Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net. This file was produced from images
generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)






Note: Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es. L'orthographe d'origine a �t� conserv�e et n'a pas �t�
harmonis�e. Les lettres plac�es entre accolades, comme n{os} par
exemple, sont imprim�es en exposant dans l'original.




M�MOIRES

DU PRINCE

DE TALLEYRAND

PUBLI�S AVEC UNE PR�FACE ET DES NOTES

PAR

LE DUC DE BROGLIE

DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE


II


PARIS CALMANN L�VY, �DITEUR

RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15 A LA LIBRAIRIE NOUVELLE

1891

Droits de reproduction et de traduction r�serv�s pour tous les pays
y compris la Su�de et la Norv�ge.




M�MOIRES

DU

PRINCE DE TALLEYRAND

[Illustration: LE PRINCE DE B�N�VENT VICE-GRAND �LECTEUR DE L'EMPIRE
(D'apr�s Prud'hon).]




SIXI�ME PARTIE

1809-1813




1809-1813


En quittant une existence longtemps agit�e par les illusions et le
mouvement du pouvoir, je devais songer � m'en cr�er une qui m'offrit
un m�lange de repos, d'int�r�t et d'occupations douces. La vie
int�rieure seule peut remplacer toutes les chim�res. Mais, � l'�poque
dont je parle, cette vie int�rieure, douce et calme, n'existait que
pour bien peu de gens. Napol�on ne permettait gu�re de s'y attacher;
il croyait que, pour �tre � lui, il fallait �tre hors de soi. Entra�n�
par la rapidit� des �v�nements, par l'ambition, par l'int�r�t de
chaque jour; plac� dans cette atmosph�re de guerre et de mouvement
politique qui planait sur l'Europe enti�re, chacun �tait emp�ch� de
jeter un regard attentif sur sa propre situation; l'existence publique
tenait trop de place dans l'esprit, pour que l'on p�t r�server une
seule pens�e � l'existence priv�e. On se trouvait chez soi en passant,
parce qu'il faut prendre du repos quelque part; mais personne n'�tait
pr�par� � faire de sa maison son s�jour habituel.

Je partageais cette condition qui explique l'indiff�rence que chacun
portait dans tous les actes de sa vie, et que je me reproche d'avoir
mise dans plusieurs de la mienne. C'est alors que je cherchai � marier
mon neveu, Edmond de P�rigord[1]. Il �tait important que le choix de
la femme que je lui donnerai n'�veill�t pas la susceptibilit� de
Napol�on, qui ne voulait pas laisser �chapper � sa jalouse influence
la destin�e d'un jeune homme qui portait un des grands noms de France.
Il croyait que, quelques ann�es auparavant, j'avais influ� sur le
refus de ma ni�ce, la comtesse Just de Noailles[2], qu'il m'avait
demand�e pour Eug�ne de Beauharnais, son fils d'adoption. Quelque
choix que je voulusse faire pour mon neveu, je devais donc trouver
l'empereur mal dispos�. Il ne m'aurait pas permis de choisir en
France, car il r�servait pour ses g�n�raux d�vou�s les grands partis
qui s'y trouvaient. Je jetai les yeux au dehors.

  [1] Alexandre-Edmond de Talleyrand-P�rigord, n� le 2 ao�t 1787; depuis
  duc de Dino, et plus tard, duc de Talleyrand-P�rigord.

  [2] Fran�oise de Talleyrand-P�rigord, fille d'Archambauld Joseph,
  comte puis duc de Talleyrand-P�rigord, fr�re de l'auteur. N�e en 1785,
  elle �pousa en 1803 Just, comte de Noailles, et plus tard duc de Poix,
  qui fut chambellan de l'empereur. Elle mourut en 1863.

J'avais souvent entendu parler, en Allemagne et en Pologne, de la
duchesse de Courlande[3]. Je savais qu'elle �tait distingu�e par la
noblesse de ses sentiments, par l'�l�vation de son caract�re et par
les qualit�s les plus aimables et les plus brillantes. La plus jeune
de ses filles �tait � marier[4]. Ce choix ne pouvait que plaire �
Napol�on. Il ne lui enlevait point un parti pour ses g�n�raux qui
auraient �t� refus�s, et il devait m�me flatter la vanit� qu'il
mettait � attirer en France de grandes familles �trang�res. Cette
vanit� l'avait, quelque temps auparavant, port� � faire �pouser au
mar�chal Berthier une princesse de Bavi�re. Je r�solus donc de faire
demander pour mon neveu la princesse Doroth�e de Courlande, et, pour
que l'empereur Napol�on ne p�t pas revenir, par r�flexion ou par
caprice, sur une approbation donn�e, je sollicitai de la bont� de
l'empereur Alexandre, ami particulier de la duchesse de Courlande, de
demander lui-m�me � celle-ci la main de sa fille pour mon neveu. J'eus
le bonheur de l'obtenir, et le mariage se fit � Francfort-sur-Mein, le
22 avril 1809.

  [3] Charlotte-Doroth�e, comtesse de Medem, veuve de Pierre, dernier
  duc de Courlande et de Semigalle, n�e le 3 f�vrier 1761, mari�e le 6
  novembre 1779, veuve le 13 janvier 1800, morte le 20 ao�t 1821.

  [4] Doroth�e, princesse de Courlande, n�e le 21 ao�t 1793, morte en
  1862.

En me d�terminant � ne plus prendre part � rien de ce que faisait
l'empereur Napol�on, je restais toutefois assez au courant des
affaires, pour pouvoir bien juger la situation g�n�rale, calculer
quelle devait �tre l'�poque et la v�ritable nature de la catastrophe
qui paraissait in�vitable, et chercher les moyens de conjurer pour la
France les maux qu'elle devait produire. Tous mes ant�c�dents, toutes
mes anciennes relations avec les hommes influents des diff�rentes
cours, m'assuraient des facilit�s pour �tre instruit de tout ce qui se
passait. Mais je devais en m�me temps donner � ma mani�re de vivre un
air d'indiff�rence et d'inaction qui n'offrit pas la moindre prise aux
soup�ons continuels de Napol�on. J'eus la preuve que c'�tait d�j�
s'exposer que de ne le plus servir; car � diff�rentes reprises il me
montra une grande animosit�, et me fit plusieurs fois publiquement
des sc�nes violentes. Elles ne me d�plaisaient pas, car la crainte
n'est jamais entr�e dans mon �me; et je pourrais presque dire que la
haine qu'il manifestait contre moi lui �tait plus nuisible qu'�
moi-m�me. Si ce n'�tait pas anticiper sur l'ordre des temps, je dirais
que cette haine me maintint dans mon ind�pendance, et me d�cida �
refuser le portefeuille des affaires �trang�res qu'il me fit, plus
tard, offrir avec insistance. Mais � l'�poque o� cette offre me fut
faite, je regardais d�j� son beau r�le comme fini, car il ne semblait
plus s'appliquer qu'� d�truire lui-m�me tout le bien qu'il avait fait.
Il n'y avait plus pour lui de transaction possible avec les int�r�ts
de l'Europe. Il avait outrag� en m�me temps les rois et les peuples.

Quelque besoin que l'on e�t en France de se faire illusion, on �tait
forc� de reconna�tre, dans le blocus continental, dans l'irritation
naturelle, quoique dissimul�e, des cabinets �trangers profond�ment
bless�s, dans les souffrances de l'industrie garrott�e par le syst�me
prohibitif; on �tait forc� de reconna�tre, dis-je, l'impossibilit� de
voir durer un �tat de choses qui n'offrait aucune garantie de
tranquillit� pour l'avenir. Chaque triomphe, celui de Wagram m�me,
n'�tait qu'un obstacle de plus � l'affermissement de l'empereur, et la
main d'une archiduchesse qu'il obtint peu apr�s, ne fut qu'un
sacrifice fait par l'Autriche aux n�cessit�s du moment. Napol�on eut
beau chercher � pr�senter son divorce comme un devoir qu'il
remplissait uniquement pour assurer la stabilit� de l'empire, personne
ne s'y trompa, et l'on vit bien que c'�tait une satisfaction de vanit�
de plus, qu'il avait demand�e � son mariage avec l'archiduchesse.

Les d�tails sur le conseil o� l'empereur mit en d�lib�ration le choix
de la nouvelle imp�ratrice ne sont pas sans un certain int�r�t
historique; je veux leur donner place ici. Depuis longtemps Napol�on
faisait circuler � sa cour et dans le public que l'imp�ratrice
Jos�phine ne pouvait plus avoir d'enfants, et que Joseph Bonaparte,
son fr�re, qui n'avait ni gloire ni esprit, �tait incapable de lui
succ�der. Cela se mandait au dehors, et du dehors cela revenait en
France. Fouch� avait soin de faire r�pandre ces bruits par sa police;
le duc de Bassano endoctrinait dans le m�me sens les hommes de
lettres; Berthier se chargeait des militaires; on a vu qu'� l'entrevue
d'Erfurt, Napol�on lui-m�me avait voulu s'en ouvrir � l'empereur
Alexandre. Enfin tout �tait pr�t, lorsqu'au mois de janvier 1810,
l'empereur convoqua un conseil extraordinaire, compos� des grands
dignitaires, des ministres, du grand ma�tre de l'instruction publique
et de deux ou trois autres grands personnages dans l'ordre civil. Le
nombre et la qualit� des personnes qui faisaient partie de ce conseil,
le silence gard� sur l'objet de sa convocation, le silence encore
pendant quelques minutes dans la salle m�me de la r�union, tout
annon�ait l'importance de ce qui allait se passer.

L'empereur, avec un certain embarras et une �motion qui me parut
sinc�re, parla � peu pr�s en ces termes: �Je n'ai pas renonc� sans
regret, assur�ment, � l'union qui r�pandait tant de douceur sur ma vie
int�rieure. Si, pour satisfaire aux esp�rances que l'empire attache
aux nouveaux liens que je dois contracter, je pouvais ne consulter que
mon sentiment personnel, c'est au milieu des jeunes �l�ves de la
L�gion d'honneur, parmi les filles des braves de la France, que
j'irais choisir une compagne, et je donnerais pour imp�ratrice aux
Fran�ais celle que ses qualit�s et ses vertus rendraient la plus
digne du tr�ne. Mais il faut c�der aux moeurs de son si�cle, aux usages
des autres �tats, et surtout aux convenances dont la politique a fait
des devoirs. Des souverains ont d�sir� l'alliance de mes proches, et
je crois qu'il n'en est maintenant aucun � qui je ne puisse offrir
avec confiance mon alliance personnelle. Trois familles r�gnantes
pourraient donner une imp�ratrice � la France: celles d'Autriche, de
Russie et de Saxe. Je vous ai r�unis pour examiner avec vous quelle
est celle de ces trois alliances � laquelle, dans l'int�r�t de
l'empire, la pr�f�rence peut �tre due.�

Ce discours fut suivi d'un long silence que l'empereur rompit par ces
mots: �Monsieur l'archichancelier, quelle est votre opinion?�

Cambac�r�s, qui me parut avoir pr�par� ce qu'il allait dire, avait
retrouv� dans ses souvenirs de membre du comit� de Salut public, que
l'Autriche �tait et serait toujours notre ennemie. Apr�s avoir
longuement d�velopp� cette id�e qu'il appuya sur beaucoup de faits et
de pr�c�dents, il finit par exprimer le voeu que l'empereur �pous�t une
grande duchesse de Russie.

Lebrun[5], mettant de c�t� la politique, employa bourgeoisement tous
les motifs tir�s des moeurs, de l'�ducation et de la simplicit� pour
donner la pr�f�rence � la cour de Saxe, et vota pour cette
alliance.--Murat et Fouch� crurent les int�r�ts r�volutionnaires plus
en s�ret� par une alliance russe; il para�t que tous deux se
trouvaient plus � leur aise avec les descendants des czars qu'avec
ceux de Rodolphe de Habsbourg.

  [5] Charles Lebrun, n� en 1739, fut en 1768 payeur des rentes et
  inspecteur g�n�ral du domaine royal; il �tait l'ami et le
  collaborateur d�vou� du chancelier Maupeou. Il fut destitu� en 1774.
  D�put� du tiers aux �tats g�n�raux, puis administrateur du d�partement
  de Seine-et-Oise, il fut arr�t� en 1794 et ne fut rel�ch� qu'apr�s le
  9 thermidor. Il fut nomm� d�put� au conseil des Anciens en 1796. Apr�s
  le 18 brumaire il devint troisi�me consul, architr�sorier en 1804,
  prince et duc de Plaisance en 1808, lieutenant de l'empereur en
  Hollande en 1810. En 1814, il fut nomm� commissaire royal � Caen et
  pair de France. Sous les Cent-jours, il accepta �galement la pairie
  imp�riale et les fonctions de grand ma�tre de l'Universit�. Il mourut
  en 1824.

Mon tour vint; j'�tais l� sur mon terrain; je m'en tirai passablement
bien. Je pus soutenir par d'excellentes raisons qu'une alliance
autrichienne serait pr�f�rable pour la France. Mon motif secret �tait
que la conservation de l'Autriche d�pendait du parti que l'empereur
allait prendre. Mais ce n'�tait pas l� ce qu'il fallait dire. Apr�s
avoir bri�vement expos� les avantages et les inconv�nients d'un
mariage russe et d'un mariage autrichien, je me pronon�ai pour ce
dernier. Je m'adressai � l'empereur, et comme Fran�ais, en lui
demandant qu'une princesse autrichienne appar�t au milieu de nous pour
absoudre la France aux yeux de l'Europe et � ses propres yeux d'un
crime qui n'�tait pas le sien et qui appartenait tout entier � une
faction. Le mot de r�conciliation europ�enne que j'employai plusieurs
fois, plaisait � plusieurs membres du conseil, qui en avaient assez de
la guerre. Malgr� quelques objections que me fit l'empereur, je vis
bien que mon avis lui convenait. M. Mollien[6] parla apr�s moi, et
soutint la m�me opinion avec l'esprit juste et fin qui le distinguait.

  [6] Le comte Mollien, n� � Rouen en 1758, �tait premier commis au
  contr�le g�n�ral en 1789. Il fut arr�t� en 1794 comme complice des
  fermiers g�n�raux, mais fut sauv� par le 9 thermidor. Au 18
  brumaire; il devint directeur de la caisse d'amortissement,
  conseiller d'�tat en 1804, ministre du tr�sor en 1806; il resta �
  ce poste jusqu'en 1814, et y revint durant les Cent-jours. Il fut
  nomm� pair de France en 1819. Il mourut en 1850.

L'empereur, apr�s avoir entendu tout le monde, remercia le conseil,
dit que la s�ance �tait lev�e et se retira. Le soir m�me il envoya un
courrier � Vienne, et au bout de peu de jours, l'ambassadeur de France
manda que l'empereur Fran�ois accordait la main de sa fille,
l'archiduchesse Marie-Louise, � l'empereur Napol�on.

Pour rattacher � cette union la gloire d'une conqu�te faite par son
arm�e, Napol�on envoya le _prince de Wagram_ (Berthier) �pouser
l'archiduchesse par procuration, et donna � la mar�chale Lannes,
duchesse de Montebello (son mari avait �t� tu� � Wagram[7]) la place
de dame d'honneur. Comme il ne faut rien omettre des bizarreries de
cette �poque, je dois faire remarquer qu'au moment o� le canon
annon�ait � Paris les fian�ailles faites � Vienne, les lettres de
l'ambassadeur de France apprenaient que le dernier trait� avec
l'Autriche �tait fid�lement ex�cut�, et que le canon faisait sauter
les fortifications de la ville de Vienne. Cette observation montre
avec quelle rigoureuse exigence l'empereur Napol�on traitait son
nouveau beau-p�re, et prouve bien que la paix n'�tait alors pour lui
qu'une tr�ve employ�e � pr�parer de nouvelles conqu�tes. Aussi tous
les peuples �taient en souffrance; tous les souverains restaient
inquiets et troubl�s. Partout Napol�on faisait na�tre des haines et
inventait des difficult�s, qui, � la longue, devaient devenir
insurmontables. Et comme si l'Europe ne lui en fournissait pas assez,
il s'en cr�ait de nouvelles, en autorisant les ambitions de sa propre
famille. La funeste parole qu'il avait prof�r�e un jour, qu'avant sa
mort, sa dynastie serait la plus ancienne de l'Europe, lui faisait
distribuer � ses fr�res et aux �poux de ses soeurs les tr�nes et les
principaut�s que la victoire et la perfidie mettaient dans ses mains.
C'est ainsi qu'il disposa de Naples, de la Westphalie, de la Hollande,
de l'Espagne, de Lucques, de la Su�de m�me, puisque c'�tait le d�sir
de lui plaire qui avait fait �lire Bernadotte prince royal de Su�de.

  [7] Le mar�chal Linnes fut tu� � Essling, et non � Wagram.

Une vanit� pu�rile le poussa dans cette voie qui offrait tant de
dangers. Car, ou ces souverains de nouvelle cr�ation restaient dans sa
grande politique et en devenaient les satellites, et, alors, il leur
�tait impossible de prendre racine dans le pays qui leur �tait confi�;
ou ils devaient leur �chapper plus vite que Philippe V n'avait �chapp�
� Louis XIV. La divergence in�vitable de peuple � peuple alt�re
bient�t les liens de famille des souverains. Aussi, chacune de ces
nouvelles cr�ations devint-elle un principe de dissolution dans la
fortune de Napol�on. On le retrouve partout dans les derni�res ann�es
de son r�gne. Quand Napol�on donnait une couronne, il voulait que le
nouveau roi rest�t li� au syst�me de cette domination universelle, de
ce _grand empire_ dont j'ai d�j� parl�. Celui, au contraire, qui
montait sur le tr�ne, n'avait pas plut�t saisi l'autorit�, qu'il la
voulait sans partage et qu'il r�sistait avec plus ou moins d'audace �
la main qui cherchait � l'assujettir. Chacun de ces princes improvis�s
se croyait plac� au niveau des plus anciens souverains de l'Europe,
par le seul fait d'un d�cret et d'une entr�e solennelle dans sa
capitale occup�e par un corps d'arm�e fran�ais. Le respect humain qui
lui commandait de se montrer ind�pendant en faisait un obstacle plus
dangereux aux projets de Napol�on que ne l'aurait �t� un ennemi
naturel. Suivons-les un instant dans leur carri�re royale.

Le royaume de Naples, par lequel je commencerai, avait �t� conf�r�, ce
sont les termes d'alors, le 30 mars 1806, � Joseph Bonaparte l'a�n�
des fr�res de l'empereur. On voulut donner � son entr�e dans ce
royaume l'air d'une conqu�te, mais le fait est qu'il dut lire avec un
peu d'�tonnement dans le _Moniteur_ le r�cit de la soi-disant
r�sistance qu'il avait �prouv�e.

Au bout de quatre mois, le nouveau roi �tait d�j� en querelle avec son
fr�re. Joseph ne r�sida que peu de temps � Naples; les circonstances
le conduisirent bient�t en Espagne. Le pouvoir, pendant son s�jour �
Naples, n'avait �t� pour lui qu'un moyen d'amusement; et, comme s'il
e�t �t� le quinzi�me de sa race, il regardait comment ses ministres se
tireraient, suivant l'expression de Louis XV, des embarras journaliers
du gouvernement. Sur le tr�ne, il ne cherchait que les douceurs de la
vie priv�e et les facilit�s d'un libertinage que de grands noms
rendaient brillant.

A Joseph succ�da Murat, que son grand-duch� de Berg ne contentait
plus. Celui-ci n'eut pas plus t�t mis le pied au del� des Alpes que
son imagination lui pr�senta d�j� l'Italie enti�re comme devant �tre �
lui, un jour. Par le trait� qui lui assurait la couronne de Naples, il
s'�tait engag� � maintenir la constitution donn�e par son pr�d�cesseur
Joseph. Mais comme cette constitution n'�tait encore ex�cut�e que dans
sa partie administrative, il laissa de c�t� le changement des lois
civiles et criminelles qu'il avait promis de faire, et il ne se montra
press� que de terminer l'organisation financi�re du pays. Pour
faciliter les recettes, et accro�tre les revenus, il commen�a par
abolir tous les droits f�odaux. Excit� par son ministre Zurlo[8], il
voulut que cette op�ration, qu'il n'envisageait que du c�t� fiscal,
f�t imm�diatement consomm�e. Et la commission institu�e � cet effet
pronon�a sur tous les litiges existant entre les seigneurs et les
communes, de mani�re � favoriser les seules communes; et cela se
faisait dans le temps m�me o� Napol�on cherchait � refaire en France
de l'aristocratie et � cr�er des majorats. Le r�sultat de cette
op�ration fut non seulement de d�pouiller les barons napolitains de
tous les droits f�odaux et de toutes les prestations dont ils
jouissaient, mais encore de leur enlever, au profit des communes, la
plus grande partie des terres, qui se trouvaient indivises depuis
plusieurs si�cles.

  [8] Giuseppe, comte Zurlo, n� en 1759 � Naples, fut nomm� directeur
  des finances en 1798. En 1806, il suivit le roi Ferdinand �
  Palerme, mais se rallia en 1809 � Murat, devint conseiller d'�tat,
  ministre de la justice et des cultes, et ministre de l'int�rieur.
  En 1815 il se r�fugia � Rome, revint � Naples en 1820, fut nomm�
  ministre de l'int�rieur, mais dut se retirer la m�me ann�e. Il
  mourut en 1828.

Cette mesure porta un pr�judice notable � la fortune des nobles, mais
elle rendit plus facile l'assiette de l'imp�t, et celui-ci, plus
productif. Aussi, dans l'espace de cinq ann�es, le gouvernement
napolitain porta-t-il les revenus publics de quarante-quatre millions
de francs � plus de quatre-vingts. Des am�liorations r�elles dans
l'administration, qui furent la suite de la prosp�rit� du tr�sor,
dirig� par les mains habiles de M. Agar, cr�� depuis comte de
Mosbourg[9], apais�rent les premiers m�contentements du pays et les
emp�ch�rent d'arriver jusqu'� Napol�on, qui, du reste, �tait dispos� �
l'indulgence pour Murat. Il voyait encore tant d'argile en lui, qu'il
�tait flatt� de ce qu'il lui rappelait � chaque moment une de ses
cr�ations. Il lui passa mille choses inconvenantes et quelques-unes
m�me assez graves avant de lui faire des reproches. Il fallut bien
cependant �clater lorsque Murat ordonna que les Fran�ais, qui, avec
l'autorisation de l'empereur, se trouvaient au service de Naples, lui
pr�tassent serment de fid�lit� et se fissent naturaliser dans le pays.
Tous furent indign�s de cette exigence; et Napol�on, pouss� � bout,
manifesta son m�contentement avec sa violence accoutum�e. Il ordonna
de r�unir dans un camp, � douze lieues de Naples, les troupes
fran�aises qui se trouvaient dans le royaume; et, de ce camp, il fit
d�clarer que tout citoyen fran�ais �tait de droit citoyen du royaume
de Naples, parce que, aux termes de son institution, ce royaume
faisait partie du _grand empire_.

  [9] Michel Agar, comte de Mosbourg, n� en 1771 pr�s de Cahors, fut
  d'abord avocat, puis professeur dans cette ville. En 1804 il entra
  au Corps l�gislatif, devint en 1806 ministre des finances de Murat,
  son compatriote, qui venait d'�tre nomm� grand-duc de Berg, et
  l'accompagna en la m�me qualit� � Naples. Il v�cut dans la retraite
  sous la Restauration, fut nomm� d�put� du Lot en 1830, et pair de
  France en 1837. Il mourut en 1844.

Murat, qui, dans un moment de fougue, s'�tait laiss� entra�ner � une
d�marche aussi imprudente, se persuada que jamais l'empereur ne la lui
pardonnerait et qu'il n'avait d'autre parti � prendre que de chercher
sa s�ret� dans un accroissement de puissance; d�s lors, il ne s'occupa
plus que des moyens d'envahir toute l'Italie. La r�union � l'empire
fran�ais de la Toscane, de Rome, de la Hollande, des villes
hans�atiques, avait d�j� jet� beaucoup d'inqui�tude dans son esprit.
L'emploi, non d�fini, de ce mot de _grand empire_, qu'il venait
d'entendre au milieu de ses �tats, le troubla compl�tement, et il
commen�a � d�voiler ses vues ult�rieures.

La reine, qui partageait jusqu'� un certain point les craintes de
Murat, n'�tait cependant pas du m�me avis que lui sur la mani�re
d'�chapper aux projets que pouvait avoir son fr�re. Elle croyait que
c'�tait un mauvais moyen pour conserver une domination aussi peu
affermie, que de chercher � l'�tendre.

L'arriv�e du mar�chal P�rignon[10] � Naples, pour y prendre le
gouvernement de la ville, l�gitima aux yeux de Murat les extr�mit�s
auxquelles il pourrait se porter. Et bient�t, les �v�nements de
l'Europe, en ranimant ses esp�rances d'ambition et de vengeance,
donn�rent plus d'activit� � ses combinaisons. Dans sa double pens�e
d'�chapper � l'influence fran�aise et d'�tendre sa domination en
Italie, il ne s'occupa que d'augmenter son arm�e et de chercher �
entamer quelques n�gociations avec l'Autriche, qui �tait elle-m�me
effray�e de plus en plus de la politique envahissante du gouvernement
fran�ais. La reine se chargea d'�crire � M. de Metternich, sur lequel
elle croyait avoir conserv� de l'influence et dont elle avait �prouv�
la discr�tion. Le roi, d'un autre c�t�, conduisait secr�tement une
n�gociation avec les autorit�s anglaises et particuli�rement avec lord
William Bentinck[11] qui se trouvait en Sicile. Les int�r�ts du
commerce en avaient �t� le pr�texte et la base. Murat, se croyant
autoris� � se plaindre de Napol�on et � rejeter sur lui l'odieux des
prohibitions, indiquait sa disposition � se s�parer de lui. Mais le
temps de la rupture n'�tait pas encore arriv�. La campagne de Russie
venait de s'ouvrir et Murat ne pouvait pas refuser de s'y rendre avec
son contingent, sur le chiffre duquel, comme les autres alli�s de
l'empereur, il se borna � discuter. La reine demeura charg�e du
gouvernement. Un m�lange de raison, de finesse et de galanterie lui
donnait plus d'influence et de pouvoir que n'en avait jamais eu son
mari. Pendant que Murat se battait, et servait de sa personne la cause
fran�aise, toute sa politique �tait donc dirig�e dans un sens
contraire. Ce double r�le lui plaisait assez: d'une part, il
remplissait ses devoirs envers la France et l'empereur; et, de
l'autre, il croyait agir en roi, en prince ind�pendant appel� aux plus
hautes destin�es.

  [10] Dominique, comte, puis marquis P�rignon, �tait officier sous
  l'ancien r�gime. D�put� � l'Assembl�e l�gislative, puis commandant
  d'une l�gion � l'arm�e des Pyr�n�es, il succ�da � Dugommier dans le
  commandement en chef. Membre du conseil des Cinq-cents en 1793,
  ambassadeur � Madrid en 1796, il fut ensuite plac� � la t�te d'un
  corps de l'arm�e d'Italie, mais fut bless� et pris � Novi. Il entra
  au S�nat en 1801, fut nomm� mar�chal de France en 1804, gouverneur
  de Parme et de Plaisance, et enfin commandant en chef des arm�es du
  royaume de Naples. Il fut cr�� pair de France en 1814 et mourut en
  1818.

  [11] Lord William Cavendish Bentinck (1774-1839), fils du duc de
  Portland, entra � l'arm�e, devint gouverneur de Madras en 1803 et
  g�n�ral major en 1808. En cette qualit� il fit les campagnes de
  Portugal et d'Espagne. En 1811, il fut nomma commandant en chef des
  troupes anglaises en Sicile. En 1827, Bentinck fut nomm� gouverneur
  du Bengale, puis gouverneur g�n�ral de l'Inde. Il fut rappel� en
  1835.

Quand l'Autriche se d�clara contre la France, et que la bataille de
Leipzig eut marqu� le terme de la fortune de Napol�on, Murat accourut
� Naples, et depuis ce moment il mit tout en jeu pour rendre sa
d�fection utile au maintien de sa couronne, et pour entrer dans la
grande ligue europ�enne. Il y trouva beaucoup de facilit�. Le d�sir
qu'avaient les puissances coalis�es d'isoler compl�tement Napol�on, et
le refus qu'avait fait Eug�ne de Beauharnais d'entrer dans cette
combinaison, rendaient la d�fection de Murat tr�s utile pour les
puissances coalis�es.

Napol�on, instruit de tout ce qui se passait, ne fut �clair� dans
cette circonstance ni par son g�nie ni par ses conseillers. Il aurait
d�, dans son int�r�t, rappeler Eug�ne de Beauharnais sur Lyon, avec
tout ce qui lui restait de troupes fran�aises, et abandonner l'Italie
aux r�ves ambitieux de Murat. C'�tait le seul moyen qui rest�t pour
emp�cher sa jonction avec les puissances coalis�es, et pour provoquer
en Italie un mouvement national qui, dans cette campagne, aurait �t�
d'une grande importance pour Napol�on. Mais les yeux de celui-ci
�taient fascin�s, et la trahison �tait consomm�e au moment m�me o� il
croyait utile de parler encore de la fid�lit� de celui qui, depuis
plusieurs mois d�j�, avait sign� son trait� avec l'Autriche. Les
intrigues de Murat pour arriver � la domination g�n�rale de l'Italie
n'en continu�rent pas moins; on put en suivre assez exactement la
trace, pour qu'elles devinssent au congr�s de Vienne un motif de
rupture avec lui, de la part de toutes les puissances. Sa ruine en a
�t� la suite.

J'ai voulu ici faire ressortir cette v�rit�, qu'il y avait dans la
puissance de Napol�on, au point o� elle �tait parvenue, et dans ses
cr�ations politiques, un vice radical, qui me paraissait devoir nuire
� son affermissement et m�me pr�parer sa chute. Napol�on se plaisait �
inqui�ter, � humilier, � tourmenter ceux qu'il avait �lev�s; eux,
plac�s dans un �tat perp�tuel de m�fiance et d'irritation,
travaillaient sourdement � nuire au pouvoir qui les avait cr��s et
qu'ils regardaient d�j� comme leur principal ennemi.

Sous une forme ou sous une autre, le m�me principe de destruction dont
je viens avec d�tails de montrer l'existence � Naples, se retrouve
dans tous les �tablissements du m�me genre que Napol�on voulut faire.

En Hollande, il avait commenc� par faire passer le pouvoir, qui �tait
entre les mains, d'un directoire amovible, dans celles d'un
pr�sident. Il avait d�termin� M. Schimmelpenninck[12] � accepter le
pouvoir souverain sous le titre de grand pensionnaire. M.
Schimmelpenninck �tait trop homme d'esprit pour se dissimuler que le
r�le qu'on l'appelait � jouer ne devait �tre que temporaire. Mais les
exigences des agents fran�ais, et les dilapidations de tout genre qui
en �taient la suite, irritant naturellement l'opinion publique en
Hollande, M. Schimmelpenninck avait esp�r� se servir utilement pour
son pays du cr�dit momentan� qui devait �tre le prix de sa d�f�rence
pour Napol�on, et obtenir par l� de meilleures conditions pour la
Hollande. Son illusion � cet �gard ne put pas �tre de longue dur�e.
L'empereur, qui voulait toujours donner les apparences d'un mouvement
national aux crises qu'il faisait na�tre dans le but d'an�antir
l'ind�pendance des pays conquis, provoqua sourdement, d�s l'av�nement
de M. Schimmelpenninck, les murmures des anciens ordres privil�gi�s,
de la magistrature des villes et de la noblesse de la Hollande contre
un individu sorti de la classe bourgeoise, et chercha en m�me temps �
ranimer l'esprit r�volutionnaire du peuple, pour le porter � se
soulever contre le pouvoir que le nouvel ordre de choses accordait �
un seul homme. Mais la mod�ration, la sagesse du grand pensionnaire,
le profond bon sens des Hollandais, et la conviction que toute
tentative de mouvement am�nerait imm�diatement l'intervention
p�remptoire de la France, d�termin�rent la nation � se soumettre
tranquillement � son nouveau gouvernement.

  [12] Roger Jean, comte Schimmelpenninck, n� en 1761, homme d'�tat
  hollandais, fut m�l� aux mouvements r�volutionnaires qui agit�rent
  la Hollande en 1795. Il fut nomm� ambassadeur � Paris en 1798, puis
  � Londres en 1802. En 1805, la constitution hollandaise ayant �t�
  transform�e � l'instigation de Napol�on, il dut accepter la charge
  de grand pensionnaire.--Sous le r�gne de Louis Bonaparte,
  Schimmelpenninck v�cut dans la retraite. Apr�s la r�union de la
  Hollande � la France, il fut nomm� s�nateur. Il donna sa d�mission
  en 1814, et, redevenu Hollandais, il devint membre de la premi�re
  chambre des �tats-g�n�raux. Il mourut en 1825.

L'empereur, qui vit que ses men�es n'aboutissaient point au but qu'il
s'�tait propos� et qu'il n'avait point d'action sur le pays, suivit
une autre marche. Il fit savoir principalement par l'entremise de
l'amiral Verhuell[13], � M. Schimmelpenninck lui-m�me, et � quelques
personnes marquantes du pays, que cet �tat de choses ne pouvait pas
durer, et qu'il �tait indispensable pour la Hollande de former avec la
France une union plus intime, en demandant pour souverain un prince
fran�ais. Quelques explications prouv�rent jusqu'� l'�vidence �
Napol�on que la r�union � la France �tait ce que le pays redoutait le
plus, et il se servit habilement de cette disposition pour faire
presque d�sirer un de ses fr�res. Non seulement il promettait de
conserver l'int�gralit� du territoire, mais il y ajoutait l'Ost-Frise,
et donnait aux familles notables des esp�rances de tout genre. M.
Schimmelpenninck �tait dans l'irr�solution la plus p�nible; il n'osait
ni consulter la nation, ni consentir � ce que l'on exigeait. Le parti
de nommer une d�putation pour se rendre � Paris et y juger sur les
lieux jusqu'o� pouvait aller la r�sistance lui parut �tre ce qu'il y
avait de plus prudent et de plus sage � faire. Il composa cette
d�putation de MM. Goldberg, Gogel[14], Six et Van Styrum. Leurs
instructions, comme celles de l'amiral Verhuell, portaient de ne
consentir sous aucun pr�texte � la r�union, et de se d�fendre contre
toute proposition d'un �tablissement monarchique, en soutenant que les
formes en �taient oppos�es aux moeurs et aux habitudes du pays.

  [13] Charles-Henri Verhuell, comte de Sevenaar, n� en 1764, entra
  dans la marine en 1779. Contre-amiral en 1803, il commanda la
  flotte destin�e � agir contre l'Angleterre, et fut nomm� ministre
  de la marine de Hollande. En 1806, il pr�sida la commission charg�e
  d'offrir la couronne de Hollande � Louis Bonaparte. Il devint
  mar�chal et ambassadeur � Paris en 1807. En 1811, apr�s la r�union
  de la Hollande � la France, il entra au Corps l�gislatif; il
  commanda les arm�es du Texel et du Helder en 1813, et resta fid�le
  � l'empereur jusqu'� la derni�re extr�mit�. Naturalis� Fran�ais en
  1814, il fut cr�� pair de France en 1819, et mourut en 1845.

  [14] Alexandre Gogel, n� en 1765, industriel et homme d'�tat
  hollandais. Il fut ministre des finances de la r�publique batave.
  Il fut �galement ministre du roi Louis, et devint membre du conseil
  d'�tat de France, apr�s la r�union de la Hollande � l'empire. Il
  mourut en 1821.

L'empereur savait tout cela aussi bien que les d�put�s hollandais;
mais sa volont� �tait si positive, sa vanit� �tait si engag�e,
qu'aucune consid�ration, de quelque genre qu'elle f�t, ne put emp�cher
ces malheureux n�gociateurs d'�tre amen�s � demander formellement que
Louis Bonaparte voul�t bien accepter la couronne de Hollande. Louis de
son c�t� fut contraint de la recevoir; c'est ainsi qu'on �rigea la
Hollande en royaume. D'un tel ordre de choses, il ne devait sortir que
des difficult�s pour Napol�on. Aussi arriv�rent-elles bient�t, et en
foule.

Le prince Louis, en arrivant � La Haye, re�ut un accueil tr�s froid.
Il n'y resta d'abord que tr�s peu de temps; appel� par la d�claration
de guerre contre la Prusse � marcher � la t�te de l'arm�e hollandaise
en Westphalie, il commen�ait le si�ge de Hameln, quand cette
forteresse se trouva comprise dans la capitulation de Magdebourg; sa
campagne finit l�. Revenu � Amsterdam, il travailla � donner � la
Hollande une existence ind�pendante; de l�, des discussions
interminables entre les deux fr�res. Un trait� tr�s dur pour la
Hollande en fut la suite. L'empereur le fit r�diger de mani�re �
choquer assez son fr�re pour qu'il d�t se d�terminer � abdiquer. Mais
l'irritation de Louis Bonaparte le porta � des extr�mit�s d'un tout
autre genre. Il se soumit en apparence, signa ce que l'on voulut, et
entama imm�diatement des n�gociations avec les cours de
Saint-P�tersbourg et de Londres. Ses d�marches aupr�s de ces deux
cours n'eurent aucun succ�s. Alors, d�cid� qu'il �tait � ne pas
ex�cuter le trait� qu'il avait sign� avec son fr�re, il se pr�para �
une r�sistance ouverte: il excita toute la Hollande � la guerre, fit
�lever des fortifications contre la France, et ne voulut pas c�der,
m�me � la force, que Napol�on fut oblig� d'employer contre lui.
Lorsqu'il vit son royaume envahi par l'arm�e que commandait le
mar�chal Oudinot, il quitta furtivement le pays, et se retira dans je
ne sais quel coin de l'Allemagne, l�guant � la Hollande toute la haine
qu'il avait contre son fr�re[15].

  [15] Napol�on n'avait plac� son fr�re sur le tr�ne de Hollande que
  pour maintenir ce pays dans le syst�me continental. Sa t�che �tait
  difficile, car les int�r�ts et les sympathies des Hollandais les
  rapprochaient de l'Angleterre au lieu que la politique de Napol�on
  les ruinait. Le roi Louis ne voulut, ou ne put pas d�fendre dans
  son royaume les volont�s de l'empereur, et laissa la contrebande
  anglaise s'organiser sur ses c�tes. Napol�on se plaignit vivement,
  et ne n�gligea rien pour contraindre son fr�re � entrer dans ses
  vues. Par le trait� du 11 novembre 1807, il lui enleva Flessingue,
  un des ports les plus importants de la Hollande, contre quelques
  agrandissements sans cons�quence. La situation restant toujours la
  m�me, il alla plus loin, et annon�a au Corps l�gislatif que les
  exigences de sa politique pourraient le forcer � annexer la
  Hollande (discours du 3 d�c. 1809). Toutefois, ce moyen extr�me lui
  r�pugnait; il tenta de l'�viter en signant avec le roi Louis un
  second trait� (16 mars 1810) par lequel celui-ci lui c�dait la
  Z�lande et le Brabant hollandais; en m�me temps, il �tait stipul�
  que les c�tes de Hollande seraient gard�es par les douaniers
  fran�ais assist�s d'un corps de troupe. Louis vint � Paris signer
  ce trait�, mais, rentr� dans ses �tats, il �vita de l'appliquer.
  Napol�on fit aussit�t entrer vingt mille hommes en Hollande. Le roi
  eut un instant la pens�e de r�sister, mais personne n'ayant voulu
  le suivre, il abdiqua et se r�fugia, � l'�tranger. La Hollande fut
  r�unie � l'empire par un d�cret en date du 1er juillet 1810.

La r�union de ce pays � la France fut la suite de son d�part.
L'empereur agrandit par l� son empire, mais diminua ses forces; car il
devait employer constamment un corps d'arm�e pour s'assurer de la
fid�lit� de ses nouveaux sujets. Ceux-ci craignaient beaucoup plus les
lev�es rigoureuses de la conscription et des gardes d'honneur, qu'ils
n'�taient flatt�s de voir le fort du Helder devenir un des boulevards
maritimes de l'empire fran�ais, et le Zuyders�e fournir une grande
�cole de navigation, o� devaient �tre exerc�s les �quipages des
flottes que la France faisait construire � Anvers. Les diff�rents
gouvernements par lesquels Napol�on fit passer la Hollande y
d�truisirent compl�tement la confiance du peuple, et firent d�tester
le nom fran�ais; mais les plus grandes difficult�s qu'il eut �
�prouver dans ce pays surgirent, on vient de le voir, l�, comme dans
d'autres de ses cr�ations, de sa propre famille.

L'agr�gation d'une vingtaine de petits �tats, �rig�s par un d�cret en
royaume de Westphalie, en faveur de J�r�me Bonaparte son fr�re,
apporta � son ambition de nouveaux embarras. Ce royaume, dont la
population �tait d'environ deux millions d'habitants, comprenait en
entier les �tats de l'�lecteur de Hesse-Cassel. Il faut se souvenir
que dans ce pays de Hesse, la volont� du souverain rempla�ait � peu de
choses pr�s toutes les institutions, et que le peuple, qui n'�tait
point surcharg� d'imp�ts, ne cherchait pas encore d'autre mani�re
d'�tre gouvern�.

J�r�me, peu de temps apr�s sa nomination (c'�tait le terme dont
l'empereur voulait qu'on se serv�t), se rendit � Cassel, capitale de
ses �tats. Son fr�re lui avait donn� une esp�ce de r�gence, compos�e
de M. Beugnot[16], homme de beaucoup d'esprit, et de MM. Sim�on[17]
et Jolivet[18] dont il devait suivre les directions. Leurs
portefeuilles �taient pleins de d�crets organiques de tout genre. Ils
avaient d'abord apport� de Paris avec eux une constitution; ensuite,
ils devaient y adapter un syst�me judiciaire, un syst�me militaire et
un syst�me de finances. Leur premi�re op�ration fut de partager le
territoire et de changer ainsi en un moment, sans l'aide de l'esprit
r�volutionnaire, toutes les traditions, toutes les habitudes et tous
les rapports que le temps avait �tablis. On cr�a ensuite des
pr�fectures, des sous-pr�fectures et on mit des maires partout. On
transporta ainsi en Allemagne tous les rouages de l'organisation
fran�aise et on pr�tendit leur avoir donn� le mouvement. La t�che de
MM. les conseillers finie, M. Beugnot et M. Jolivet revinrent en
France. J�r�me Bonaparte s'empressa de leur faciliter les moyens de
s'y rendre. Il garda M. Sim�on comme son ministre de la justice, et
alors il r�gna seul, c'est-�-dire qu'il eut une cour et un budget, ou
plut�t des femmes et de l'argent.

  [16] Jacques Claude, comte Beugnot, n� en 1761, avocat au parlement
  de Paris en 1782, procureur syndic du d�partement de l'Aube en
  1790, d�put� � l'Assembl�e l�gislative en 1791. Il fut arr�t� en
  1793, mais fut d�livr� au 9 thermidor. Apr�s le 18 brumaire, il fut
  nomm� pr�fet de la Seine-Inf�rieure, puis conseiller d'�tat en
  1806. En 1807, il fut un des administrateurs du royaume de
  Westphalie, puis, en 1808, commissaire imp�rial et ministre des
  finances du grand-duch� de Berg. En 1814, il fut nomm� par le
  gouvernement provisoire commissaire pour l'int�rieur, puis
  directeur g�n�ral de la police. Il passa de l� � la marine. La
  seconde restauration le fit directeur g�n�ral des postes, ministre
  d'�tat, et membre du conseil priv�. Il fut �lu d�put� de la Marne.
  Il mourut en 1835.

  [17] Joseph-J�r�me, comte Sim�on, n� � Aix en 1749, �tait
  professeur de droit dans cette ville en 1789. En 1792, il fut un
  des chefs du mouvement f�d�raliste provoqu� dans le Midi par les
  girondins. Il dut s'enfuir en 1793, revint en France en 1795, entra
  au conseil des Cinq-Cents, et en devint le pr�sident. Proscrit au
  18 fructidor, il fut d�tenu � l'�le d'Ol�ron jusqu'au 18 brumaire.
  Il fut nomm� membre du tribunat en 1800, conseiller d'�tat en 1804,
  ministre de l'int�rieur et de la justice, et pr�sident du conseil
  d'�tat de Westphalie, ministre de Westphalie � Berlin, puis pr�s la
  conf�d�ration du Rhin. En 1814 il devint pr�fet du Nord. Sous la
  seconde restauration, il fut conseiller d'�tat (1815), puis
  sous-secr�taire d'�tat au d�partement de la justice, pair de
  France, ministre d'�tat et membre du conseil priv� (1821). Il fut
  pr�sident de la Cour des comptes sous la monarchie de Juillet, et
  mourut en 1842.

  [18] Jean-Baptiste, comte Jolivet, n� en 1754, �tait avocat � Melun
  en 1789. Administrateur du d�partement de Seine-et-Marne, puis
  d�put� � l'Assembl�e l�gislative, il si�gea dans le parti
  constitutionnel, fut arr�t� sous la Terreur, et ne recouvra la
  libert� qu'apr�s le 9 thermidor. Il devint conservateur g�n�ral des
  hypoth�ques en 1795, conseiller d'�tat apr�s le 18 brumaire,
  liquidateur g�n�ral de la dette des d�partements de la rive gauche
  du Rhin, et ministre des finances de Westphalie (1807). Il se
  retira en 1815 et mourut en 1818.

La cour se forma toute seule; mais le budget, �lev� au point o� les
r�serves de Napol�on qui se composaient de la moiti� des biens
allodiaux for�aient de le porter, fut, d�s les premi�res ann�es, tr�s
difficile � �tablir. Cette dynastie commen�a par o� les autres
finissent. On en �tait aux exp�dients d�s la seconde ann�e du r�gne.
On ne chercha pas les exp�dients dans les �conomies qui pouvaient �tre
faites, mais dans la cr�ation de nouveaux imp�ts. Il fallut, au lieu
de trente-sept millions de revenu qui eussent �t� suffisants pour
fournir aux d�penses n�cessaires de l'�tat, en trouver plus de
cinquante. Pour cela, on eut recours au moyen qui m�contente le plus
les peuples: on fit un emprunt forc�, qui, selon le r�sultat ordinaire
de ce genre d'imp�t, provoqua beaucoup d'exactions et ne se remplit
pas � moiti�. De trente-sept millions, les besoins et les d�penses
finirent par s'�lever � soixante. La cour de Cassel avait la
pr�tention de rivaliser d'�clat avec celle des Tuileries. Le jeune
souverain s'abandonnait tellement � tous ses penchants, que j'ai
entendu dire au grave et v�ridique M. Reinhard[19], alors ministre de
France � Cassel, qu'� l'exception de trois ou quatre femmes
respectables par leur �ge, il n'en �tait presque aucune au palais sur
la fid�lit� de laquelle Sa Majest� n'e�t acquis des droits, quelque
grande que f�t la surveillance de la belle madame de Truchsess et
celle de madame de la Fl�che, qui avait aussi � surveiller les entours
du jeune prince de Wurtemberg[20].

  [19] Charles-Fr�d�ric, comte Reinhard, n� en 1761, entra dans la
  diplomatie comme premier secr�taire � Londres en 1791. C'est l�
  qu'il connut M. de Talleyrand. Il passa � Naples en 1793, puis
  devint, en 1794, chef de division au d�partement des relations
  ext�rieures. En 1795, il fut nomm� ministre pl�nipotentiaire pr�s
  les villes hans�atiques, puis en Toscane (1798). En juillet 1799,
  il succ�da � Talleyrand comme ministre des relations ext�rieures,
  puis fut nomm� successivement ministre en Helv�tie (1800), � Milan
  (1801), en Saxe (1802), en Moldavie (1805), en Westphalie
  (1805-1814). En 1815, il entra au conseil d'�tat, fut ensuite
  ministre pr�s la conf�d�ration germanique (1815-1829). Le
  gouvernement de Juillet le nomma ministre � Dresde (1830) et pair
  de France (1832). Il mourut en 1837. M. de Talleyrand pronon�a son
  �loge � l'Acad�mie des sciences morales et politiques.

  [20] Le prince royal de Wurtemberg, brouill� avec le roi, son p�re,
  s'�tait r�fugi�, � cette �poque, aupr�s de son beau-fr�re J�r�me
  Bonaparte, mari� � la princesse Catherine de Wurtemberg.

Le luxe de la cour, ses d�sordres et le malaise du pays, faisaient
d�tester la France et l'empereur � qui tout �tait attribu�; et si ce
malaise ne produisit pas d'explosion imm�diate, c'est que la
r�signation naturelle aux Allemands �tait augment�e par la terreur que
causait l'alliance �troite du roi de Westphalie avec le colosse de la
puissance fran�aise. De quel oeil les graves universit�s de G�ttingue
et de Halle, dont J�r�me �tait le souverain, pouvaient-elles voir ce
luxe effr�n�, ce d�sordre, si �loign�s de la simplicit�, de la d�cence
et du bon sens qui distinguaient cette partie de l'Allemagne? Aussi,
lorsqu'en 1813 les troupes russes entr�rent en Westphalie,
regarda-t-on ce moment comme celui de la d�livrance. Et cependant, le
pays retombait sous la domination de cet �lecteur de Hesse qui, trente
ans auparavant, vendait ses soldats � l'Angleterre[21].

  [21] Guillaume IX, landgrave de Hesse-Cassel, �lecteur en 1803,
  d�poss�d� en 1806. Ses �tats lui furent rendus en 1814. Il mourut
  en 1821.

Le luxe de ces cours fond�es par Napol�on, c'est ici l'occasion de le
remarquer, �tait absurde. Le luxe des Bonaparte n'�tait ni allemand ni
fran�ais; c'�tait un m�lange, une esp�ce de luxe �rudit: il �tait pris
partout. Il avait quelque chose de grave comme celui de l'Autriche,
quelque chose d'europ�en et d'asiatique, tir� de P�tersbourg. Il
�talait quelques manteaux pris � la Rome des C�sars; mais, en
revanche, il montrait bien peu de chose de l'ancienne cour de France
o� la parure d�robait si heureusement la magnificence sous le charme
de tous les arts du go�t. Ce que ce genre de luxe faisait ressortir
surtout, c'�tait le manque absolu de convenance; et, en France, quand
les convenances manquent trop, la moquerie est bien pr�s.

Cette famille des Bonaparte qui �tait sortie d'une �le retir�e, �
peine fran�aise, o� elle vivait dans une situation mesquine, ayant
pour chef un homme de g�nie, dont l'�l�vation �tait due � une gloire
militaire acquise � la t�te d'arm�es r�publicaines, sorties
elles-m�mes d'une d�mocratie en �bullition, n'aurait-elle pas d�
repousser l'ancien luxe, et adopter, m�me pour le c�t� frivole de la
vie, une route toute nouvelle? N'aurait-elle pas �t� plus imposante
par une noble simplicit� qui aurait inspir� de la confiance dans sa
force et dans sa dur�e? Au lieu de cela, les Bonaparte s'abus�rent
assez pour croire qu'imiter pu�rilement les rois dont ils prenaient
les tr�nes �tait une mani�re de leur succ�der.

Je veux �viter tout ce qui aurait une apparence libellique, et je n'ai
d'ailleurs pas besoin de citer des noms propres pour prouver que par
leurs moeurs aussi, ces nouvelles dynasties ont nui � la puissance
morale de l'empereur Napol�on. Les moeurs du peuple, dans les temps de
troubles, sont souvent mauvaises; mais, alors m�me que la foule a tous
les vices, sa morale est s�v�re. �Les hommes, dit Montesquieu,
corrompus en d�tail, sont tr�s honn�tes gens en gros.� Et ce sont ces
honn�tes gens-l� qui prononcent sur les rois et les reines. Quand ce
jugement est une fl�trissure, il est bien difficile qu'une puissance,
surtout de nouvelle date, n'en soit pas �branl�e.

L'orgueil espagnol ne permit pas � ce grand et g�n�reux peuple de
concentrer aussi longtemps sa haine que l'avait fait celui de
Westphalie. La perfidie de Napol�on la fit na�tre, et Joseph, depuis
son arriv�e en Espagne, l'alimentait chaque jour. Il s'�tait persuad�
que dire du mal de son fr�re, c'�tait s'en s�parer; et que se s�parer
de son fr�re, c'�tait s'enraciner en Espagne. De l�, une conduite et
un langage toujours en opposition formelle avec les volont�s de
l'empereur. Il ne cessait pas de dire que Napol�on m�prisait les
Espagnols. Il parlait de l'arm�e qui attaquait l'Espagne, comme du
rebut de l'arm�e fran�aise. Il racontait tout ce qui pouvait nuire le
plus � son fr�re. Il allait jusqu'� d�voiler les secrets honteux de sa
famille, et cela quelquefois en plein conseil. �Mon fr�re ne conna�t
qu'un seul gouvernement, disait-il, et c'est un gouvernement de fer;
pour y arriver, tous les moyens lui sont bons;� et niaisement il
ajoutait: �Il n'y a que moi d'honn�te homme dans ma famille, et si
les Espagnols voulaient se rallier autour de moi, ils apprendraient
bient�t � ne rien craindre de la France.� L'empereur, de son c�t�,
parlait avec la m�me inconvenance de Joseph; il l'accablait de m�pris
et cela aussi devant les Espagnols, qui, entra�n�s par leur propre
exasp�ration, finirent par les croire tous deux quand ils parlaient
l'un de l'autre. L'irritation de Napol�on contre son fr�re le faisait
toujours agir de premier mouvement dans les affaires d'Espagne, et lui
faisait sans cesse commettre des fautes graves. Les deux fr�res se
contrariaient dans toutes leurs op�rations; jamais il ne fut possible
de concerter entre eux aucun plan de conduite politique, aucun plan de
finances, aucune disposition militaire.

Il importait d'�tablir un commandement supr�me; d'avoir une arm�e
d'occupation et une arm�e d'op�rations, de convenir des moyens de
nourrir, d'habiller, de solder les troupes. Tout ce qui pouvait
conduire � ce r�sultat �chouait successivement, ou par les m�nagements
de Napol�on envers ses g�n�raux auxquels il lui �tait connu de s'en
rapporter, et qui employaient sans cesse, et souvent dans leur propre
int�r�t, ce pr�texte banal: _la s�ret� de l'arm�e que j'ai l'honneur
de commander exige telle ou telle chose_; ou bien, tout �chouait par
la politique particuli�re de Joseph qui tendait constamment, par
opposition contre son fr�re, � faire retomber sur la France, toutes
les d�penses de la guerre. L'empereur, pour �viter les obstacles que
Joseph apportait incessamment � l'ex�cution de ses desseins, ordonna �
ses g�n�raux de correspondre directement avec le prince de Neufch�tel,
son major g�n�ral. Ils le firent tous, et sans s'�tre concert�s,
uniquement �clair�s par leur int�r�t, dans presque toutes leurs
correspondances, ils engageaient l'empereur � renoncer au projet de
s'assurer de l'Espagne pour l'�tablissement d'un prince de sa famille,
et � chercher seulement � la morceler comme l'Italie et � y distribuer
des principaut�s, des duch�s, des majorats, dont il ferait la
r�compense _de ses braves_. On m'a dit que le duc d'Albuf�ra[22]
quelque peu bel esprit, ajoutait que ce serait en revenir au temps des
princes maures, vassaux du calife d'Occident.

  [22] Louis-Gabriel Suchet, n� � Lyon en 1772, s'engagea en 1791,
  devint g�n�ral en 1796, puis chef d'�tat-major de l'arm�e d'Italie
  en 1799. Il prit une part brillante aux grandes guerres de l'empire
  jusqu'en 1808, fut � cette date envoy� en Espagne, o� sa belle
  conduite lui valut le b�ton de mar�chal, et ensuite le titre de duc
  d'Albuf�ra (1812). Il devint pair de France en 1814 et mourut en
  1826.

On savait semaine par semaine � Cadix, et, de l�, dans tout le
royaume, ce qui se passait aux quartiers g�n�raux fran�ais; et on peut
juger de l'intensit� que la crainte d'un pareil avenir, donnait � la
r�sistance espagnole. Aussi, les g�n�raux fran�ais avaient beau
vaincre, ils retrouvaient toujours de nouveaux ennemis devant eux, et
il n'y avait de v�ritablement soumis que les points couverts de
troupes fran�aises; et encore leurs communications �taient-elles
constamment coup�es par les gu�rillas.

Joseph, de son c�t�, n'accordait de faveurs qu'� quelques Fran�ais
m�contents de l'empereur, qui avaient pris sa cocarde. Ces Castillans
nouveaux s'�taient gliss�s dans toutes les charges de cour, civiles et
militaires; ils avaient p�n�tr� dans le conseil d'�tat; traitaient
avec une hauteur insupportable les Espagnols; flattaient la vanit� du
roi de toutes les mani�res et ne manquaient jamais de d�nigrer son
fr�re. La haine pour l'empereur se montrait autant au palais du roi
que dans la salle de la junte � Cadix.

Quel pouvait �tre le sort d'une entreprise o� les chefs �taient en
opposition ouverte entre eux, et o� les moyens �taient affaiblis par
le rappel successif de troupes d�j� acclimat�es, mais dont on avait
besoin, soit contre l'Autriche, soit contre la Russie, et qu'on
rempla�ait par de malheureux conscrits?

L'empereur, ayant retrouv� � Wagram la fortune qui l'avait quelques
moments abandonn� � Lobau, s'�tait persuad� que la soumission de
l'Espagne suivrait la paix qu'il avait dict�e � Vienne; mais il n'en
fut rien. Cette paix n'exer�a aucune influence sur les affaires de la
P�ninsule; la r�sistance avait eu le temps de s'organiser, et elle
l'�tait partout. Napol�on crut alors qu'il fallait faire un grand
effort, et il le fit, mais � contresens. Il partait d'une id�e fausse:
il croyait avoir bon march� des Espagnols, s'il chassait lord
Wellington du Portugal. Le mar�chal Mass�na employa d'immenses moyens
dans cette op�ration qui fut infructueuse et dont le succ�s aurait, en
tout cas, �t� � peu pr�s nul pour le fond des affaires. C'�tait le
peuple espagnol en masse qui s'�tait soulev�, qui �tait arm�, et qu'il
fallait dompter. Et en supposant m�me que l'empereur parv�nt �
d�truire la r�sistance arm�e, ne serait-il pas rest�, pendant de
longues ann�es, une r�sistance sourde, de toutes, la plus difficile �
d�truire?

Joseph, que les autres entreprises de son fr�re laiss�rent un peu plus
� lui-m�me et � ses propres moyens, reconnut enfin que c'�tait le
peuple qui �tait son v�ritable ennemi. Il fit alors tout pour le
gagner. Ses ministres r�pandaient des pamphlets remplis de promesses
de tout genre: c'�tait la libert� des Espagnols que voulait Joseph;
c'�tait une constitution adapt�e aux moeurs du pays, dont il allait
soumettre le projet aux hommes les plus �clair�s; c'�tait de grandes
�conomies qu'il annon�ait, et une forte diminution dans les imp�ts.
Dans ses proclamations, tous les moyens r�volutionnaires �taient mis
en mouvement. Les cort�s de Cadix, pour en d�truire l'effet, firent
imm�diatement assaut de lib�ralisme avec Joseph, et all�rent sur tous
les points plus loin qu'il n'avait fait. On ne vit plus que d�crets de
Cadix, supprimant l'inquisition, supprimant les droits f�odaux, les
privil�ges, les entraves de province � province, la censure des
journaux, etc... Et du milieu de ces ruines, on fit sortir une
constitution toute d�mocratique, dans laquelle cependant, pour ne pas
trop effrayer les amis de la monarchie, on avait plac� un roi
h�r�ditaire. Mais aucun roi n'aurait pu avec dignit�, ni m�me avec
s�ret�, occuper un pareil tr�ne. Les cort�s de Cadix auraient �t�
mieux avis�es en r�tablissant les lois fondamentales de l'Espagne, si
habilement min�es et finalement d�truites par les rois de la maison
d'Autriche.

Au travers de toutes ces men�es, lord Wellington p�n�trait en Espagne;
il enlevait Badajoz au duc de Dalmatie[23] et Ciudad-Rodrigo au duc de
Raguse[24]. Ma�tre de ces deux clefs de l'Espagne aux extr�mit�s nord
et sud de la fronti�re du Portugal, le g�n�ral anglais trompa
habilement le duc de Dalmatie, en lui faisant croire qu'il voulait
d�boucher en Andalousie, tandis qu'il se porta sur le Duero, vers
Valladolid. Le duc de Raguse, de son c�t�, sans attendre un renfort de
quinze mille hommes qui �tait � sa port�e, laissa engager la bataille
des Arapiles[25], o�, en arrivant sur le terrain, il re�ut une
blessure grave. L'arm�e, sans chef, d�s le premier coup de feu, fut
cruellement battue. Lord Wellington qui, � la suite de ses succ�s,
s'�tait d'abord trop avanc� vers le nord, n'h�sita pas, en homme
prudent, � adopter une marche r�trograde; il rentra en Portugal, d'o�
le firent de nouveau sortir, en 1812, les d�sastres fameux de la
campagne de Russie, qui oblig�rent l'empereur Napol�on � rappeler pr�s
de lui les meilleures troupes qui restaient en Espagne.

  [23] Le mar�chal Soult.

  [24] Le mar�chal Marmont.

  [25] Village d'Espagne, pr�s de Salamanque. La bataille est du 21
  juillet 1812.

La premi�re nouvelle de ces d�sastres avait augment� le d�sordre que
des chefs trop nombreux et peu soumis fomentaient autour de Joseph: la
perte de la fatale bataille de Vittoria[26] en fut la suite. Le duc de
Dalmatie, renvoy� � toute course en Espagne, chercha � r�unir les
d�bris de l'arm�e. Il fit des marches savantes, mais ce n'�tait plus
que pour disputer � son habile adversaire les provinces m�ridionales
de la France. C'est ainsi que se termina cette grande conqu�te de
l'Espagne aussi mal conduite que perfidement con�ue; et je dis mal
conduite, non seulement par les g�n�raux de Napol�on, mais par
lui-m�me. Car lui aussi avait commis de graves fautes militaires en
Espagne. Si, � la fin de 1808, apr�s la capitulation de Madrid, au
lieu de se lancer � la poursuite d'un corps anglais qui courait
s'embarquer � la Corogne, et auquel il ne fit que peu de mal, il avait
march� sur l'Andalousie et y avait frapp� un grand coup, il aurait
d�sorganis� la r�sistance des g�n�raux espagnols, qui n'auraient plus
eu que la ressource de se retirer en Portugal.

  [26] Ville d'Espagne, chef-lieu de la province d'Alava. La bataille
  est du 21 juin 1813.

L'empereur, ayant une fois perdu de vue les vrais int�r�ts de la
France, s'�tait livr�, avec l'irr�flexion et l'ardeur de la passion, �
l'ambition de placer encore un membre de sa famille sur l'un des
premiers tr�nes de l'Europe, et, pour y parvenir, il attaqua l'Espagne
sans pudeur, et sans le moindre pr�texte � faire valoir: c'est ce que
la probit� des peuples ne pardonne jamais. Lorsqu'on �tudie toutes les
actions ou plut�t tous les mouvements de Napol�on � cette �poque si
importante de sa destin�e, on arrive presque � croire qu'il �tait
entra�n� par une sorte de fatalit� qui aveuglait sa haute
intelligence.

Si l'empereur n'avait vu dans l'Espagne, qu'un terrain sur lequel il
pouvait forcer l'Angleterre � la paix, faire d�cider toutes les
grandes questions politiques pendantes alors en Europe, et assurer �
chaque souverain un �tat de possession solidement garanti, son
entreprise n'en serait pas plus justifiable; mais, du moins, elle
aurait �t� plus conforme � la politique hardie des conqu�rants. J'ai
rencontr� quelques personnes qui ne le connaissaient pas, et dont
l'esprit, comme celui de nos vieux diplomates, �tant port� � juger
th�oriquement des �v�nements, lui supposaient cette intention. Et, en
effet, les transactions de Bayonne �tant r�vocables � volont�, on
pouvait les regarder comme un sacrifice bon � faire en temps utile, �
la pacification g�n�rale de l'Europe: mais, depuis le mois d'avril
1812, tous les faiseurs de combinaisons politiques ont �t� oblig�s
d'abandonner cette hypoth�se; car, � cette �poque, Napol�on refusa les
ouvertures du cabinet britannique, qui d�clarait n'apercevoir aucune
difficult� insurmontable � s'arranger avec lui, sur tous les points en
litige, s'il admettait pour pr�alable le r�tablissement de Ferdinand
VII sur le tr�ne d'Espagne, et celui de Victor-Am�d�e sur le tr�ne de
Sardaigne. S'il e�t accept� ces propositions, il se serait ais�ment
fait alors un titre puissant de ses sacrifices, et tous les cabinets
auraient pu croire qu'il n'avait envahi l'Espagne que dans l'espoir de
faire jouir la France d'une paix durable, et d'affermir sa dynastie.

Mais, depuis longtemps, il ne s'agissait plus pour Napol�on de la
politique de la France, � peine de la sienne. Il ne songeait pas �
maintenir, il ne pensait qu'� s'�tendre. Il semblait que l'id�e de
conserver n'�tait jamais entr�e dans son esprit et que son caract�re
la repouss�t.

N�anmoins, ce qu'il ne sut pas faire en temps utile, il fut forc� de
le faire lorsqu'il �tait trop tard, et sans aucun profit pour sa
puissance et pour sa gloire. Le renvoi des princes d'Espagne � Madrid
au mois de janvier 1814, et celui du pape � Rome � la m�me �poque,
n'ont �t� que des exp�dients inspir�s par la d�tresse; et la fa�on
subite, furtive m�me, dont ces mesures furent prises et ex�cut�es,
leur �ta tout prestige de grandeur et de g�n�rosit�. Mais je
m'aper�ois que je parle du retour du pape dans ses �tats, sans que nos
affaires avec la cour de Rome aient trouv� leur place dans ce r�cit.
C'est cependant un �v�nement trop remarquable de notre temps pour que
je ne doive pas en donner ici les d�tails.

Les contestations qui s'�lev�rent entre Napol�on et la cour de Rome,
peu apr�s le concordat de 1801, s'aigrirent encore apr�s le sacre,
deux �v�nements qui auraient d� les pr�venir. Ces contestations ne
furent longtemps connues que par le bruit des violences de l'empereur
envers le pape et par les nobles plaintes du Saint-P�re, qui ne
parvenaient que tr�s difficilement et tr�s confus�ment au public. Leur
origine et leurs causes auraient pu �tre mieux appr�ci�es pour ce qui
concernait la partie purement th�ologique de ces discussions, lorsque
Napol�on convoqua � Paris un conseil eccl�siastique dont je parlerai
bient�t. Mais les op�rations de ce conseil compos� d'hommes fort
�clair�s, avaient �t� tenues secr�tes.

Par quelle suite d'�v�nements le pape se trouva-t-il tourment� et
pers�cut� pendant pr�s de dix ans, si odieusement, si impolitiquement,
et de tant de mani�res?

Parcourons les faits avec leurs dates, en les reprenant d'un peu plus
loin. Plusieurs de ces dates expliqueront les grandes infortunes de
Pie VII, support�es avec un courage tellement h�ro�que, qu'on ose �
peine remarquer dans le Saint-P�re, quelques l�gers torts
d'impr�voyance.

Pie VI, son pr�d�cesseur, enlev� de Rome par ordre du directoire, le
10 f�vrier 1798, �tait mort � Valence le 29 ao�t 1799. Pie VII fut �lu
le 14 mars 1800 � Venise qui appartenait alors � l'empereur
d'Allemagne, d'apr�s une des stipulations du trait� de Campo-Formio;
et il fit, le 3 juillet de la m�me ann�e, son entr�e � Rome qui avait
�t� reconquise avec les �tats romains par les coalis�s, pendant que
Bonaparte �tait en �gypte.

J'ai d�j� dit quelque part que Bonaparte, de retour d'�gypte, �tait
arriv� subitement � Paris, le 16 octobre 1799, et que, par suite du
coup d'�tat du 18 brumaire (9 novembre 1799), il avait �t� plac� � la
t�te du gouvernement comme premier consul, le 13 d�cembre 1799.--Le
conclave s'�tait ouvert � Venise, le 1er de ce m�me mois de d�cembre,
et, pendant que Pie VII, �lu au mois de mars suivant, allait de Venise
� Rome, Bonaparte venait de signaler sa prise de possession du pouvoir
par deux faits qui eurent la plus grande influence sur l'Italie. Le 2
juin 1800, il �tait entr� � Milan o� il avait r�tabli la r�publique
cisalpine, et douze jours apr�s, le 14 juin, il avait gagn� la fameuse
bataille de Marengo, qui rendit � la France une si grande partie de
l'Italie, et r�duisit les �tats de l'�glise � ce qu'ils avaient �t�
fix�s par le trait� de Tolentino.

Ainsi le pape, entrant � Rome apr�s ces deux �v�nements, le 3 juillet
1800, dut sentir combien il lui importait de se m�nager un protecteur
aussi puissant et aussi redoutable que Bonaparte, et combien il
importait aussi � la religion dont il �tait le chef, et qui avait
�prouv� tant de vicissitudes et de pers�cutions en France, de faire
cesser le schisme qui d�chirait depuis si longtemps ce malheureux
pays.

Bonaparte �prouva aussi ce m�me besoin, et, � son passage � Milan, il
entendit avec le plus grand int�r�t les premi�res ouvertures qui lui
furent faites tr�s secr�tement et tr�s habilement de la part de la
cour de Rome. N'est-ce pas une chose remarquable que, port� � la t�te
du gouvernement par ses exploits militaires et par les id�es
philosophiques ou lib�rales qui dominaient alors, Bonaparte ait senti
imm�diatement la n�cessit� de se rapprocher de la cour de Rome? C'est
peut-�tre dans cette circonstance qu'il a donn� la plus grande preuve
de la force de son caract�re, car il sut braver alors toutes les
moqueries de l'arm�e et l'opposition m�me des deux consuls, ses
coll�gues. Il resta fermement attach� � l'id�e, que, pour soutenir
soit la constitution civile du clerg�, soit la th�ophilanthropie, qui
�taient �galement discr�dit�es, il fallait accepter le r�le de
pers�cuteur de la religion catholique, et armer contre elle et contre
ses ministres la s�v�rit� des lois; tandis qu'en abandonnant les
innovations religieuses de la R�volution, il lui �tait facile de se
faire de notre antique religion une amie, et m�me un appui dans
toutes les consciences catholiques de la France.

Il r�solut donc, et c'est un des traits de son grand g�nie, de
s'entendre avec le chef de l'�glise qui, seul, pouvait r�concilier,
ramener, prononcer comme juge ou comme arbitre, et r�tablir enfin par
son autorit�, � laquelle nulle autre n'�tait comparable, l'unit� de
culte et de doctrine.

A cette autorit� se joignait, dans la personne du pape, l'ascendant
d'une grande et sinc�re pi�t�, de beaucoup de lumi�res et d'une
douceur attirante.

Le concordat ne pouvait para�tre sous de plus heureux auspices; il
�tait fort d�sir�, dans les provinces surtout. Il fut converti en loi
le 8 avril 1802. Il se composait de dix-sept articles r�dig�s avec une
sagesse et une pr�voyance remarquables. Tout y �tait clair, sans
�quivoque; il n'y avait pas un mot qui p�t choquer ou d�plaire. Les
biens eccl�siastiques ali�n�s ne pouvaient plus �tre r�clam�s, et il
�tait d�clar� que les acqu�reurs de ces biens devaient �tre, � cet
�gard, pleinement rassur�s contre toute crainte. C'�tait un point
immense obtenu de la condescendance d'un pape rempli de pi�t�.

Mais un point pr�sentait de prodigieuses difficult�s. Pour r�tablir le
culte en France, il fallait obtenir de tous les anciens �v�ques leur
d�mission ou s'en passer. Ils les avaient tous offertes et m�me
remises � Pie VI, en 1791, lors de la constitution civile du clerg�.
Pie VI avait cru devoir les refuser. Le pape Pie VII les leur demanda,
en 1801, par son bref du 24 ao�t, _Tam multa,_ etc..., comme
pr�liminaire indispensable de toute n�gociation, leur d�clarant,
toutefois, avec des expressions douces, confiantes, mais fermes, que
s'ils la refusaient, ce qu'il ne pr�sumait pas, il se verrait avec
regret dans la n�cessit� de pourvoir par de nouveaux titulaires au
gouvernement des �v�ch�s de la nouvelle circonscription.

Sur les quatre-vingt-un �v�ques qui vivaient encore et qui n'avaient
pas renonc� � l'�piscopat, quarante-cinq envoy�rent leur d�mission,
trente-six la refus�rent; le plus grand nombre, je pense, moins par
conviction th�ologique, quoiqu'ils fussent encourag�s dans leur refus
par le savant th�ologien Asseline[27], que par attachement � la maison
de Bourbon et en haine du gouvernement de fait. On a pr�tendu que le
refus de plusieurs d'entre eux �tait plut�t dilatoire qu'absolu, mais
pourtant tous y pers�v�r�rent, et leur r�sistance m�me sembla
s'accro�tre de jour en jour; car, apr�s leurs r�clamations canoniques
de 1803, sign�es par tous les �v�ques non d�missionnaires[28], on vit
para�tre, au mois d'avril 1804, avec une suite de r�clamations plus
fortes encore, une _d�claration sur les droits du roi_[29], sign�e par
les treize �v�ques r�sidant en Angleterre. Et, enfin, anticipant sur
les �v�nements, je dirai ici qu'en 1814, Louis XVIII, remontant sur le
tr�ne, ces �v�ques pr�tendirent se faire, aupr�s du pape m�me, un
titre d'honneur de lui avoir r�sist�, et lui �crivirent, dans ce sens,
une lettre hautaine o� chacun d'eux prenait le titre de son ancien
�v�ch�. Le pape refusa de la recevoir, et il les amena, par la
pers�v�rance de son refus, � lui adresser une lettre d'excuses, dans
laquelle ils abandonn�rent leurs pr�tentions et qu'ils ne sign�rent
que comme _anciens_ �v�ques. Pour qu'il ne rest�t pas le moindre doute
� cet �gard, le pape ne voulut pas qu'aucun d'eux f�t replac� dans le
si�ge qu'il avait pr�c�demment occup�, pas m�me M. l'archev�que de
Reims[30], malgr� toute la convenance qu'il pouvait y avoir � faire
une exception en sa faveur.

  [27] Jean-Ren� Asseline, n� en 1742, entra dans les ordres et
  devint grand vicaire de M. de Beaumont, archev�que de Paris. En
  1790, il fut nomm� �v�que de Boulogne, refusa de pr�ter serment �
  la constitution civile et �migra en 1791. Il se retira � Munster
  d'o� il protesta contre le concordat, en 1802. En 1807, il se
  rendit � l'appel de Louis XVIII, et v�cut dans l'intimit� de la
  famille royale jusqu'� sa mort (1813). Il a laiss� de nombreux
  ouvrages de th�ologie.

  [28] C'est en 1801 que les �v�ques ayant refus� leur d�mission,
  r�unis � Londres, avaient protest� contre le concordat, et avaient
  envoy� au pape un long m�moire o� ils exposaient les motifs de leur
  refus. Ce m�moire a �t� publi� � Londres en 1801. Il est sign� de
  quatorze pr�lats: Arthur Dillon, archev�que de Narbonne; Louis de
  Conzi�, �v�que d'Arras; Joseph de Malide, �v�que de Montpellier;
  Louis de Grimaldi, �v�que-comte de Noyon, pair de France; Jean
  Lamarche, �v�que de L�on; Pierre de Belbeuf, �v�que d'Avranches;
  S�bastien Amelot, �v�que de Vannes; Henry de Bethisy, �v�que
  d'Uz�s; Seignelai Colbert, �v�que de Rodez; Charles de La
  Laurencie, �v�que de Nantes; Philippe d'Albignac, �v�que
  d'Angoul�me; Alexandre de Chauvigny de Blot, �v�que de Lombez;
  Emmanuel de Grossoles de Flammarens, �v�que de P�rigueux; �tienne
  de Galois de La Tour, �v�que nomm� de Moulins.

  [29] Le 15 avril 1804, M. de Dillon, archev�que de Narbonne,
  �crivit au pape pour protester de nouveau contre le concordat.
  Cette lettre �tait accompagn�e d'une _d�claration sur les droits du
  roi_, sign�e des m�mes pr�lats que ci-dessus, sauf de l'�v�que de
  P�rigueux. Cette d�claration portait que la fid�lit� inviolable des
  peuples � leur souverain est command�e par l'�vangile; _que le
  prince est ministre de Dieu_; que tout rebelle envers son roi est
  coupable envers Dieu; _que le gouvernement actuel de la France, o�
  le prince l�gitime n'a pas la part qui lui est due, s'il peut se
  faire qu'il all�ge un peu le poids des calamit�s sous lesquelles
  l'anarchie faisait g�mir le peuple, ne satisfait ni � Dieu ni �
  C�sar_..., il constitue une puissance de fait et non pas une
  puissance de droit; _il n'a que la possession ou plut�t
  l'usurpation_;--mais le prince l�gitime continue de conserver tous
  ses droits, bien qu'il soit forc� _d'en suspendre l'ex�cution_. En
  cons�quence, les soussign�s _pour remplir leur devoir d'�v�ques et
  de sujets, d�clarent: 1� que notre tr�s honor� seigneur et roi
  l�gitime Louis XVIII conserve, dans toute leur int�grit�, les
  droits qu'il tient de Dieu � la couronne de France; 2� que rien n'a
  pu d�gager les Fran�ais, ses sujets, de la fid�lit� qu'ils doivent
  � ce prince, en vertu de la loi de Dieu_.

  [30] M. de Talleyrand-P�rigord, plus tard cardinal et archev�que
  de Paris.

Je reviens � ce qui se passa en 1801 et les ann�es suivantes. Le pape
vit le concordat en pleine activit� sans qu'il en r�sult�t aucun
trouble en France; malgr� la diversit� des opinions, les oppositions y
�taient l�g�res, rares et sans suite.

Il faut bien, cependant, dire ici que Pie VII avait d�ploy� dans cette
circonstance une autorit� qui sortait des r�gles ordinaires, et qui
n'e�t pas �t� reconnue dans un autre temps, si un pape e�t essay� de
l'exercer: celle de destituer des �v�ques sans jugement, comme aussi
celle de supprimer plus de la moiti� des �v�ch�s de France sans
formalit�. A une autre �poque, rien n'e�t paru, en France, plus oppos�
aux libert�s de l'�glise gallicane. Mais le cas �tait ici hors de
toute comparaison avec les temps ordinaires; il �tait impossible et
presque d�risoire d'invoquer et de vouloir appliquer ici l'exercice de
ces libert�s. Le pape avait vainement �puis� les plus puissantes
instances aupr�s de cette minorit� compos�e de trente-six �v�ques, et
alors, s'appuyant sur la majorit� de l'�piscopat fran�ais, il employa
le _seul_ moyen possible d'�teindre le schisme qu'il �tait si urgent
de faire cesser. Quel autre moyen, en effet, aurait pu employer le
pape? Que l'on cherche, on ne pourra m�me pas en imaginer un. L'abb�
Fleury[31], tout z�l� gallican qu'il �tait, et tr�s peu dispos�
assur�ment � �tendre l'autorit� du pape, n'en dit pas moins dans son
discours sur _les libert�s de l'�glise gallicane_, que: �l'autorit� du
pape _est souveraine et s'�l�ve au-dessus de tout_�, lorsqu'il s'agit
de maintenir les r�gles et de faire observer les canons. Bossuet
tient aussi un semblable langage: �On doit dire, cons�quemment, � plus
forte raison (ajoute M. �mery[32], dans un de ses ouvrages), que
l'autorit� du pape est souveraine et s'�l�ve au-dessus de tout, et
m�me des canons, quand il s'agit de la conservation de l'�glise ou
d'une partie notable de l'�glise, puisque ce n'est que pour le
_maintien_ de ces grands int�r�ts que ces r�gles et ces canons ont �t�
faits.�--Le P�re Thomassin[33], dans son grand et c�l�bre ouvrage sur
la discipline de l'�glise, dit aussi: �Rien n'est plus conforme aux
canons que de violer les canons, quand, de cette violation, il doit
r�sulter un plus grand bien que de leur observance m�me.�

  [31] L'abb� Claude Fleury, n� en 1640, fut d'abord pr�cepteur des
  fils du prince de Conti, puis sous-gouverneur des ducs de
  Bourgogne, d'Anjou et de Berry. En 1716, il vint de nouveau � la
  cour comme confesseur de Louis XV. Il se d�mit peu apr�s de cette
  charge et mourut en 1723. L'abb� Fleury a laiss� un grand nombre
  d'ouvrages d'histoire eccl�siastique et de controverse religieuse.

  [32] Jacques-Andr� �mery, n� en 1732, re�ut les ordres en 1756, fut
  professeur de th�ologie � Orl�ans, fut nomm�, en 1776, grand
  vicaire du dioc�se d'Angers, sup�rieur du s�minaire de cette ville,
  et peu apr�s sup�rieur g�n�ral de l'ordre de Saint-Sulpice. Sous la
  Terreur, il fut emprisonn� durant dix-huit mois. Apr�s le 9
  thermidor, il fut charg� des fonctions de grand vicaire du dioc�se
  de Paris. Sous le consulat, il r�organisa sa congr�gation. Il fit
  partie des deux commissions eccl�siastiques r�unies par l'empereur,
  et mourut en 1811.

  [33] Louis de Thomassin, n� � Aix, en 1619, entra dans la
  congr�gation de l'Oratoire, enseigna la philosophie et les
  belles-lettres dans plusieurs coll�ges de province, et fut en 1654,
  nomm� professeur de th�ologie au s�minaire Saint-Magloire, � Paris.
  Il composa un tr�s grand nombre d'ouvrages d'histoire religieuse.
  L'ouvrage dont il est ici question: _Ancienne et nouvelle
  discipline de l'�glise touchant les b�n�fices_, fut publi� � Paris
  en 1678. Le P�re Thomassin mourut en 1695.

Pie VII montra donc, � la fois, dans cette difficile circonstance, un
grand caract�re et une connaissance profonde des v�ritables principes
en agissant comme il le fit. Il �teignit le schisme sans irriter, sans
humilier les �v�ques constitutionnels, et pourtant, sans leur c�der
aucun point, et le calme se r�tablit partout.

Il y eut, toutefois, quelques consciences agit�es dans les dioc�ses
dont les anciens titulaires n'avaient pas donn� leur d�mission.
Quelques-uns, parmi ceux-ci, tout en se r�servant leur juridiction,
avaient consenti, n�anmoins, � l'exercice des pouvoirs de l'�v�que qui
les rempla�ait et suppl�� par l� � l'insuffisance de son titre. Mais
les plus vifs dans leur r�sistance, ceux qui, par opinion politique,
s'�taient montr�s le plus ennemis de la R�volution dans son principe,
et qui �taient imperturbablement domin�s par ce sentiment, n'eurent
garde de le faire. Cette opposition persistante ne produisit, au
surplus, ni l'effet ni les suites qu'ils s'en promettaient et qu'ils
auraient d� en redouter. Ceux de leurs dioc�sains dont la conscience
�tait plus particuli�rement timor�e, inquiets peut-�tre un instant, ne
tard�rent pas � comprendre que leur ancien �v�que n'ayant voulu ni
venir au milieu d'eux, ni donner sa d�mission sur la demande du pape,
ils �taient assur�ment � l'abri de tout reproche en accordant, dans
des circonstances semblables, leur confiance au nouvel �v�que que le
Saint-P�re leur envoyait.

Les �v�ques rest�s � Londres virent s�rement avec douleur que des
hommes imbus de leur doctrine, tels que l'abb� Blanchard[34] et l'abb�
Gaschet, poussant � l'extr�me les cons�quences (assez bien d�duites
pourtant) de ces doctrines, publi�rent en Angleterre, et
introduisirent autant qu'ils le purent en France, une foule de
libelles contre le pape, o�, dans un style fr�n�tique et qui semblait
copi� de Luther, ils le d�claraient h�r�tique, schismatique, d�chu de
la papaut�, d�chu m�me du sacerdoce; ils disaient que c'�tait un
blasph�me de prononcer son nom au canon de la messe, qu'il �tait aussi
�tranger � l'�glise que l'�tait un juif ou un pa�en. Ils parlaient de
ses attentats, de ses scandales, etc... Je n'alt�re pas une syllabe.
Croyons pour l'honneur des �v�ques qui formaient ce qu'on appelait
alors _la petite �glise_ que, quelque opposants qu'ils fussent, ils
n'approuv�rent pas ces fureurs insens�es, quoiqu'elles parussent leur
�tre d�di�es. Elles furent, au surplus, solennellement condamn�es par
vingt-neuf �v�ques catholiques d'Irlande et par les vicaires
apostoliques qui r�sidaient � Londres. Ce qu'il faut ajouter, c'est
qu'en France, o� on r�pandit ces libelles, un m�pris universel en fit
une compl�te justice. Je crois que la police les d�f�ra ou voulut les
d�f�rer un jour aux tribunaux, mais cela m�me ne put les faire sortir
de leur profonde obscurit�.

  [34] L'abb� Pierre-Louis Blanchard, n� en 1762, �tait professeur de
  philosophie en 1789. Ayant refus� le serment, il �migra en
  Angleterre, o� il resta jusqu'en 1814. De sa retraite il publia un
  grand nombre de factums et de libelles, o� il s'�l�ve avec la
  derni�re violence contre ceux qui portent atteinte aux int�r�ts de
  la religion. Il attaque le concordat, et n'�pargne m�me pas le
  pape, principalement � l'occasion du sacre de l'empereur. Ses
  nombreux �crits ont �t� publi�s � Londres.

Bonaparte avait fait d�cr�ter, sous forme de loi, en m�me temps que le
concordat, des _articles organiques_, tant pour le clerg� catholique
que pour le culte protestant. Plusieurs de ces articles d�plurent au
pape, en ce qu'ils paraissaient mettre l'�glise de France dans une
trop grande d�pendance du gouvernement, m�me pour des d�tails
secondaires. Il s'en plaignit avec mod�ration, en demanda la r�forme;
obtint peu � peu, et m�me sans beaucoup de difficult�s, des
modifications essentielles. Quelques-uns de ces articles �taient
d'ailleurs transitoires; leurs effets devaient cesser avec les
circonstances qui les avaient provoqu�s. Il en �tait d'autres qui
d�coulaient naturellement des anciennes libert�s gallicanes; on ne
pouvait pas accorder la r�forme de ceux-ci, et le pape ne dut pas
l'esp�rer. Pour faire le concordat, on avait �t� oblig� de renoncer
momentan�ment � ces libert�s; le concordat fait, il �tait urgent de
rentrer dans nos privil�ges. Tout ce qui �tait v�ritablement
n�cessaire avait �t� accord�, sinon tout de suite, du moins avec le
temps. Le pape fut parfaitement second� dans ses d�sirs par l'�v�que
de Nantes, comme on le verra plus bas, et par son l�gat, le cardinal
Caprara. Celui-ci, connaissant le caract�re du premier consul, mit une
grande sagesse et une mesure extr�me dans toute sa conduite, sachant
attendre, craignant d'irriter, et trop heureux de ce qu'on avait
obtenu pour chercher � le compromettre.

Le cardinal Caprara, nomm� l�gat _a latere_ pr�s de Bonaparte, avait
�t� investi des pouvoirs les plus �tendus par la bulle _Dextera_... du
mois d'ao�t 1801, et par la bulle _Quoniam_... du 29 novembre de la
m�me ann�e, pour ex�cuter le concordat, instituer les nouveaux
�v�ques... et r�soudre toutes les difficult�s qui pourraient s'�lever.
Mais, quoique le concordat e�t �t� conclu et sign� � Paris, le 15
juillet 1801, et ratifi� � Rome par Pie VII, au mois d'ao�t suivant,
il n'avait �t� converti en loi (� raison de l'absence du Corps
l�gislatif), que le 8 avril 1802; et ce ne fut que de ce jour-l� que
le l�gat put exercer ses fonctions et instituer les nouveaux �v�ques,
apr�s avoir pr�t� ce m�me jour (8 avril) serment entre les mains du
premier consul. On peut remarquer dans son serment, mais avec des yeux
bien exerc�s, une l�g�re diff�rence entre ce qui avait �t� r�gl� par
l'arr�t� des consuls et les termes dont il se servit. L'arr�t� portait
ce peu de mots: �Il jurera et promettra suivant la formule usit�e de
se conformer aux lois de l'�tat, et aux libert�s de l'�glise
gallicane.�--Or, le cardinal _jura_ et _promit_ (en latin) d'observer
la constitution, les lois, les statuts et usages de la r�publique
fran�aise, et en m�me temps: �de ne d�roger en aucune mani�re �
l'autorit� et juridiction du gouvernement de la r�publique, ainsi
qu'aux droits, libert�s et privil�ges de l'�glise gallicane.�--Le tout
pr�c�d� d'un compliment au premier consul, tel qu'on n'en fit jamais,
peut-�tre, � aucun souverain. On peut voir, en y regardant de pr�s,
qu'au lieu de promettre de _se conformer_ aux libert�s de l'�glise
gallicane (ce qui comporte une sorte d'adh�sion, ou du moins de
reconnaissance de ces libert�s), il promit seulement de n'y d�roger en
rien, ce qui est purement n�gatif. La diff�rence au reste est bien
minime, ou m�me nulle, quant au r�sultat, et l'on ne dut pas s'y
arr�ter. D'ailleurs, il promit, dans l'autre partie du serment, au
del� de ce qu'on lui avait demand�, car on voulait qu'il jur�t de se
conformer _aux lois de l'�tat_, et lui, jura positivement _d'observer
la constitution, les lois, les statuts et les usages_ de la
r�publique, ce qui est plus expressif.

Quant aux libert�s de l'�glise gallicane, qui font peur � la cour de
Rome, s'engager par serment � ne pas y d�roger est assur�ment tout ce
qu'on pouvait attendre d'un l�gat, surtout si l'on songe qu'aucun pape
ne les a jamais reconnues. Innocent XII[35] (Odescalchi) bouleversa
pendant huit ans l'�glise de France, � cause de ces m�mes libert�s
consacr�es dans l'assembl�e du clerg� de 1682, et refusa constamment
d'accorder des bulles aux eccl�siastiques du second ordre, membres de
cette assembl�e (o� ils n'avaient cependant pas voix d�lib�rative).
Son successeur, Alexandre VIII[36] (Ottoboni), fut plus opini�tre
encore dans ses refus, puisque deux jours avant sa mort il publia une
bulle contre les quatre articles de 1682, laquelle, au reste, n'eut
pas de suite, parce qu'il �tait mourant. Innocent XII[37] (Pignatelli)
tout bonhomme qu'il �tait, ne put se r�soudre � accorder des bulles
aux �v�ques nomm�s entre 1682 et 1693, qu'apr�s qu'ils lui eurent
�crit chacun une lettre d'excuses et de regrets sur ce qui s'�tait
pass� dans cette assembl�e. Cette lettre �tait vraiment humiliante, et
ce qui lui donna surtout ce caract�re, c'est que Louis XIV en joignit
une de sa propre main, dans laquelle il s'engageait � ne donner aucune
suite � son �dit du 22 mars 1682. La lettre du roi dut para�tre une
r�tractation, dont il se releva pourtant avant sa mort, puisqu'enfin,
l'�dit ne fut pas r�voqu�, et qu'apr�s lui, il continua d'�tre
ex�cut�.

  [35] Innocent XI (Beno�t Odescalchi), n� � C�me en 1611, pape en
  1671, mort en 1689.

  [36] Alexandre VIII, n� � Venise en 1610, pape en 1689. Il cassa
  les articles de la d�claration de 1682 par la bulle _Inter
  multiplices_, et mourut en 1691.

  [37] Innocent XII (Antoine Pignatelli), n� � Naples en 1615, pape
  de 1691 � 1700.

Il est presque inutile de rappeler ici que Bonaparte, proclam�
empereur par le S�nat le 20 mai 1804, mit un grand prix, et cela se
con�oit, � �tre sacr� par le pape. C'est un miracle de sa destin�e
qu'il ait pu l'obtenir, et dans le temps, je me trouvai fort heureux
d'y avoir contribu�, parce que je pensais que les liens de la France
avec la cour de Rome s'en trouveraient resserr�s. Pie VII, ayant d�j�
reconnu le gouvernement consulaire, puisque c'est avec ce gouvernement
qu'il avait trait� pour le concordat, ne pouvait �tre arr�t� par la
consid�ration des droits que pourrait, un jour, faire valoir la maison
de Bourbon, si le gouvernement nouveau, se brisant lui-m�me, la
nation la rappelait. Il n'avait donc rien � objecter contre le titre
d'empereur que Bonaparte s'�tait donn�, ou qui lui avait �t� d�cern�
en France, avec plus de solennit�, quoique, peut-�tre, avec moins de
sinc�rit�, que celui de premier consul. Le pape n'avait plus �
d�lib�rer que sur un seul point: savoir, si, dans l'unique int�r�t de
la religion, � laquelle le nouvel empereur pouvait faire, par sa
puissance immense, tant de bien ou tant de mal, il devait consentir �
le venir sacrer, comme saint Boniface, le l�gat du pape �tienne III,
�tait venu sacrer P�pin, du vivant du roi l�gitime, Child�ric III;
comme L�on III couronna Charlemagne empereur, � Rome en 800, et comme
un autre pape, �tienne V, vint ensuite sacrer Louis le D�bonnaire �
Reims, apr�s la mort de Charlemagne.

Le pape se d�cida � venir faire ce sacre � Paris, et cette m�morable
c�r�monie eut lieu le 2 d�cembre 1804. Pie VII ne fut pas dirig� dans
cette circonstance par des vues temporelles, comme le pape �tienne
III, qui avait implor� le secours de P�pin contre les Lombards, mais
bien �videmment et bien uniquement par des motifs purement religieux,
puisqu'il s'abstint m�me de laisser entrevoir le d�sir si naturel de
recouvrer ses trois l�gations de Bologne, de Ferrare et de Ravenne,
que l'empereur, au reste, n'eut garde de lui offrir, ni m�me de lui
faire esp�rer. Toutes les demandes du pape, sans aucune exception,
furent dans l'int�r�t de la religion. Aucune ne le regardait
personnellement, et il refusa les pr�sents qu'on lui offrit pour sa
famille.

Il quitta Paris le 4 avril 1805, laissant partout sur son passage
l'impression profonde de ses vertus et de sa bont�: Napol�on avait
quitt� Paris quelques jours avant lui; il songeait � tout autre
chose, qu'� montrer sa reconnaissance au Saint-P�re. Le 16 mai le pape
arrive � Rome, et le 26 mai, l'empereur se fait couronner � Milan roi
d'Italie. Peu de temps apr�s, ses troupes occupent Anc�ne, sur le
territoire romain[38]. Le pape s'en plaint. Napol�on ne lui r�pond
pas; mais apr�s la bataille d'Austerlitz du 2 d�cembre 1805 et la paix
de Presbourg du 26, il �crit au pape, le 6 janvier 1806, qu'il n'avait
pas voulu s'approprier Anc�ne, mais l'occuper comme protecteur du
Saint-Si�ge, et pour que cette ville ne f�t pas souill�e par les
musulmans.

  [38] Anc�ne avait � ce moment une grande importance. Des troupes
  russes �taient concentr�es � Corfou, d'o� elles n'attendaient
  qu'une occasion pour passer en Italie et se joindre aux Anglais.
  Anc�ne �tait donc expos�e � un coup de main, d'autant plus que la
  garnison �tait presque nulle, et les fortifications ruin�es.
  Napol�on sollicita du gouvernement pontifical qu'il m�t la ville en
  �tat de d�fense. Sa demande n'obtint aucun r�sultat. Aussit�t le
  g�n�ral Gouvion Saint-Cyr, qui � ce moment traversait les �tats de
  l'�glise pour se rendre dans le royaume de Naples, re�ut l'ordre de
  s'emparer de la ville. Il y entra par surprise, et s'y �tablit le 6
  novembre 1805.

Trois mois apr�s, le 30 mars 1806, Napol�on place son fr�re Joseph sur
le tr�ne de Naples, et demande au pape de le reconna�tre. Il lui
demande presque en m�me temps de faire avec lui (empereur) une ligue
offensive et d�fensive, d'embrasser le syst�me continental, de fermer
par cons�quent ses ports aux Anglais, c'est-�-dire de leur d�clarer la
guerre. De telles propositions, dans un temps surtout o� l'empereur
foulait aux pieds le concordat qu'il avait conclu avec le pape en 1803
pour l'Italie; qu'il d�pouillait les �v�ch�s et les monast�res de
leurs biens, supprimant � son gr� les uns et les autres; qu'il
tourmentait les �v�ques et les cur�s par de nouveaux serments, etc...
de telles propositions ne pouvaient pas �tre accept�es et ne le
furent pas. Elles donn�rent lieu � cette correspondance avec les
autorit�s fran�aises, dans laquelle on a remarqu� tant de force, de
raison et de convenance du c�t� de la cour de Rome.

Un pareil refus et tant de raison, ne pouvaient manquer d'irriter
l'empereur. Le 2 f�vrier 1808 il fait occuper Rome par ses troupes que
commandait le g�n�ral Miollis[39]. Elles s'emparent du ch�teau
Saint-Ange. Le g�n�ral veut obliger le pape � souscrire � toutes les
demandes qui lui sont faites, sous la menace de perdre ses �tats; il
prodigue les vexations; se saisit de la poste, des imprimeries; fait
enlever vingt cardinaux, parmi lesquels �taient plusieurs ministres,
etc... Le pape proteste en vain contre de telles violences. Napol�on
n'en tient aucun compte. Le 2 avril suivant, il r�unit au royaume
d'Italie les l�gations d'Urbin, d'Anc�ne, de Macerata et de Camerino,
pour en faire trois d�partements. Il confisque les biens des cardinaux
qui ne se rendaient pas au lieu de leur naissance. Il fait d�sarmer
presque toute la garde du Saint-P�re; les nobles de cette garde sont
emprisonn�s. Enfin, Miollis fait enlever le cardinal Gabrielle[40],
pro-secr�taire d'�tat; et fait mettre les scell�s sur ses papiers.

  [39] Fran�ois, comte Miollis, n� en 1759, �tait capitaine
  d'infanterie en 1789. Il servit dans les ann�es de la r�publique,
  devint g�n�ral en 1794, et fit avec distinction la campagne
  d'Italie. Il fut longtemps gouverneur de Mantoue. En 1807, il fut
  nomm� gouverneur de Rome et des �tats de l'�glise. Il fut mis � la
  retraite en 1815 et mourut en 1828.

  [40] Jules Gabrielle, issu d'une vieille famille romaine, n� en
  1748, fut �v�que de Sinigaglia, puis cardinal en 1801. Le 27 mars
  1808, il devint pro-secr�taire d'�tat. Il protesta �nergiquement
  contre toutes les mesures attentatoires aux droits du pape
  ordonn�es par l'empereur, et fut arr�t� en juin de la m�me ann�e.
  Il fut intern� en France et se rendit en 1813 � Fontainebleau
  aupr�s du pape. Il mourut en 1822.

Le 17 mai 1809, d�cret de Napol�on, dat� de Vienne, portant r�union
(en sa qualit� de successeur de Charlemagne) des �tats du pape �
l'empire fran�ais, en statuant que la ville de Rome serait ville
imp�riale et libre; que le pape continuerait � y si�ger, et qu'il
jouirait de deux millions de francs de revenu. Le 10 juin il fait
promulguer ce d�cret � Rome. Ce m�me 10 juin, le pape proteste contre
toutes ces spoliations, refuse toute pension; et, r�capitulant tous
les attentats dont il a � se plaindre, lance la fameuse et imprudente
bulle d'excommunication contre les auteurs, fauteurs et ex�cuteurs des
violences contre lui et le Saint-Si�ge, mais sans nommer personne.

Napol�on en fut outr�, et, dans un premier mouvement, il �crivit aux
�v�ques de France une lettre dans laquelle il parlait, en termes
presque r�volutionnaires, �de celui qui voulait, disait-il, faire
d�pendre d'un temporel p�rissable l'int�r�t �ternel des consciences et
celui de toutes les affaires spirituelles�.

Le 6 juillet 1809, Pie VII, enlev� de Rome apr�s qu'on lui eut demand�
s'il voulait renoncer � la souverainet� temporelle de Rome et de
l'�tat de l'�glise, fut conduit par le g�n�ral Radet[41] jusqu'�
Savone, o� il arriva seul le 10 ao�t, les cardinaux ayant tous �t�
transport�s auparavant � Paris.

  [41] �tienne, baron Radet, n� en 1762, avait �t� sous-officier sous
  l'ancien r�gime. En 1792, il �tait sous-lieutenant de la garde
  nationale � Varennes. Accus� d'avoir favoris� la fuite de Louis
  XVI, il fut acquitt� par le tribunal r�volutionnaire. Il devint
  g�n�ral de brigade en 1799, et commandant en chef de la
  gendarmerie. C'est en cette qualit� qu'il re�ut l'ordre, le 6
  juillet 1809, d'arr�ter le pape. En 1813, il fut nomm� grand pr�v�t
  de la grande arm�e et g�n�ral de division. Condamn� � neuf ans de
  d�tention en 1816, il fut graci� en 1818 et mourut en 1825.

Et pour bien compl�ter les spoliations exerc�es sur le pape, Napol�on
fit para�tre, le 17 f�vrier 1810, un s�natus-consulte qui d�cerne au
fils a�n� de l'empereur le titre de roi de Rome, et statue m�me que
l'empereur sera sacr� une seconde fois � Rome, dans les dix premi�res
ann�es de son r�gne.

C'est opprim�, captif, et priv� de tout conseil, que le pape refusa
les bulles � tous les �v�ques nomm�s par l'empereur, et c'est alors
que commenc�rent les discussions sur les mesures propres � faire
cesser la viduit� des �glises.


CONSEIL ECCL�SIASTIQUE

_Form� en 1809._

Ce conseil �tait compos� du cardinal Fesch, du cardinal Maury[42], de
l'archev�que de Tours[43], de l'�v�que de Nantes[44], de l'�v�que
d'�vreux[45], de l'�v�que de Tr�ves[46], de l'�v�que de Verceil[47],
de M. l'abb� �mery, sup�rieur de Saint-Sulpice, et du p�re
Fontana[48], g�n�ral des barnabites.

  [42] Jean Maury, n� en 1746 � Valr�as (Vaucluse), �tait fils d'un
  cordonnier. Il re�ut les ordres en 1771, et se rendit bient�t
  c�l�bre par son �loquence: il entra � l'Acad�mie en 1784. D�put� du
  clerg� de P�ronne aux �tats g�n�raux, il devint le chef du parti
  droit. Il �migra en 1791, alla � Rome, fut nomm� archev�que _in
  partibus_, cardinal et �v�que de Montefiascone. Peu apr�s, Louis
  XVIII l'accr�dita comme ambassadeur pr�s le Saint-Si�ge. Cependant
  il se rallia � l'empereur en 1806 et devint s�nateur et aum�nier du
  prince J�r�me. En 1810, il fut appel� au si�ge archi�piscopal de
  Paris, ce qui le fit condamner par le pape et lui valut plus tard
  la disgr�ce de Louis XVIII. En 1814, il dut quitter son archev�ch�
  et gagna l'Italie. Il fut un instant d�tenu au ch�teau Saint-Ange,
  mais rel�ch� peu apr�s. Il rentra en gr�ce aupr�s de Pie VII, et
  mourut en 1817.

  [43] Louis, comte de Barral, n� en 1746, avait �t� agent g�n�ral du
  clerg� en 1785, puis coadjuteur de l'�v�que de Troyes et �v�que _in
  partibus_. Il refusa le serment et �migra. En 1801, il envoya sa
  d�mission au pape, et fut peu apr�s nomm� �v�que de Meaux, puis
  archev�que de Tours. En 1805, il accepta la charge d'aum�nier de
  l'imp�ratrice et, plus tard, la dignit� de s�nateur. M. de Barral
  pronon�a, en 1814, l'oraison fun�bre de l'imp�ratrice Jos�phine.
  C'est �galement lui, qui, le 1er juin 1815, officia pontificalement
  sur le Champ-de-Mars. A la rentr�e de Louis XVIII, il fut forc� de
  donner sa d�mission; il mourut en 1818.

  [44] M. Duvoisin.

  [45] M. Bourlier.

  [46] M. Mannay.

  [47] Jean-Baptiste Canaveri, n� en 1753, entra dans l'ordre des
  Oratoriens en 1771, devint �v�que de Bielle en 1797, puis de
  Verceil en 1808. Il fut, peu apr�s, nomm� premier aum�nier de
  madame L�titia Bonaparte. Il mourut en 1818.

  [48] Fran�ois-Louis Fontana, n� en 1750, entra dans la congr�gation
  des Barnabites en 1767, et fut �lu sup�rieur de son ordre dans la
  province de Milan. Il accompagna en 1804 le pape � Paris, et devint
  ensuite procureur g�n�ral de son ordre, consulteur des rites et
  enfin g�n�ral de sa congr�gation. Apr�s l'enl�vement du pape, il
  fut intern� � Arcis-sur-Aube, fit partie de la commission
  eccl�siastique de 1809, mais n'assista qu'aux premi�res s�ances.
  Arr�t� et emprisonn� l'ann�e suivante, il ne recouvra sa libert�
  qu'en 1814, revint � Rome, fut nomm� cardinal en 1819 et mourut en
  1822.

Le gouvernement lui proposa trois s�ries de questions: La premi�re sur
ce qui int�resse la chr�tient� en g�n�ral.--La seconde sur ce qui
int�ressa la France en particulier.--La troisi�me sur ce qui int�resse
les �glises d'Allemagne, d'Italie et la bulle d'excommunication.

Chacune de ces s�ries se divisait en plusieurs questions. Je vais les
donner toutes avec les r�ponses que j'ai abr�g�es mais sans les
alt�rer, en ayant soin de souligner les expressions du conseil, ainsi
que les citations qu'il invoque.

Dans le pr�ambule qui est en t�te des r�ponses faites par le conseil
aux questions pos�es par le gouvernement, on remarque d'abord ces
paroles: _Nous ne s�parons pas de l'hommage que nous rendons � Votre
Majest� le tribut d'int�r�t, de z�le et d'amour que nous commande la
situation actuelle du Souverain Pontife... Tout le bien spirituel
que nous pouvons attendre du r�sultat de nos d�lib�rations est donc
uniquement entre les mains de Votre Majest�..., et nous osons esp�rer
qu'elle jouira bient�t de cette gloire, si elle daigne seconder nos
voeux en acc�l�rant une r�union si d�sirable entre Votre Majest� et le
Souverain Pontife, par l'enti�re libert� du pape, environn� de ses
conseillers naturels, sans lesquels il ne peut ni communiquer avec les
�glises confi�es � sa sollicitude, ni r�soudre aucune grande question,
ni pourvoir aux besoins de la catholicit�._


PREMI�RE S�RIE: PREMI�RE QUESTION.--Le gouvernement de l'�glise est-il
arbitraire?

_R�ponse._--Non. Il appartient, il est vrai, sp�cialement au
successeur de saint Pierre, qui en est le chef, ayant primaut�
d'honneur et de juridiction dans toute l'�glise; mais, il appartient
aussi aux �v�ques, successeurs des ap�tres; et, quelque �minente que
soit l'autorit� de la chaire apostolique, _elle est r�gl�e dans son
exercice par les canons, c'est-�-dire par les lois communes de toute
l'�glise_. Le pape saint Martin �crivait � un �v�que: _Nous sommes les
d�fenseurs et les d�positaires et non les transgresseurs des saints
canons._--_C'est en les observant, et les faisant observer aux
autres_, dit Bossuet, _que l'�glise de Rome s'�leva �minemment
au-dessus des autres_.--Le conseil ajoute que les usages dont les
�glises particuli�res sont en possession, et qui prennent leur source
_dans l'ancienne discipline, font loi pour ces �glises. Ils forment en
quelque sorte son droit commun et doivent �tre respect�s._ Il invoque
l'autorit� du pape saint Gr�goire qui dit express�ment, en parlant de
l'�glise d'Afrique: _Les usages qui ne nuisent point � la foi
catholique doivent demeurer intacts._

DEUXI�ME QUESTION.--Le pape peut-il, pour des motifs d'affaires
temporelles, refuser son intervention dans les affaires spirituelles?

_R�ponse._--_La primaut� dont le pape jouit de droit divin, �tant tout
� l'avantage spirituel de l'�glise, nous croyons ici lui rendre
hommage en r�pondant que si les affaires temporelles n'ont par
elles-m�mes aucun rapport n�cessaire avec le spirituel, si elles
n'emp�chent pas le chef de l'�glise de remplir librement les fonctions
du nonce apostolique, le pape ne peut pas, par le seul motif des
affaires temporelles, refuser son intervention dans les affaires
spirituelles._

TROISI�ME QUESTION--Il est hors de doute que depuis un certain
temps la cour de Rome est resserr�e dans un petit nombre de familles,
que les affaires de l'�glise y sont examin�es et trait�es par un petit
nombre de pr�lats et de th�ologiens, pris dans de petites localit�s
des environs... Dans cet �tat de choses, convient-il de r�unir un
concile?

_R�ponse._--_S'il s'agit ici d'un concile g�n�ral, il ne pourrait se
tenir sans le chef de l'�glise, autrement il ne repr�senterait pas
l'�glise universelle... S'il s'agit d'un concile national, son
autorit� serait insuffisante pour r�gler un objet qui int�resserait
toute la catholicit� enti�re._

QUATRI�ME QUESTION.--Ne faudrait-il pas que le consistoire, ou le
conseil particulier du pape, f�t compos� de pr�lats de toutes les
nations pour �clairer Sa Saintet�?

_R�ponse._--Le concile de B�le avait d�cid� (avec quelques clauses
limitatives) que les cardinaux seraient pris de tous les �tats
catholiques. Les orateurs du roi de France au concile de Trente
renouvel�rent les propositions que le concile de B�le avait adopt�es,
et ce concile se borna � d�cider _que le pape prendrait des
cardinaux de toutes les nations, autant que cela pourrait se faire
commod�ment, et selon qu'il les en trouverait dignes_.

Le conseil dit qu'il ne peut que former des voeux pour l'ex�cution de
cette mesure qui r�pond au d�sir de Sa Majest�.

CINQUI�ME QUESTION.--En supposant qu'il soit reconnu qu'il n'y a pas
de n�cessit� de faire des changements dans l'organisation actuelle,
l'empereur ne r�unit-il pas sur sa t�te les droits qui �taient sur
celles des rois de France, des ducs de Brabant et autres souverains
des Pays-Bas, des rois de Sardaigne, des ducs de Toscane..., soit pour
la nomination des cardinaux, soit pour toute autre pr�rogative?

_R�ponse._--Le conseil pense que l'empereur, tr�s naturellement, est
fond� � r�clamer les pr�rogatives des souverainet�s r�unies �
l'empire.


DEUXI�ME S�RIE.--Questions qui int�ressent la France en particulier.

PREMI�RE QUESTION.--Sa Majest� l'empereur ou ses ministres, ont-ils
port� atteinte au concordat?

_R�ponse._--Le conseil pense que le pape n'a pas lieu de se plaindre
_d'aucune contravention essentielle_ faite au concordat. Quant aux
articles organiques, ajout�s au concordat, le conseil convient que le
pape remit, pendant son s�jour � Paris, des repr�sentations �
l'empereur sur un certain nombre de ces articles _qu'il jugeait
contraires au libre exercice de la religion catholique. Mais plusieurs
des articles dont se plaignait Sa Saintet� ne sont que des
applications ou des cons�quences des maximes et des usages re�us dans
l'�glise gallicane, dont ni l'empereur ni le clerg� de France ne
peuvent se d�partir._

_Quelques autres � la v�rit�_, ajoute-t-il, _renferment des
dispositions qui seraient tr�s pr�judiciables � l'�glise, si elles
�taient ex�cut�es � la rigueur. On a tout lieu de croire qu'elles ont
�t� ajout�es au concordat comme des r�glements de circonstance, comme
des m�nagements jug�s n�cessaires pour aplanir la voie au
r�tablissement du culte catholique; et nous esp�rons de la justice et
de la religion de Sa Majest�, qu'elle daignera les r�voquer ou les
modifier de mani�re � dissiper les inqui�tudes qu'elles ont fait
na�tre._

Le conseil en indique trois: Le premier, sur les bulles, brefs... qui
ne devaient �tre re�us, ni mis � ex�cution, sans l'autorisation du
gouvernement. Il d�sire qu'on excepte les _brefs de p�nitencerie_, qui
�taient formellement except�s par les parlements.--Le vingt-sixi�me
sur la fixation � trois cents francs du titre ou revenu exig� des
eccl�siastiques, pour �tre ordonn�s par l'�v�que; tandis qu'il n'�tait
que de cent cinquante francs avant la R�volution o� les aspirants,
pris pour la plupart dans des classes �lev�es, �taient bien plus
riches.--Le trente-sixi�me sur les vicaires g�n�raux qui devaient, par
cet article, continuer leurs fonctions, m�me apr�s la mort de
l'�v�que, tandis qu'il est de principe que les pouvoirs du grand
vicaire expirent avec celui qui les a donn�s, que le chapitre se
trouve de plein droit investi de la juridiction �piscopale, et que
c'est par lui que sont nomm�s les vicaires g�n�raux qui gouvernent
pendant la vacance du si�ge.

Il est juste de remarquer que ces trois demandes furent accord�es par
d�cret, le 28 f�vrier 1810.

DEUXI�ME QUESTION.--L'�tat du clerg� de France est-il, en g�n�ral,
am�lior� ou empir� depuis que le concordat est en vigueur?

La r�ponse est ici la plus affirmative, la plus d�taill�e, la plus
riche en faits. Outre la libert� du culte catholique qui est, � elle
seule, le plus grand des bienfaits dus au concordat, que de nouveaux
bienfaits depuis cette �poque! Dotation des chapitres; trente mille
succursales pensionn�es; quatre cents bourses et huit cents
demi-bourses pour les s�minaires; exemption de la conscription pour
les �tudiants pr�sent�s par l'�v�que; invitation aux conseils g�n�raux
de d�partement de suppl�er aux dotations des �v�ques, des chapitres,
et de pourvoir aux besoins du culte; r�tablissement des congr�gations
religieuses vou�es � l'enseignement gratuit, au soulagement des
pauvres et des malades, etc... Tous ces faits sont �vidents.

TROISI�ME QUESTION.--Si le gouvernement fran�ais n'a point viol� le
concordat, le pape peut-il, arbitrairement, refuser l'institution aux
archev�ques et �v�ques nomm�s, et perdre la religion en France, comme
il l'a perdue en Allemagne, qui, depuis dix ans, est sans �v�ques?

_R�ponse.--Le concordat est un contrat synallagmatique entre le chef
de l'�tat et le chef de l'�glise, par lequel chacun d'eux s'oblige
envers l'autre_... C'EST AUSSI _un trait� public par lequel chacune
des parties contractantes acquiert des droits et s'impose des
obligations. Le droit r�serv� au pape ne doit pas �tre exerc�
arbitrairement. Par le concordat entre le roi Fran�ois Ier et L�on
X[49] (1515), le pape �tait tenu d'accorder les bulles d'institution
aux sujets nomm�s par le souverain, ou d'all�guer les motifs
canoniques de son refus.--Pie VII est �galement li� envers l'empereur
et la France par le concordat qu'il a solennellement ratifi�._

  [49] Ce concordat dont les bases furent jet�es le 10 d�cembre 1515,
  dans une entrevue entre les deux souverains, ne fut sign� que le 18
  ao�t 1516. Il abolissait la pragmatique sanction, abandonnait au
  pape le revenu des annates et reconnaissait la sup�riorit� du pape
  sur les conciles. Par contre, il donnait au roi le droit de nommer
  � toutes les pr�latures de France.

Le Saint-P�re ayant �crit de Savone, le 28 ao�t 1809, une lettre au
cardinal Caprara pour exposer les motifs de _ses refus, le conseil ne
croit pas s'�carter du profond respect dont il est p�n�tr� pour la
personne et la dignit� supr�me du chef de l'�glise, en mettant sous
les yeux de l'empereur les r�flexions qu'il oserait pr�senter � Sa
Saintet� elle-m�me, s'il �tait admis � l'honneur de conf�rer avec
elle._

Le pape donnait trois motifs de refus dans sa lettre: 1� Les
innovations religieuses introduites en France depuis le concordat, et
cependant il n'en articulait aucune qui f�t une atteinte essentielle
port�e � ce concordat. Les innovations connues avaient �t� en France
des bienfaits pour la religion. Le gouvernement avait fait droit aux
repr�sentations sur les articles organiques, et, d'ailleurs, cette
plainte d�j� ancienne, en ce qui concerne la France, n'avait point �t�
suivie, jusqu'alors, d'un refus de bulles de la part du pape.--2� Le
second motif �tait fond� sur les �v�nements et les mesures politiques
qu'il ne lui appartenait pas de juger.--_L'�v�nement principal_, dit
le conseil, _est le d�cret de 1809, portant r�union de l'�tat romain �
l'empire fran�ais. Ce motif est-il canonique? Est-il fond� sur les
principes et sur l'esprit de la religion?_ Le conseil r�pond: _La
religion nous apprend � ne pas confondre l'ordre spirituel et l'ordre
temporel; la juridiction que le pape exerce essentiellement de droit
divin est celle que saint Pierre a re�ue de J�sus-Christ, la seule
qu'il ait pu transmettre � ses successeurs; et celle-ci est purement
spirituelle. La souverainet� temporelle n'est pour les papes qu'un
accessoire �tranger � leur autorit�. La premi�re durera autant que
l'�glise, autant que le monde; et l'autre, d'institution humaine,
n'�tant point comprise dans les promesses divines qui ont �t� faites �
l'�glise, peut �tre enlev�e, comme elle a �t� donn�e, par les hommes
et les �v�nements. Dans toutes les suppositions � cet �gard, et quelle
que soit la position politique du pape, son autorit� dans l'�glise
universelle et ses relations avec les �glises particuli�res doivent
�tre toujours les m�mes, et comme il n'a re�u ses pouvoirs que pour
l'avantage des fid�les et le gouvernement de l'�glise_, le conseil se
persuade _que le Saint-P�re mettrait un terme � ses refus, s'il �tait
convaincu, comme eux qui voient les choses de pr�s, que ce refus ne
peut �tre que tr�s pr�judiciable � l'�glise_.

D'apr�s le conseil, _l'invasion de Rome ne peut donc �tre un motif
pour refuser l'institution canonique aux �v�ques nomm�s. Cette
invasion n'est pas une violation du concordat. Le concordat n'a rien
stipul�, rien garanti du temporel; et tant que la juridiction du pape
sur l'�glise de France est reconnue, les liens qui attachent cette
�glise � la chaire de saint Pierre ne sont point rel�ch�s, et le
concordat subsiste dans son int�grit�._

_Le pape reconna�t cette distinction dans sa lettre, mais il ne
pouvait_, dit-il, _sacrifier la d�fense du patrimoine de l'�glise.
Cela n'est point contest�: il pouvait r�clamer avec toute la force de
ses moyens. Mais comment le refus des bulles serait-il un de ces
moyens? Si l'empereur exigeait et obtenait des �v�ques nomm�s quelque
d�claration contraire � l'autorit� du Saint-Si�ge, ou relative �
l'invasion des �tats romains, le pape serait dans son droit pour leur
refuser l'institution canonique; mais il n'y a rien de semblable dans
la circonstance. Comment donc pourrait-il vouloir ou croirait-il
pouvoir les punir pour un �v�nement qui ne peut leur �tre imput�?
Lorsque Rome fut prise d'assaut par les troupes de Charles-Quint,
Cl�ment VII, pour se venger de ce prince, a-t-il abandonn� toutes les
�glises � l'anarchie?_--3� Le troisi�me motif de refus dans la lettre
du Saint-P�re est pris dans sa situation actuelle. Dieu sait, dit le
pape, si nous d�sirons ardemment donner aux �glises de France vacantes
leurs pasteurs, et si nous d�sirons trouver un exp�dient pour le faire
d'une mani�re convenable; mais devons-nous agir dans une affaire de si
haute importance sans consulter nos conseillers naturels? Or, comment
pourrions-nous les consulter, quand, s�par� d'eux par la violence, on
nous a �t� toute libre communication avec eux, et, en outre, tous les
moyens n�cessaires pour l'exp�dition de pareilles affaires, n'ayant pu
m�me, jusqu'� pr�sent, obtenir d'avoir aupr�s de nous un seul de nos
secr�taires?

L'objection �tait forte, et le conseil se vit r�duit � faire la
r�ponse suivante: _A ces derni�res plaintes, nous n'avons d'autre
r�ponse � faire que de les mettre nous-m�mes sous les yeux de Sa
Majest�, qui en sentira toute la force et toute la justice._

Cette phrase n'�tait peut-�tre pas sans quelque courage, car c'�tait
justifier le refus du pape, et montrer clairement � l'empereur son
injustice et son incons�quence.

QUATRI�ME QUESTION.--Le gouvernement fran�ais n'ayant point viol� le
concordat, si, d'un autre c�t�, le pape refuse de l'ex�cuter,
l'intention de Sa Majest� est de regarder le concordat comme abrog�,
mais, dans ce cas, que convient-il de faire pour le bien de la
religion?

_R�ponse.--Si le pape persistait � se refuser � l'ex�cution du
concordat, il est certain, rigoureusement parlant, que l'empereur ne
serait plus tenu de l'observer, et qu'il pourrait le regarder comme
abrog�._--Ce sont les premiers mots de la r�ponse; ils ont l'air de
tout d�cider; mais, toutefois, ce n'�tait pas le cas, et le conseil
ajoute bient�t: _Mais le concordat n'est pas une transaction purement
personnelle... C'est un trait� qui fait partie de notre droit
public... et il importe d'en r�clamer l'ex�cution, dans la supposition
m�me o� le Souverain Pontife persisterait � la refuser en ce qui le
concerne._

Ce raisonnement est subtil et m�me singulier: car le conseil semble
n'avoir mis en avant avec assurance un principe, que pour reculer plus
vite devant la cons�quence, il semble m�me s'�tre �tudi� � faire
rena�tre la difficult�, au moment o� elle paraissait assez nettement
r�solue.

Le conseil dit ensuite qu'il faudrait regarder le concordat, non comme
abrog�, mais comme _suspendu_, en protestant toujours contre le refus
du pape, et en en appelant, ou au pape lui-m�me, mieux inform�, ou �
son successeur.

_Mais, soit que le concordat soit regard� comme abrog�, soit qu'il
demeure suspendu_, ajoute le conseil, _que convient-il de faire pour
le bien de la religion_? (Ce sont les derniers mots de la
question.)--Ici le conseil �tablit avec clart� les principes et
n'�pargne pour cela aucun raisonnement. _Tous les pouvoirs des
ministres de l'�glise �tant d'un ordre spirituel, c'est � l'�glise
seule � les conf�rer. Les �v�ques ont des pouvoirs d'ordre et des
pouvoirs de juridiction. Dans les trois premiers si�cles de
pers�cutions, il a bien fallu que l'�glise seule invest�t les pasteurs
de ces pouvoirs, et elle n'a pas pu perdre ce droit quand les rois se
sont faits ses enfants. L'�glise n'a jamais reconnu d'�v�ques que
ceux qu'elle avait institu�s; mais la mani�re de proc�der �
l'�lection, et puis de conf�rer l'institution, n'a pas toujours �t� la
m�me. Dans les premiers si�cles, la simple nomination, ou �lection, ou
pr�sentation, appartenait aux �v�ques co-provinciaux, au clerg� et au
peuple de l'�glise qu'il fallait pourvoir; et cette �lection �tait
confirm�e par le m�tropolitain par qui l'�v�que �tait sacr�; ou s'il
s'agissait du m�tropolitain lui-m�me, par le concile de la province
qui conf�rait l'institution ou la mission, pour cette �glise en
particulier, � celui qui venait d'�tre �lu. Dans la suite, les
empereurs et autres princes chr�tiens eurent grande part � la
nomination, c'est-�-dire � l'�lection, et insensiblement, le peuple et
le clerg� de la campagne cess�rent d'�tre appel�s. L'�lection passa
alors au chapitre de l'�glise cath�drale, mais toujours avec la
n�cessit� du consentement du prince (repr�sentant le peuple), et de la
confirmation ou institution m�tropolitaine ou du concile de la
province._

Le conseil eccl�siastique oublia d'ajouter, que, jusqu'au XIIIe
si�cle, les papes n'avaient �t� pour rien, ni dans l'�lection, ni dans
l'institution. Depuis, par les r�serves et autres principes puis�s
dans les fausses d�cr�tales[50], ils s'attribu�rent quelquefois et
l'�lection et la confirmation. C'est � cet �tat de choses, si �tranger
� l'ancienne discipline, puisqu'il n'y en avait pas de traces dans les
douze premiers si�cles de l'�glise, que le concile de B�le ainsi que
la pragmatique sanction voulurent rem�dier. A la suite du concile de
B�le et de la pragmatique sanction publi�e � Bourges en 1438[51]
conform�ment aux d�crets de ce concile, il avait �t� d�cid� que
l'�lection par le peuple et par le chapitre, serait confirm�e par le
m�tropolitain ou par le concile provincial. En 1516, on substitua �
cette pragmatique sanction, le concordat entre Fran�ois Ier et L�on X,
en vertu duquel l'�lection passa tout enti�re au roi, � la place du
peuple ou du chapitre, et la confirmation ou institution au pape, � la
place des m�tropolitains et des conciles provinciaux.

  [50] On conna�t sous le nom de fausses d�cr�tales un recueil de
  droit canonique du VIe si�cle, attribu� au moine Denys le Petit,
  qui tendait � augmenter consid�rablement la puissance des papes.

  [51] La pragmatique sanction de Bourges est le nom donn� �
  l'ordonnance que le roi Charles VII rendit, en 1438, sur les
  affaires de l'�glise de France.

Le conseil eccl�siastique reprend � l'occasion de ces changements:
_ces deux changements dans les �lections ont �t� regard�s comme faits
du consentement expr�s ou tacite de l'�glise. Nous dirons plus: cette
approbation_ (de l'�glise) _serait encore indispensable, quand m�me on
proposerait de revenir � une des m�thodes adopt�es dans les si�cles
pr�c�dents; car une loi abrog�e n'est plus une loi, et elle ne peut en
reprendre le caract�re que par le fait de l'autorit� qui l'a
abrog�e.--C'est l� un des vices capitaux de la constitution civile du
clerg�, adopt�e par l'Assembl�e constituante;... car, outre que les
�lections d�cr�t�es par cette constitution ne ressemblaient, en aucune
mani�re, � celle des premiers si�cles, l'Assembl�e constituante, qui
n'avait que des pouvoirs politiques �tait essentiellement incomp�tente
pour r�tablir, sans le concours et le consentement de l'�glise, ces
r�glements de discipline que l'�glise avait abolis._

_Ainsi, dans la supposition o� par la pers�v�rance des refus des
bulles, le concordat serait regard� comme suspendu ou comme abrog�, on
ne serait pas autoris� � faire revivre la pragmatique sanction, �
moins que l'autorit� eccl�siastique, n'interv�nt dans son
r�tablissement. Sans cela, elle deviendrait la source de troubles
semblables � ceux qu'a excit�s dans toute la France la constitution
civile du clerg� en 1791._

_Que conviendrait-il donc de faire alors pour le bien de la religion?
car cette question revient toujours._

_Le conseil n'a pas l'autorit� n�cessaire pour indiquer les mesures
propres � remplacer l'intervention du pape dans la confirmation des
�v�ques._ (Cette r�ponse est-elle bien exacte? Est-ce donc qu'indiquer
ces mesures supposerait une autorit�?)

_Le conseil pense que l'empereur ne peut rien faire de plus sage et de
plus conforme aux r�gles que de convoquer un concile national, qui
examinerait la question propos�e et indiquerait les moyens propres �
pr�venir les inconv�nients du refus des bulles. En 1688, � l'occasion
d'un refus semblable de bulles fait par le pape Innocent XI aux
�v�ques, � la suite de l'assembl�e du clerg� de 1682, le parlement de
Paris, sur les conclusions du procureur g�n�ral du Harlay, rendit un
arr�t portant que le roi serait suppli� de convoquer les conciles
provinciaux ou m�me un concile national._

L'empereur, dans une note qu'il dicta � l'�v�que de Nantes, M.
Duvoisin, trouva que cette r�ponse n'�claircissait pas enti�rement la
question. Il avait pens�, dit-il dans cette note, que, le concordat
tombant, la France rentrait de droit dans ce qui existait avant. Mais
le conseil l'avait fait changer d'avis, et il estimait maintenant avec
lui, que le concordat ayant abrog� la loi qui existait lors de sa
conclusion, elle ne pouvait plus �tre r�tablie que par le pouvoir qui
l'avait abrog�e, mais il diff�rait de l'opinion du conseil, en ce
qu'il pensait que l'�glise gallicane �tait suffisante pour prononcer
le r�tablissement de l'ancienne loi, sans quoi il y aurait une lacune
dans la l�gislation de l'�glise. L'empereur n'expliquait pas davantage
sa pens�e dans sa note, ayant �t� interrompu par d'autres affaires.

Le conseil eccl�siastique, cependant, sur le simple aper�u contenu
dans la note, discuta de nouveau la question, sans trop entrer dans
l'id�e de l'empereur, car il commence par dire: _qu'il persiste �
croire que la convocation d'un concile national est la seule voie
canonique qui puisse conduire au but d�sir�_. Il suppose que, _le
concile adresserait d'abord au pape des remontrances respectueuses sur
les suites qu'entra�nerait un refus plus longtemps prolong�; sur la
n�cessit� o� se trouveraient l'empereur et le clerg� de pourvoir par
une autre voie � la conservation de la religion et � la perp�tuit� de
l'�piscopat, et qu'on proposerait ensuite tous les moyens de
conciliation, etc... et si le pape se refusait � ces pri�res, � ces
sollicitations du clerg� de France assembl�, le concile examinerait_
(ce que nous n'avons pas cru devoir faire) _s'il est comp�tent pour
r�tablir ou renouveler un mode d'institution canonique qui p�t
remplacer le mode �tabli par le concordat. S'il se jugeait comp�tent,
il arr�terait, sous le bon plaisir de Sa Majest�, un r�glement de
discipline sur cet objet, mais en d�clarant que ce r�glement n'est que
provisoire, et que l'�glise de France ne cessera point de demander
l'observation du concordat, toujours pr�te � y revenir... Et si le
concile national ne se jugeait pas comp�tent, il r�clamerait le
recours � un concile g�n�ral, la seule autorit� dans l'�glise qui soit
au-dessus du pape. Et si ce recours devenait impossible parce que le
pape ne voudrait pas reconna�tre le concile, ni le pr�sider, ou, que
dans les circonstances politiques, sa convocation pr�sent�t trop de
difficult�s pour l'assembler,--que conviendrait-il de faire pour le
bien de la religion?--Vu l'impossibilit� de recourir au concile
g�n�ral, et vu le danger imminent dont l'�glise est menac�e, le
concile national pourrait d�clarer que l'institution donn�e par le
m�tropolitain � ses suffragants, ou par le plus ancien �v�que de la
province � l'�gard du m�tropolitain, tiendrait lieu des bulles
pontificales, jusqu'� ce que le pape ou ses successeurs consentissent
� la pleine ex�cution du concordat. C'est ici une loi de n�cessit�,
loi que le pape lui-m�me a cru pouvoir reconna�tre, lorsque, s'�levant
au-dessus de toutes les r�gles ordinaires et par un acte d'autorit�
sans exemple, il a supprim� tous les anciens �v�ch�s de France pour en
cr�er de nouveaux._

Ne peut-on pas s'�tonner que le conseil eccl�siastique, avant
d'arriver � une pareille solution, n'ait pas r�p�t� ici que, pour
faire cesser le principal motif d'opposition du pape (motif �nonc� par
lui dans sa lettre au cardinal Caprara, o� il d�clare que son refus de
donner des bulles est fond� particuli�rement sur ce que, dans sa
prison de Savone, il est priv� de toute libert�), l'empereur �tait
pri� de rendre au pape, au moins la mesure de libert� n�cessaire pour
l'exp�dition des bulles, afin de le constituer dans son tort s'il
persistait alors � la refuser. Au lieu de cela, le conseil restait
toujours dans la supposition que le pape ne refusait les bulles que
pour des motifs purement temporels, et � cause surtout de l'invasion
de Rome, tandis que le Saint-P�re avait formellement d�clar� que
c'�tait parce qu'on l'avait priv� de sa libert�, de son conseil et
m�me de son secr�taire, qu'il se refusait � faire exp�dier les bulles.

Le conseil, qui avait senti toute la force de cette r�clamation, qui
en avait d�j� reconnu toute la justice, aurait d� renouveler ses
instances � cet �gard. La libert� r�clam�e ici par le pape n'�tait pas
un objet purement temporel; c'�tait une condition indispensable pour
valider les actes du plus simple citoyen, � plus forte raison ceux du
chef de l'�glise. Le conseil, dans cette longue et derni�re partie de
la discussion, a trop l'air de croire que tous les torts sont du c�t�
du pape. Est-ce complaisance ou pusillanimit�?--Qu'il n'ait pas
conseill� � l'empereur de rendre Rome, cela se con�oit: il n'�tait pas
appel� � traiter cette question politique, qui �tait d'ailleurs tout �
fait ind�pendante de celle de la d�livrance des bulles qu'on lui
soumettait; mais ne pas r�p�ter chaque jour, qu'avant de songer au
concile ou � tout autre rem�de extraordinaire auquel on ne pouvait
avoir recours que dans le cas, o� sans aucune raison, le pape
s'obstinerait � ne pas vouloir ex�cuter le concordat, il �tait
n�cessaire de lui rendre assez de libert� pour qu'il ne p�t pas se
plaindre qu'on lui faisait violence par une telle demande, c'�tait non
seulement une grande pusillanimit� envers l'empereur, mais aussi,
c'�tait une incons�quence: c'�tait para�tre vouloir prolonger la
rupture, lorsqu'il ne fallait peut-�tre qu'un mot pour la faire
cesser.


TROISI�ME S�RIE.--Questions qui int�ressent les �glises d'Allemagne,
d'Italie, et la bulle d'excommunication.

PREMI�RE QUESTION.--Sa Majest�, qui peut, � juste titre, se consid�rer
comme le chr�tien le plus puissant, sentirait sa conscience troubl�e,
s'il ne portait aucune attention aux plaintes des �glises d'Allemagne
sur l'abandon dans lequel le pape les laisse depuis dix ans. Elle
d�sire, comme _suzerain de l'Allemagne_, comme _h�ritier de
Charlemagne_, comme _v�ritable empereur d'Occident_, comme _fils a�n�
de l'�glise_, savoir quelle conduite elle doit tenir pour r�tablir le
bienfait de la religion chez les peuples de l'Allemagne?

_R�ponse._--Celle que donne le conseil � cette question est on ne peut
plus vague. Le rapporteur croit devoir rappeler ici l'ancien concordat
de la nation germanique de 1447 et le trait� de Munster de 1648; puis,
il entre dans de longs d�tails sur la di�te de Ratisbonne de 1803, qui
bouleversa par tant de s�cularisations l'�tat politique et religieux
de l'Allemagne, et transf�ra le si�ge de Mayence � Ratisbonne;--sur
les conf�rences pr�paratoires de 1804, entre le nonce du pape et le
r�f�rendaire de l'empire;--sur l'acte de la conf�d�ration du Rhin, du
12 juillet 1806;--sur l'abdication de la couronne imp�riale
d'Allemagne par l'empereur Fran�ois II (6 ao�t 1806), qui op�ra la
dissolution du corps germanique;--sur les pr�tentions diverses d'une
multitude de princes � l'�gard du clerg� catholique, de l'instruction
religieuse, des dispenses matrimoniales...;--sur l'asservissement des
�v�ques, des cur�s, des chanoines � tous ces princes;--et enfin sur
les difficult�s nouvelles apport�es � un arrangement quelconque par la
situation actuelle du Saint-P�re.

Le conseil, ne voit depuis l'abdication de l'empereur Fran�ois II, que
le protecteur de la conf�d�ration du Rhin (Napol�on), qui puisse,
d'accord avec le Souverain Pontife, rem�dier � ces maux, et il se
borne � faire des voeux.

Il faut convenir qu'il y avait bien de la mauvaise gr�ce et surtout
bien de la mauvaise foi de la part de l'empereur Napol�on, � imputer,
dans ce moment-l�, les troubles religieux de l'Allemagne � l'abandon
dans lequel le pape laissait depuis dix ans l'�glise d'Allemagne, et
la raison du conseil sur ce point est bien faible et bien
insignifiante.

DEUXI�ME QUESTION.--Est-il indispensable de faire une nouvelle
circonscription d'�v�ch�s en Toscane et dans d'autres parties de
l'empire? Si le pape refuse de coop�rer � ces arrangements, quelle
marche Sa Majest� devrait-elle suivre pour les r�gulariser?

_R�ponse._--Le conseil pense que les �glises de Toscane ne sont pas en
souffrance comme celles d'Allemagne; qu'elles sont r�guli�rement
organis�es et administr�es; qu'ainsi une nouvelle circonscription,
bien qu'utile, n'a rien d'urgent. _Tout porte � croire_, ajoute-t-il,
_que lorsque le pape sera entour� de ses conseils, Sa Saintet� y
donnera une attention active et soutenue_. Enfin le conseil croit que
Sa Majest� peut suspendre les am�liorations qu'elle projette pour les
�glises de la Toscane, jusqu'� ce que les affaires g�n�rales de
l'�glise soient termin�es, puisque la loi de la n�cessit� n'est pas
ici applicable.

TROISI�ME QUESTION.--La bulle d'excommunication du 10 juin 1809 �tant
contraire � la charit� chr�tienne ainsi qu'� l'ind�pendance et �
l'honneur du tr�ne, quel parti prendre pour que, dans des temps de
trouble et de calamit�, les papes ne se portent pas � de tels exc�s de
pouvoir?

_R�ponse._--Le conseil cite d'abord l'extrait de cette bulle qui
d�clare que les _auteurs, fauteurs, conseillers et ex�cuteurs des
attentats_ (c'est-�-dire l'invasion de Rome et des provinces de
l'�tat romain, ainsi que les autres pers�cutions), _en vertu du livre
XXII, chapitre XIe qu'il rappelle, ont encouru l'excommunication
prononc�e par le concile de Trente, et le Saint-P�re les excommunie et
les anath�matise de nouveau, sans toutefois nommer personne
sp�cialement. Sa Saintet� d�fend m�me d'attenter aux droits et
pr�rogatives des personnes comprises dans cette cat�gorie._

Le conseil dit ensuite: _Que les bulles de Boniface VIII contre
Philippe le Bel, de Jules II contre Louis XII, de Sixte-Quint contre
Henri IV, n'ont jamais eu de force ni d'effet en France, parce que les
�v�ques de France ont refus� de les admettre et de les publier. Par la
m�me raison, la bulle_ IN COENA DOMINI, _si longtemps publi�e � Rome, a
toujours �t� regard�e en France comme non avenue._

_Si la bulle du 10 juin 1809 e�t �t� adress�e aux �v�ques de France_,
le conseil pense _qu'ils l'eussent d�clar�e contraire � la discipline
de l'�glise gallicane, � l'autorit� du souverain, et capable, contre
l'intention du pape, de troubler la tranquillit� publique_.

Il rappelle que _Gr�goire XIV, successeur de Sixte-Quint, lan�a en
1591, des lettres_ MONITORIALES _contre Henri IV, et que les �v�ques
assembl�s � Chartres d�clar�rent que les censures et excommunications
port�es par lesdites lettres �taient nulles, tant en la forme qu'en la
mati�re, et qu'elles ne pouvaient lier ni obliger la conscience_...

Le conseil se borne donc � d�clarer: _Qu'il ne doute pas que le
concile national, si on l'assemble, rappelant les vrais principes �
cet �gard, et l'esprit de l'�glise, dans l'application des censures,
n'en d�clare aussi la nullit�, et n'interjette appel, tant de cette
bulle que de toutes bulles semblables, au concile g�n�ral, ou au
pape mieux inform�, comme cela a toujours eu lieu dans l'�glise_.

Le conseil aurait pu ajouter que les lettres monitoriales contre le
roi Henri IV avaient �t� condamn�es au feu par les parlements s�ant �
Tours et � Ch�lons.

Quant � Henri IV lui-m�me, alors roi de Navarre, excommuni� par
Sixte-Quint en 1588, on sait que, suivant son caract�re, il fit
afficher son acte d'appel au Vatican, et que le pape ne l'en estima
que davantage.

Le conseil eccl�siastique conclut, dans sa r�ponse g�n�rale, en citant
le premier article de la d�claration du clerg� de France en 1682[52].

  [52] Cet article disait en substance que Dieu n'avait donn� ni �
  saint Pierre, ni � ses successeurs, aucune puissance directe ou
  indirecte sur les choses temporelles.

C'est par la remise de ces r�ponses, le 11 janvier 1810, que le
conseil termina ses travaux qui avaient commenc� le 16 novembre 1809.

J'oubliais de dire que le travail du conseil sur la premi�re s�rie de
questions est attribu� � l'�v�que de Tr�ves; celui sur la seconde
s�rie, � l'�v�que de Nantes, et celui sur la troisi�me, � l'archev�que
de Tours. On assure que le P�re Fontana ne parut qu'aux premi�res
s�ances, et que M. �mery fut tr�s peu exact aux s�ances, et ne signa
point les r�ponses de la commission, all�guant qu'il ne lui convenait
pas de mettre sa signature � c�t� de celles de cardinaux et d'�v�ques.


R�FLEXIONS SUR CE CONSEIL ECCL�SIASTIQUE.

Je con�ois tous les m�nagements que les membres de ce conseil ont d�
avoir pour l'empereur, dans la crainte de l'irriter et de le pousser
� des mesures plus violentes encore, c'est-�-dire � une rupture
compl�te avec le pape, qui e�t ramen� le schisme dans l'�glise de
France. Mais je ne puis concevoir comment ils n'ont pas essay� avec
plus de persistance de le convaincre, que, pour �tre en droit
d'imputer les torts au pape, il fallait, du moins, lui accorder le
genre de libert� qu'il jugerait lui-m�me n�cessaire pour donner des
bulles, et lui demander, en cons�quence, ce qu'il estimait
indispensable pour cela. Le pape n'aurait pas os� dire qu'il lui
fallait avant tout Rome et le patrimoine de saint Pierre; cela e�t �t�
trop �videmment faux, quelque naturel qu'il f�t qu'il d�sir�t
ardemment cette restitution, et qu'il ne cess�t de protester contre la
violence qui lui avait ravi ses �tats. Il se serait r�duit sans doute,
� demander un certain nombre de cardinaux, son secr�taire, ses
papiers... S'il e�t demand� plus, ou que, ayant obtenu les objets de
sa premi�re demande, il e�t continu� � refuser les bulles, alors les
r�ponses du conseil que nous venons d'analyser, eussent offert au
public l'expression d'opinions justes et convenables; mais, tant que
ce point indispensable n'�tait point accord�, presser le pape (dans la
situation o� il se trouvait) par des arguments qui n'auraient eu de
valeur que dans le cas o� il e�t �t� d�montr� que son refus �tait de
la mauvaise volont�, c'�tait grandement affaiblir des raisons, fort
bonnes dans une autre supposition, mais qui, hors de l�, devaient ne
para�tre que des sophismes m�l�s d'un peu de mauvaise foi et m�me de
d�loyaut�.

Avant la r�union et les d�lib�rations du conseil eccl�siastique,
l'empereur avait fait quelques d�marches vers le pape pour vaincre sa
r�pugnance � donner les bulles. Il lui avait fait dire par le cardinal
Caprara, dans une lettre que ce cardinal (lequel n'�tait plus l�gat,
mais qui, pourtant, se trouvait � Paris) �crivit au pape � Savone, le
20 juillet 1809, que l'empereur consentait � ce que son nom, de lui
empereur, et m�me son droit de nomination, ne fussent pas mentionn�s
dans les bulles qui seraient alors d�livr�es sur la simple demande du
conseil d'�tat ou du ministre des cultes. A quoi le pape r�pondit, le
26 ao�t, que ce conseil d'�tat ou ce ministre �tant les organes de
l'empereur, ce serait reconna�tre �galement dans l'empereur le droit
de nomination et la facult� de l'exercer, ce qu'il ne voulait pas.

Et pourquoi ne voulait-il pas reconna�tre ce droit? �tait-ce donc �
cause de l'excommunication? Alors, c'�tait montrer une humeur peu
raisonn�e et commencer � se donner un tort. Pourquoi aussi l'empereur
avait-il fait ce sacrifice? N'aurait-il pas mieux valu qu'il n'en f�t
aucun, et qu'il essay�t de l'effet que produirait sur le Saint-P�re,
la libert� suffisante qu'il lui accorderait?

L'ann�e 1810, loin d'apporter quelques adoucissements � la situation
du pape, et de lui valoir, d'apr�s les voeux et les pri�res du conseil
eccl�siastique, un peu plus de libert�, aggrava, au contraire, cette
situation, et rendit sa captivit� plus dure.

En effet, le 17 f�vrier 1810, parut le s�natus-consulte pronon�ant la
r�union des �tats romains � l'empire fran�ais, l'ind�pendance du tr�ne
imp�rial de toute autorit� sur la terre, et annulant l'existence
temporelle des papes. Ce s�natus-consulte assurait une pension au
pape, mais il statuait aussi que le pape pr�terait serment de ne rien
faire en opposition aux quatre articles de 1682.--Le m�me jour, autre
s�natus-consulte qui d�cerne au fils a�n� de l'empereur le titre de
roi de Rome, et statue que l'empereur sera sacr� une seconde fois �
Rome[53].

  [53] En outre de ces dispositions le s�natus-consulte du 17 f�vrier
  1810, d�cidait:

  Que le territoire pontifical formerait deux d�partements; celui de
  Rome et celui de Trasim�ne.

  Qu'un prince du sang ou un grand dignitaire tiendrait � Rome la
  cour imp�riale.

  Que toute souverainet� �trang�re �tait incompatible avec l'exercice
  de toute autorit� spirituelle dans l'int�rieur de la France.

  Qu'il serait pr�par� pour le souverain pontife des palais dans les
  diff�rents lieux de l'empire o� il voudrait r�sider; qu'il en
  aurait n�cessairement un � Paris et un � Rome.

  Que deux millions de revenu en biens ruraux seraient assign�s � Sa
  Saintet�.

  Que l'�tat pourvoirait aux d�penses du sacr� coll�ge et de la
  propagande.

Toutes ces dispositions �taient hostiles et provocantes. On
n'accordait pas m�me au pape le droit et la libert� de s'en plaindre.
Comment se serait-il cru assez de libert� pour le reste? Ordonner par
un s�natus-consulte un serment au pape captif, et un serment de ne
rien faire contre les quatre articles de 1682, �taient deux points
irritants au supr�me degr�, et tr�s �videmment inadmissibles, surtout
lorsqu'ils �taient impos�s avec une telle hauteur. Le pape dut s'en
consoler au reste, presque s'en r�jouir, en voyant qu'on faisait
d�pendre de la prestation d'un tel serment la pension injurieuse qu'on
lui offrait, et c'est l� ce qui lui fournit la r�ponse si noblement
apostolique: _qu'il n'avait nul besoin de cette pension, et qu'il
vivrait de la charit� des fid�les_.

Il faut tout dire. Malgr� son �tat de captivit� � Savone, le
Saint-P�re avait cependant r�pondu en 1809 � chacune des lettres
des dix-neuf �v�ques qui lui avaient demand� des _pouvoirs
extraordinaires_ pour des dispenses de mariage, et les leur avait
accord�s.--Le 5 novembre 1810, il publia, autant du moins qu'il le
put, son bref contre le cardinal Maury et le lui adressa en r�ponse �
la communication que le cardinal lui avait faite de sa nomination �
l'archev�ch� de Paris. Le cardinal, en attendant ses bulles
d'institution, avait pris l'administration du dioc�se, qui lui avait
�t� d�f�r�e par le chapitre m�tropolitain. Le pape, dans son bref, lui
reproche d'avoir abandonn� la sainte cause qu'il avait si bien
d�fendue autrefois; de violer son serment, d'avoir quitt� son si�ge de
Montefiascone, et de prendre l'administration d'un si�ge dont il ne
pouvait �tre charg�. Il lui _ordonne_ d'y renoncer et de ne pas le
forcer � proc�der contre lui, conform�ment aux canons de l'�glise. Ce
bref fit grand bruit et valut, le 1er janvier 1811, une �clatante
disgr�ce � l'abb� d'Astros qui l'avait fait conna�tre, et bient�t
apr�s � son parent, M. Portalis, le fils, qui l'avait connu par
lui[54].

  [54] Ce bref avait �t� adress� par Pie VII � l'abb� d'Astros,
  vicaire g�n�ral du dioc�se de Paris. Celui-ci l'avait communiqu� �
  son cousin, le comte Portalis, alors conseiller d'�tat et directeur
  de la librairie. Tous deux gard�rent le secret, et le bref fut
  publi�. Napol�on eut connaissance de ces faits: sa col�re fut
  violente. Dans la s�ance du conseil d'�tat du 4 janvier 1811, il
  reprocha avec v�h�mence, sa conduite au comte Portalis, le destitua
  de toutes ses fonctions et l'exila en Provence. Quant � l'abb�
  d'Astros, il fut arr�t� et enferm� � Vincennes d'o� il ne sortit
  qu'en 1814.

Il y avait bien ici, ou ne peut le nier, un peu de contradiction de la
part du pape: pouvoir lancer un bref contre le cardinal Maury; pouvoir
r�pondre dix-neuf lettres aux �v�ques qui lui demandaient des pouvoirs
et les leur accorder;--et ne pouvoir, faute de libert�, d�livrer des
bulles d'institution et faire cesser la longue viduit� de tant
d'�glises; cela �tait-il bien cons�quent?

Deux autres faits viennent � l'appui de cette r�flexion.

Vers la fin de l'ann�e 1810, l'empereur avait nomm� � l'archev�ch� de
Florence M. d'Osmond[55], �v�que de Nancy, Pie VII, par un bref du 2
d�cembre 1810, d�clara que cet �v�que ne pouvait administrer le
dioc�se de Florence, s'appuyant pour cela sur les d�cisions du second
concile de Lyon et sur celles du concile de Trente, qui n'�taient
vraiment pas applicables � cette circonstance. Le chapitre de Florence
d�f�ra � l'ordre du pape, ce qui causa des troubles dans la ville.
Napol�on avait aussi nomm� � l'�v�ch� d'Asti un M. Dejean[56]: autre
bref du pape pour que le chapitre ne lui confi�t pas le pouvoir
d'administrer. L'empereur, qui voyait que le pape voulait mettre des
bornes � son pouvoir, se porta alors � de grandes violences.

  [55] Antoine baron d'Osmond, n� en 1754, fut d'abord vicaire
  g�n�ral de M. de Brienne, archev�que de Toulouse. Le 1er mai 1785,
  il fut sacr� �v�que de Comminge pour succ�der � son oncle. Il
  �migra � la R�volution, se d�mit de son si�ge en 1801, et fut nomm�
  en 1802 �v�que de Nancy. En 1810, il fut nomm� archev�que de
  Florence, mais le pape refusa de l'instituer, et il dut, en 1814,
  reprendre son si�ge de Nancy. Il mourut en 1823.

  [56] Fran�ois-Andr�, baron Dejean, n� � Castelnaudary en 1748,
  nomm� �v�que d'Asti le 9 f�vrier 1809.

Le 1er janvier 1811 �clata l'affaire de l'abb� d'Astros, qu'on arr�ta
en sortant des Tuileries. Le chapitre de Paris lui retira ses pouvoirs
de grand vicaire et profita de cette occasion pour �crire,
probablement sous les yeux du cardinal Maury, une lettre � l'empereur,
dans laquelle il �tablissait le droit du chapitre de pourvoir au si�ge
vacant, et de d�f�rer � un �v�que nomm� tous les pouvoirs
capitulaires, c'est-�-dire toute la juridiction �piscopale, se fondant
sur ce qui avait �t� pratiqu� du temps de Louis XIV, et m�me par le
conseil de Bossuet, disait-il, mais sans pouvoir le prouver. Cette
lettre, envoy�e dans tous les dioc�ses de France et d'Italie, attira
une multitude d'adh�sions d'�v�ques et de chapitres, soit d'Italie,
soit de France, qui confirmaient cette doctrine.

La publication de tous les brefs dont je viens de parler, loin de
disposer l'empereur � accorder plus de libert� au pape, lui persuada
qu'il en avait beaucoup trop, puisqu'il en abusait ainsi. On donna
l'ordre, le 7 janvier 1811, de faire dans son appartement une
perquisition rigoureuse; on fouilla tout, jusqu'� son secr�taire; et
ses papiers et ceux des personnes de sa maison furent envoy�s � Paris.
On y trouva, dit-on, un bref qui conf�rait des pouvoirs
extraordinaires au cardinal di Pietro[57]. Alors on lui retira plumes,
encre, papier. On lui enleva son ma�tre de chambre, le pr�lat Doria,
son confesseur. On le priva de toute communication avec l'�v�que de
Savone[58]; on saisit les papiers de ce dernier et on l'emmena
lui-m�me � Paris. Il resta au pape quelques domestiques auxquels on
assigna environ quarante sous par jour pour leur d�pense. C'est au
moment o� l'empereur se livrait � de si indignes violences et o� le
pape continuait ses nobles et l�gitimes refus, pour ce qui le
concernait personnellement, que Napol�on se d�cida � nommer une
seconde commission eccl�siastique.

  [57] Michel di Pietro, n� en 1747, avait �t� institu� d�l�gu�
  apostolique par Pie VI en 1798, lorsque ce pape fut enlev� de Rome
  par ordre du directoire. Pie VII le nomma patriarche de J�rusalem,
  cardinal et pr�fet de la propagande. Il dut venir � Paris apr�s
  l'arrestation du pape, et fut exil� � Semur pour avoir refus�
  d'assister au mariage de Napol�on et de Marie-Louise. Il revint �
  Rome en 1815, devint grand p�nitencier et �v�que d'Albano. Il
  mourut en 1821.

  [58] Voici l'ordre signifi� au Saint-P�re par le pr�fet du
  d�partement de Montenotte, M. de Chabrol, d'apr�s les instructions
  envoy�es de Paris:

  �Le soussign�, d'apr�s les ordres �man�s de son souverain, Sa
  Majest� imp�riale et royale Napol�on, empereur des Fran�ais, roi
  d'Italie, protecteur de la conf�d�ration du Rhin... est charg� de
  notifier au pape Pie VII que d�fense lui est faite de communiquer
  avec aucune �glise de l'empire, ni avec aucun sujet de l'empereur,
  sous peine de d�sob�issance de sa part et de la leur; qu'il cesse
  d'�tre l'organe de l'�glise, celui qui pr�che la r�bellion et dont
  l'�me est toute de fiel; que puisque rien ne peut le rendre sage,
  il verra que Sa Majest� est assez puissante pour faire ce qu'ont
  fait ses pr�d�cesseurs et d�poser un pape.� (_Note de M. de
  Bacourt._)

  Savone, le 14 janvier 1811.


SECONDE COMMISSION ECCL�SIASTIQUE.

Form�e en janvier 1811, cette commission termina ses travaux � la fin
de mars. Elle �tait compos�e des cardinaux Fesch, Maury et Caselli,
des archev�ques de Tours des �v�ques de Gand[59], d'�vreux, de Nantes,
de Tr�ves, et de M. l'abb� �mery.

  [59] Maurice-Madeleine de Broglie (1766-1821), troisi�me fils du
  mar�chal de Broglie, �v�que d'Acqui et aum�nier de l'empereur en
  1805, promu � l'�v�ch� de Gand en 1809; fut emprisonn� � la suite
  de sa r�sistance aux volont�s de l'empereur au concile de 1811. De
  retour dans son si�ge �piscopal en 1814, il protesta contre
  diverses dispositions de la constitution du royaume des Pays-Bas,
  fut de nouveau exil� et vint mourir � Paris.

Elle eut � r�pondre � ces deux seules questions:

PREMI�RE QUESTION.--Toute communication entre le pape et les sujets de
l'empereur, �tant interrompue quant � pr�sent, � qui faut-il
s'adresser pour obtenir les dispenses qu'accorderait le Saint-Si�ge?

DEUXI�ME QUESTION.--Quand le pape refuse pers�v�ramment d'accorder des
bulles aux �v�ques nomm�s par l'empereur pour remplir les si�ges
vacants, quel est le moyen l�gitime de leur donner l'institution
canonique?

La commission, avant de r�pondre, exprime d'abord _sa profonde douleur
de ce que toute communication entre le pape et les sujets de
l'empereur vient d'�tre rompue. Elle ne peut pr�voir que des jours de
deuil et d'affliction pour l'�glise, si ces communications demeurent
longtemps suspendues_...

C'�tait bien demander la libert� du pape. Mais la commission ne devait
pas se borner � placer cela dans un pr�ambule. Il fallait y revenir
dans ses r�ponses, sans quoi elle avait l'air de vouloir se
d�barrasser dans une formule pr�liminaire, et pour ne plus y revenir,
de cette objection qui accusait si fortement Napol�on.

_R�ponse � la premi�re question_:

La commission pense que la r�serve des dispenses, attribu�e au pape
dans l'�glise d'Occident, est tr�s convenable, en ce qui regarde la
discipline g�n�rale du clerg�, et que, sans examiner si elle est de
droit divin ou non, elle est devenue, par cette convenance m�me et par
un tr�s long exercice, une sorte de droit commun dont on ne doit pas
chercher � s'affranchir. Mais, quant � la r�serve des dispenses
relatives aux besoins journaliers des fid�les, laquelle se trouve
aussi, avec beaucoup de diversit�s locales, dans ses attributions, la
commission affirme, sans h�sitation, _que les �v�ques ont, chacun dans
leur dioc�se, enti�rement en eux le pouvoir d'accorder aux fid�les les
dispenses et absolutions qui s'y rapportent; que ce pouvoir ne leur a
jamais �t� retir� par aucune loi, ni par aucun canon, qu'il est m�me
inali�nable et qu'ils rentrent tout naturellement dans ce pouvoir,
lorsque surtout, comme dans les circonstances pr�sentes, le recours au
pape est � peu pr�s impossible_.

_R�ponse � la seconde question_:

Cette question avait d�j� �t� propos�e � la commission de 1809 et
r�solue tant bien que mal par elle. Elle avait �t� reproduite ici
parce que l'empereur pr�sumait qu'il aurait une r�ponse plus pr�cise
et plus rapproch�e de la note qu'il avait, dans le temps, dict�e � M.
Duvoisin, et il ne se trompa pas compl�tement. La nouvelle commission
reconnut d'abord que le pape avait continu� � refuser les bulles, sans
all�guer aucune raison canonique de son refus, malgr� les
supplications des �glises de France, et quoique les suites de ce refus
devinssent tous les jours plus funestes. Elle rappela ce qui s'�tait
pass� � l'�poque d'Innocent XI, lorsque des �v�ques nomm�s par le roi
purent gouverner leur dioc�se, en vertu des pouvoirs � eux donn�s par
le chapitre. Fl�chier, ainsi nomm� successivement � Lavaur et � N�mes,
en �tait une preuve. Elle dit ensuite que le pape, en proscrivant par
ses brefs adress�s aux chapitres de Paris, de Florence et d'Asti, ce
mode adopt� de tout temps par l'�glise de France, attaquait
ouvertement l'antique discipline de cette �glise, ce qui _�tait une
triste preuve des pr�ventions qu'on lui avait inspir�es_.

_Mais l'empereur_, ajoute la commission, _ne veut plus faire d�pendre
l'existence de l'�piscopat en France de l'institution canonique du
pape qui serait ainsi ma�tre de l'�piscopat. Que faut-il faire?_ Elle
convient _que le concordat donne un avantage tr�s marqu� au pape sur
le souverain de France. Le prince perd le droit de nommer, si, dans un
temps fix�, il ne pr�sente pas un sujet capable_. (La commission se
trompe ici tout � fait: il ne le perd jamais; sans quoi, � qui ce
droit passerait-il?) _Pour qu'il y e�t �galit�, il e�t fallu que, de
son c�t�, le pape f�t oblig� � donner l'institution ou � produire un
motif canonique de refus, dans un temps d�termin�; faute de quoi il
perdrait son droit d'institution, qui serait d�volu � qui de droit.
Cette clause manque au concordat. Il faut qu'elle y soit ajout�e;
c'est la mesure la plus simple et la plus conforme aux principes.
L'empereur_, disait la commission, _est en droit de l'exiger et le
pape doit y consentir_ (ce sont les termes employ�s), _et s'il n'y
consentait pas, il justifierait, aux yeux de l'Europe, l'enti�re
abolition du concordat et le recours � un autre moyen de conf�rer
l'institution canonique_. (La commission de 1809 n'avait pas eu un
langage aussi fort et aussi d�cid�.)

_Quelque juste que f�t, dans la circonstance, l'enti�re abolition du
concordat, quelque l�gitime que p�t �tre le r�tablissement de la
pragmatique sanction ou de tout autre moyen d'institution canonique_,
la commission cependant pensait _qu'il fallait y pr�parer les esprits,
et avoir convaincu les fid�les qu'il ne restait pas d'autre ressource
pour donner des �v�ques � l'�glise de France, sans quoi la position
des �v�ques institu�s d'apr�s les formes nouvelles serait
insoutenable. Ce changement serait assimil� � la constitution civile
du clerg� de 1791, et produirait les m�mes troubles. Les personnes
�clair�es verraient bien que cela ne peut se comparer � une
constitution eccl�siastique d�cr�t�e par une autorit� purement
politique, contre le sentiment du Souverain Pontife et de presque tous
les �v�ques de France. Mais les autres ne saisiraient peut-�tre pas
bien la diff�rence, en voyant surtout l'autorit� de l'empereur
d�ploy�e avec tant de vivacit� contre le Saint-P�re. Les uns, dans
cette lutte, prendraient parti pour le pape contre l'�piscopat
fran�ais; les autres se s�pareraient peut-�tre beaucoup trop du
Saint-Si�ge, et le schisme rena�trait avec tous ses d�sordres. A peine
a-t-on pu l'�teindre en 1801, au moyen de l'accord parfait du pape et
de la majorit� des �v�ques. Combien n'aurait-on pas � craindre de le
voir rena�tre, si les �v�ques se d�claraient s�par�s du pape, par une
aussi grave d�cision?_

_Cependant, on ne peut laisser les choses dans l'�tat o� elles sont. La
juridiction accord�e par les chapitres aux �v�ques nomm�s, outre
qu'elle a aussi le grave inconv�nient d'�tre improuv�e par le pape, ne
fait pas r�ellement jouir les dioc�ses d'un �piscopat complet. Si donc
le pape persiste dans ses refus sans motif canonique, nous nous
permettons d'exprimer le d�sir que l'on d�clare � Sa Saintet�, ou que
le concordat d�j� rompu par son propre fait sera publiquement aboli
par l'empereur, ou qu'il ne sera conserv� qu'� la faveur d'une clause
propre � rassurer contre des refus arbitraires, qui rendent illusoires
les droits que le concordat assure � nos souverains_.

Ce sont les propres paroles de la commission. Elle reconnaissait donc
que l'empereur avait, dans le cas pr�sent, le droit de d�clarer le
concordat aboli, sauf � chercher ensuite le moyen de s'en passer. Or,
quel autre moyen, si ce n'est, ou de recourir � l'ancien droit, selon
lequel les bulles n'�taient pas n�cessaires (je me sers de
l'expression de la commission), ou bien, si l'on veut que le concordat
subsiste, d'y ajouter une clause par laquelle le droit du pape
passerait � une autre autorit�, faute d'�tre exerc� par lui dans un
temps d�termin�?

Ainsi, ou le concordat sera d�clar� aboli, ou il sera modifi� � l'aide
d'une clause accept�e par les deux parties et qui pr�viendra tous les
abus.

Je remarque que, dans le premier cas, on pourra se passer tout � fait
du pape, s'il persiste dans ses refus, et chercher ailleurs une autre
institution canonique que la sienne. Cela est dit par la commission,
sans la moindre restriction. L'empereur ne veut plus, dit-elle, que
l'�piscopat en France, d�pende de l'institution du pape qui serait
ainsi ma�tre de l'�piscopat; et elle trouve qu'il a raison, qu'il est
juste, et tout � fait au pouvoir de l'empereur, que le concordat soit
aboli par lui, puisqu'il n'est plus ex�cut� que par lui. Elle
n'�prouve � cet �gard ni doute ni regret. C'est la faute du pape. Or,
de l� � dire que l'empereur pourra ensuite faire le reste, ou aviser
aux moyens pour que le reste soit fait, � peine y avait il un pas.
Car, si l'empereur n'avait pas en lui ou � sa disposition tout ce
qu'il fallait pour obtenir qu'une autre institution f�t substitu�e �
celle du pape, � quoi lui e�t servi le pouvoir d'abolir le concordat?
Il pouvait se trouver alors en l'abolissant, tout aussi embarrass�
qu'auparavant.

Cependant la commission ne voulut pas faire ce pas. Elle pensa, elle
d�clara que, par principe comme par prudence, il fallait un concile
national qui d�termin�t o� l'on trouverait cette institution. Mais
�tait-elle s�re que ce concile, travaill� par l'esprit de parti et par
des intrigues de tout genre, se croirait un pareil droit?
N'embarrasserait-il pas ou n'inqui�terait-il pas par de nouvelles
difficult�s, au lieu de r�soudre celles qu'il �tait appel� � r�gler?
Consentirait-il � chercher d'o� l'institution des �v�ques pourrait
sortir? La solution pourrait donc rester incompl�te.

La commission n'aurait pas d� tant appuyer sur le droit de l'empereur
d'abolir le concordat et le proclamer si haut, puisqu'elle ne pouvait
pas lui faire conna�tre un moyen certain de s'en passer. Ce fut un
tort, je crois, et une incons�quence de la part de la commission.

J'ai pens� quelquefois que si l'empereur avait fait l'�v�que de Nantes
ministre des cultes, on aurait pu se passer d'un concile qui ne devait
qu'embarrasser les questions. Cet �v�que si honn�te, si habile et si
vers� dans les connaissances th�ologiques, en agissant avec la triple
autorit� de ministre, d'�v�que et de th�ologien consomm�, sur chacun
des autres �v�ques s�par�ment, aurait bien plus ais�ment obtenu leur
consentement pour qu'on substitu�t une autre institution canonique �
celle du pape, qu'il ne le pouvait dans un concile o� chaque �v�que
redoutait l'id�e de para�tre gouvern� par plus habile que lui, et o�
les �v�ques r�unis n'avaient plus de l'empereur la crainte que chacun
d'eux avait en particulier. Peut-�tre m�me que le pape lui-m�me les
aurait tous tir�s d'embarras en donnant cette fois l'institution, de
peur d'en perdre le droit pour l'avenir.

Quoi qu'il en soit de cette id�e purement conjecturale, il y avait une
autre supposition � discuter que celle de l'abolition du concordat:
c'�tait celle de sa modification par une clause qui pr�viendrait pour
jamais les abus, et c'est l� incontestablement tout ce qu'il y avait
de plus d�sirable et le parti le plus conforme aux principes, et le
plus propre, de l'aveu m�me de la commission, � rassurer toutes les
consciences.

Par l�, en effet, les deux parties contractantes pouvaient se trouver
satisfaites. Le pape, dans la r�daction, e�t concili� cette clause
avec ses sentiments m�me les plus ultramontains, en y d�clarant
qu'apr�s les trois ou six mois expir�s, il autorisait le m�tropolitain
� le remplacer; et alors, c'�tait toujours lui qui �tait la source du
pouvoir; il ne compromettait rien aux yeux des plus difficiles; et je
pense que cette concession de la part du pape pouvait �tre obtenue si
la n�gociation e�t �t� bien conduite. L'empereur, de son c�t�, avait
tout ce qu'il voulait, plus m�me qu'il n'avait voulu jusqu'alors; car,
jusqu'� l'existence des commissions, il avait voulu seulement que le
pape donn�t des bulles aux �v�ques nomm�s par lui, consentant m�me �
ce que le pape n'ins�r�t pas le nom de l'empereur dans ces bulles; et
en suivant la marche que je propose, Napol�on obtenait de plus, du
consentement m�me du pape, qu'elles ne pussent plus �tre refus�es �
l'avenir par lui, sans qu'� l'instant m�me l'institution qu'il ne
donnait pas f�t remplac�e par un acte non moins canonique. Obtenir
cela du pape, sans lui rendre Rome et ses autres �tats, e�t �t� un
triomphe digne de la fabuleuse destin�e de Napol�on, un triomphe mille
fois plus important dans ses suites que s'il l'e�t obtenu d'un concile
national.

Mais d'abord la commission avait mis elle-m�me un obstacle � ce qu'on
p�t obtenir une pareille clause. Tout en convenant que cette clause
dans le concordat �tait ce qu'il y avait le plus � d�sirer, elle �tait
toujours revenue � dire qu'il fallait soit pour l'obtenir, soit pour
s'en passer, recourir � un concile national, ce qui ne mettait pas fin
� la difficult�: car, si le concile �ludait la question au lieu de la
r�soudre, que devenait-on? Cependant, elle n'avait garde non plus
d'�carter l'id�e d'une n�gociation; seulement, elle ne se croyait pas
en mesure d'en faire la proposition, n'ayant pas �t� assembl�e pour
cela.

Ce qu'elle ne se crut pas en droit de faire, l'�v�que de Nantes se
risqua � le tenter directement aupr�s de l'empereur, dans la crainte
sans doute de l'�clat que ferait la rupture subite du concordat qui,
dans les _consid�rants_ du d�cret, aurait s�rement �t� accompagn�e
d'expressions dures, et par cons�quent d'un effet tr�s f�cheux. M.
Duvoisin �tait peut-�tre aussi inquiet des dispositions qu'apporterait
le concile ou de celles que l'on parviendrait � lui sugg�rer une fois
qu'il serait assembl�. Il pressa donc beaucoup l'empereur, non
d'envoyer, si cela ne lui convenait pas, aupr�s du pape trois membres
de la commission pour tenter un dernier effort sur lui, mais de les
autoriser � y aller.

L'empereur r�sista tr�s longtemps, et M. Duvoisin eut beaucoup de
peine � le faire c�der. Dans un moment d'emportement, il avait r�solu
de d�chirer le concordat; il l'avait dit, et il ne voulait pas se
d�dire; je crois en v�rit� qu'il y mettait une sorte de gloire;
cependant, elle n'�tait pas grande. Il voulait, disait-il, en finir
avec le pape. Une fois le concordat d�chir�, il croyait que tout �tait
fini. Il avait consenti, il est vrai, � convoquer un concile; mais il
pensait qu'il n'avait rien � en redouter: �Le concordat d�truit par un
d�cret, disait-il, il faudrait bien que le concile, s'il voulait
conserver l'�piscopat, propos�t n�cessairement un autre mode
d'institution pour les �v�ques, puisqu'on ne pourrait plus recourir �
un concordat qui n'existerait plus.�

M. Duvoisin ne se tint pas pour battu et insista toujours; enfin, il
d�cida l'empereur qui, tout en c�dant, y mit tant de mauvaise gr�ce
qu'il s'occupa plus dans les instructions qu'il donna, d'accro�tre les
difficult�s que de les aplanir; il avait l'air de chercher lui-m�me �
faire manquer la n�gociation. On sut que les instructions donn�es par
le ministre des cultes[60] aux �v�ques partant pour Savone, avaient
�t� dict�es par l'empereur. Le ministre, qui ne voulait pas en avoir
la responsabilit�, l'avait dit � plusieurs membres influents du
clerg�.

  [60] Le ministre des cultes �tait alors Jean Bigot de Pr�ameneu. N�
  en 1747, il avait �t� avocat au parlement. En 1791, il fut �lu
  d�put� de Paris � l'Assembl�e l�gislative, et en devint le
  pr�sident en 1792. Il v�cut dans la retraite durant toute la
  R�volution. Apr�s le 18 brumaire, il fut nomm� commissaire du
  gouvernement pr�s le tribunal de cassation, puis conseiller d'�tat
  et pr�sident de la section de l�gislation. Il fit partie de la
  commission charg�e de r�diger le code civil. En 1808, il devint
  ministre des cultes. La premi�re restauration lui conserva ses
  fonctions et le cr�a pair de France. Il v�cut dans la retraite sous
  la deuxi�me, et mourut en 1825.

Au lieu de se borner au point important qu'il e�t �t� si heureux
d'obtenir, Napol�on voulait que les �v�ques fissent au Saint-P�re les
demandes les moins admissibles, comme si c'�tait une faveur qu'il
accordait au pape de maintenir le concordat, m�me avec la clause qu'il
demandait. Il voulut qu'on lui annon��t avant tout la convocation d'un
concile national pour le 9 juin suivant, et qu'on lui expos�t les
mesures que l'�glise de France pourrait �tre entra�n�e � prendre
d'apr�s les exemples anciens. Il ne consentirait � revenir au
concordat, disait-il, dans ces m�mes instructions, qu'autant que le
pape instituerait d'abord tous les �v�ques nomm�s et s'engagerait
ensuite � ce qu'� l'avenir l'institution des �v�ques f�t faite par le
m�tropolitain, dans les cas o� il ne les aurait pas lui-m�me institu�s
dans le terme de trois mois. Il voulait, et _c'�tait un ordre formel_
que les n�gociateurs d�clarassent au pape qu'il ne rentrerait jamais
dans Rome comme souverain; mais qu'il lui serait permis d'y retourner
comme simple chef de la religion catholique, s'il consentait �
ratifier les modifications demand�es pour le concordat. Dans le cas
o� il ne lui conviendrait plus d'aller � Rome, il pourrait r�sider �
Avignon, o� il jouirait des honneurs souverains, et o� il aurait la
libert� d'administrer les int�r�ts spirituels des autres pays de la
chr�tient�. Enfin, on devait lui offrir deux millions, le tout sous la
condition qu'il promettrait de ne rien faire dans l'empire de
contraire aux quatre articles de 1682.

Les trois n�gociateurs d�put�s �taient: l'archev�que de Tours,
l'�v�que de Nantes et l'�v�que de Tr�ves auxquels �tait adjoint
l'�v�que de Faenza[61], nomm� patriarche de Venise, qui devait de son
c�t�, se rendre � Savone. Ils �taient d�put�s par tous les cardinaux
et �v�ques qui se trouvaient alors � Paris et qui leur avaient remis
dix-sept lettres adress�es au Saint-P�re; la plus �tendue et la plus
pressante �tait celle du cardinal Fesch.

  [61] M. Buonsignori, nomm� par Napol�on, patriarche archev�que de
  Venise.

C'est munis de ces lettres, d'instructions et de pouvoirs pour
conclure et signer un arrangement, que les trois d�put�s partirent, �
la fin d'avril 1811. Ils arriv�rent � Savone le 9 mai. Il leur avait
�t� fortement recommand� d'�tre de retour � Paris huit jours avant
l'ouverture du concile, c'est-�-dire avant le 9 juin; ils quitt�rent,
en effet, Savone le 19 mai.

Ce que renfermaient les lettres qu'ils �crivirent de Savone au
ministre des cultes, au nombre de neuf, et celle plus d�taill�e qu'ils
lui �crivirent ensuite de Paris apr�s leur retour, montre avec quelle
sagesse et quelle convenance ils conduisirent cette n�gociation, et
comment ils amen�rent le pape, en ne lui d�guisant rien, � leur
t�moigner chaque jour des dispositions plus douces, plus
conciliantes, et � le faire consentir enfin, avec quelques l�g�res
modifications, aux demandes principales qu'ils �taient charg�s de lui
soumettre, ou, si l'on veut, de lui imposer.

Il est � remarquer que le lendemain de leur arriv�e, le pape, en les
voyant, montra d'abord quelque inqui�tude qu'ils ne vinssent lui
annoncer que le futur concile allait se constituer juge de sa
conduite. On rejeta avec force cette id�e, et on employa pour le
calmer les formes du plus grand respect. On pr�tendit, dans le temps,
que la crainte qu'il avait laiss� percer alors, pouvait bien avoir eu
quelque influence sur ses bienveillantes dispositions. Il r�sista les
premiers jours sans aigreur, avec une extr�me mod�ration et m�me avec
quelques paroles d'affection pour l'empereur; mais ce qu'on lui
demandait �tait si important que cela exigeait qu'il en conf�r�t avec
ses conseillers accoutum�s, et il se plaignait d'en �tre priv�. Les
trois n�gociateurs ne pouvaient pas les lui rendre, mais ils ne
n�gligeaient rien pour lui persuader qu'il n'en serait plus priv�
lorsqu'il serait entr� dans les id�es conciliatrices et pacifiques
dont ils �taient pr�s de lui les organes; ils ajoutaient que, pour ce
qui concernait les bulles, il n'�tait pas besoin de beaucoup de
d�lib�rations ni de conseillers; qu'au fond, la demande �tait juste,
et qu'il devait voir clairement, combien il importait au bien des
fid�les, des dioc�ses et de la religion, qu'il accord�t les bulles aux
�v�ques nomm�s; et � son propre int�r�t, comme Souverain Pontife,
qu'il conserv�t, en adoptant la nouvelle clause dans le concordat, ce
lien si pr�cieux avec l'�piscopat de France, qui allait se rompre, si
une fois le concordat �tait d�clar� aboli.

Le pape faisait de nouvelles objections, mais chaque jour moins
fortes; il exprimait du regret, jamais l'apparence de la mauvaise
volont�. Les �v�ques ne se pressaient pas de lui parler de la
souverainet� de Rome, de peur de nuire � la n�gociation principale.
Ils crurent d'ailleurs s'apercevoir que le Saint-P�re ne s'attendant
plus � recouvrer cette souverainet�, protesterait sans doute, toujours
sur ce point, puisqu'il n'avait pas le droit d'en faire le sacrifice,
mais qu'il s'engagerait probablement � ne pas retourner � Rome, plut�t
que de consentir � pr�ter le serment par lequel il en reconna�trait
l'empereur comme souverain; enfin, qu'il sentait bien que la privation
de cette souverainet� ne devait pas l'emp�cher de gouverner l'�glise,
aussit�t que ses conseillers lui auraient �t� rendus. Le pape �tait
donc r�sign�; c'�tait tout ce qu'il fallait aux d�put�s n�gociateurs.

Il n'y eut pas de v�ritable discussion au sujet de la bulle
d'excommunication, sur laquelle cependant les �v�ques avaient eu
occasion d'exprimer leurs sentiments. Il leur avait paru que le
Saint-P�re n'y tenait pas, et qu'il consentirait sans peine � la
regarder comme non avenue.

Le pape r�sista doucement, mais constamment, � faire la promesse de
regarder comme r�gle disciplinaire du clerg� de France les quatre
articles de 1682. Il se montra tr�s dispos� en faveur du premier de
ces articles, qui reconna�t l'ind�pendance de la souverainet�
temporelle. Mais pourquoi, ajoutait-il, exiger de lui une d�claration
sur les trois autres articles? Il donnait sa parole d'honneur de ne
rien faire contre; on pouvait s'en rapporter � lui. Comment lui
demander ce qui n'a jamais �t� demand� � aucun pape, une promesse
sign�e � cet �gard? Il s'agissait ici de part et d'autre, disait-il,
d'opinions libres. Bossuet, lui-m�me, ne demandait pas autre chose.
Il n'avait eu garde d'exposer les siennes aux th�ologiens d'Italie et
surtout au pape. Le Saint-P�re revenait souvent � la bulle d'Alexandre
VIII (Ottoboni) successeur d'Innocent XI, qui loin de se rel�cher de
l'inflexibilit� de son pr�d�cesseur, avait lanc� une bulle contre la
d�claration de 1682, trois jours avant sa mort. Il convenait que cette
bulle n'avait pas eu de suites; il ne cherchait pas � la justifier,
mais, �tait-ce � lui � faire le proc�s de son pr�d�cesseur et � le
condamner? Ne dirait-on pas en Italie, et dans tout le monde chr�tien,
qu'il avait consenti � donner cette promesse par ennui de la
captivit�? Sa m�moire serait fl�trie par un tel soup�on. Ces questions
�taient d'ailleurs compliqu�es et difficiles; il n'en est point, sur
lesquelles il e�t plus besoin de conseil...

Quant aux bulles, nous n'avons pu, �crivaient les trois �v�ques, apr�s
sept ou huit entretiens, obtenir du pape que l'engagement de les
accorder aux �v�ques d�j� nomm�s; il ne croit pas pouvoir d�cider
quelque chose pour l'avenir sans son conseil, et par cons�quent,
consentir � la clause nouvelle, et si importante, qui serait ins�r�e
dans le concordat. Nous �puis�mes sur ce point toutes les raisons et
les consid�rations possibles, et nous annon��mes avec regret que nous
partirions le surlendemain. Ce d�part si prompt parut l'affecter; il
nous fit exprimer le d�sir de nous revoir; nous nous rend�mes � ses
ordres, et il nous sembla qu'il ne tenait plus alors qu'� obtenir la
substitution du terme de six mois � celui de trois pour exercer son
droit d'instituer. Nous pr�sum�mes que cela ne ferait pas une
v�ritable difficult�; nous lui exprim�mes donc toute notre confiance �
cet �gard. Enfin, nous l'amen�mes, peu � peu, � agr�er les articles
suivants, r�dig�s en quelque sorte sous sa dict�e, et dont il voulut
garder une copie, comme un t�moignage, dit-il, de ses propres
concessions, et de son ardent d�sir de r�tablir la paix de l'�glise.


ARTICLES CONSENTIS PAR LE PAPE.

�Sa Saintet�, prenant en consid�ration les besoins et le voeu des
�glises de France et d'Italie qui lui ont �t� pr�sent�s par
l'archev�que de Tours et par les �v�ques de Nantes, de Tr�ves et de
Faenza, et voulant donner � ces �glises une nouvelle preuve de son
affection paternelle, a d�clar� aux archev�que et �v�ques susdits:

�1� Qu'elle accorderait l'institution canonique aux sujets nomm�s
archev�ques et �v�ques par Sa Majest� Imp�riale et Royale, dans la
forme convenue � l'�poque des concordats de France et d'Italie.

�2� Sa Saintet� se pr�tera � �tendre les m�mes dispositions aux
�glises de la Toscane, de Parme et de Plaisance par un nouveau
concordat.

�3� Sa Saintet� consent qu'il soit ins�r� dans les concordats une
clause par laquelle elle s'engage � faire exp�dier des bulles
d'institution aux �v�ques nomm�s par Sa Majest�, dans un temps
d�termin�, que Sa Saintet� estime ne pouvoir �tre moindre de six mois;
et, dans le cas o� elle diff�rerait plus de six mois pour d'autres
raisons que l'indignit� personnelle des sujets, elle investit du
pouvoir de donner, en son nom, les bulles, apr�s les six mois expir�s,
le m�tropolitain de l'�glise vacante, et, � son d�faut, le plus ancien
�v�que de la province.

�4� Sa Saintet� ne se d�termine � ces concessions que dans l'esp�rance
que lui ont fait concevoir les entretiens qu'elle a eus avec les
�v�ques d�put�s, qu'elles pr�pareraient les voies � des arrangements
qui r�tabliront l'ordre et la paix de l'�glise, et qui rendront au
Saint-Si�ge la libert�, l'ind�pendance et la dignit� qui lui
conviennent.

�Savone, le 19 mai 1811.�

La d�claration qu'on obtenait ainsi du pape �tait une grande chose qui
fermait pour ainsi dire, � l'avenir, tout d�bat entre le gouvernement
fran�ais et la cour de Rome. Comment celle-ci pouvait-elle d�sormais
troubler l'ordre en France? L'institution canonique des �v�ques �tait
la seule arme par o� le refus d'un pape et son inaction pussent
apporter du trouble; son action n'en apporterait jamais; car elle ne
pouvait se produire que par des brefs, des bulles... et la France se
maintiendrait toujours dans l'usage de ne pas en permettre la
publication, qu'elle ne les e�t examin�s et jug�s comme ne renfermant
rien de contraire aux lois du pays. Toute volont� hostile d'un pape,
et m�me toute dissidence qui aurait d�plu seraient par l� paralys�es.
Peu importait ce que le pape pensait des libert�s gallicanes,
puisqu'il ne serait pas en son pouvoir d'en arr�ter l'effet. Vouloir
lui faire signer d'avance quelque promesse � cet �gard �tait donc tout
� fait inutile. Le pape lui-m�me l'avait dit; et, d�s lors, ce n'�tait
qu'une tyrannie pu�rile qu'on exer�ait sur lui. On avait la parole
d'honneur du Saint-P�re; c'�tait bien quelque chose; c'�tait m�me
beaucoup plus qu'aucun pape n'avait jamais fait; et, ne l'e�t-il pas
donn�e, il n'en serait r�sult� aucun danger, ni m�me le plus l�ger
inconv�nient.

J'oubliais de dire qu'il y avait un autre point sur lequel il avait
montr� dans la conversation qu'il ne c�derait jamais: c'�tait celui
par lequel l'empereur pr�tendait se r�server la nomination � tous les
�v�ch�s d'Italie, en ne laissant au pape que _l'institution_.--Quoi,
disait-il avec �motion, pour r�compenser des sujets, des cardinaux
m�me, qui auront servi avec z�le et talent, l'administration
pontificale, le pape ne pourrait pas nommer un seul �v�que dans toute
la chr�tient�, m�me dans les �glises qui, de temps imm�morial,
faisaient partie du dioc�se de Rome, et dont les titres se
trouveraient annul�s par un simple concordat? Cela serait pourtant
_bien terrible_...C'�tait son expression, la seule de ce genre qui
lui soit �chapp�e dans ses entretiens avec les �v�ques fran�ais.
Ceux-ci n'avaient rien � lui r�pliquer sur ce point, tant le voeu du
Saint-P�re leur paraissait naturel.

Ils eurent occasion de lui parler des deux millions en biens ruraux,
fix�s par le d�cret du 17 f�vrier 1810 pour l'entretien du pape. Pie
VII commen�a par un refus tr�s absolu, se plaisant � leur r�p�ter ce
qu'il avait dit d�s le principe, qu'il voulait vivre de peu et des
secours que lui procurerait la charit� des fid�les. Mais les �v�ques
combattirent cette r�solution, toute noble qu'elle �tait, en lui
faisant observer qu'il ne pouvait pas priver ses successeurs des
avantages temporels accord�s par l'empereur, des honneurs souverains,
des moyens de communiquer avec les princes catholiques; et aussi des
ressources n�cessaires pour l'entretien du sacr� coll�ge, qui, par
l'effet du d�cret du 17 f�vrier 1810, restait � la charge du tr�sor
imp�rial.

Ces consid�rations parurent l'�branler: il n'insista point, mais rien
ne fut d�cid� � cet �gard.

Les �v�ques retourn�rent en France, convaincus qu'avec sa libert� et
de bons conseils, le Saint-P�re, si l'on m�nageait sa d�licatesse,
pourrait encore faire de nouvelles concessions sur plusieurs points
m�me assez importants. Mais ils avaient obtenu le principal.

Une telle n�gociation si bien commenc�e aurait d� amener la fin de
toutes les contestations.

Que fallait-il faire pour cela? Une seule chose, ce semble. Ne pas
laisser le concile s'ouvrir et l'ajourner � un mois. Pendant ce temps,
Napol�on e�t trait� avec le pape sur l'article des bulles et sur la
nouvelle clause � ajouter au concordat, sans y m�ler autre chose. Il
lui e�t rendu quelques conseillers et une libert� suffisante, et le
pape aurait tenu � honneur de ratifier ce qu'il avait promis, par le
fait d'une conviction intime, du moins en apparence.

Ce trait� une fois sign�, l'empereur n'avait plus besoin de concile,
et il pouvait �tre d'autant plus tent� de l'ajourner ind�finiment, que
sa convocation avait d�j� jet� sur lui quelque ridicule, ce qu'il ne
pouvait gu�re se dissimuler. D'ailleurs, ne devait-il pas mieux lui
convenir de terminer avec le pape lui-m�me, dont il aurait vaincu
toutes les r�pugnances par ses n�gociateurs, que d'avoir � faire � une
assembl�e s�rement tumultueuse et, probablement pour lui,
ingouvernable? Avec la promesse du pape, qu'avait-on � faire du
concile, qui n'avait �t� convoqu� que dans la supposition que le pape
ne consentirait jamais � donner l'institution aux �v�ques nomm�s, et
encore moins � se lier pour l'avenir de fa�on � ne pouvoir plus
refuser cette institution? Or, tout cela �tait accord� et pouvait �tre
r�dig� en trait�. Le concile voudrait-il autre chose sur ce point?
Tant pis! et s'il ne voulait que cela, � quoi servait son
intervention? Elle n'�tait nullement agr�able au pape; nous l'avons
vu. Elle ne pouvait l'�tre � l'empereur que dans un cas qui n'existait
plus. Et encore e�t-il d� pr�f�rer pouvoir s'en passer. M. Duvoisin
�tait-il bien s�r de diriger � son gr� ces quatre-vingt-quinze �v�ques
de France et d'Italie, qui, assez souples individuellement, pouvaient
se laisser ais�ment �chauffer dans leur r�union? Et pr�cis�ment parce
qu'ils sentiraient qu'ils n'avaient plus rien � d�cider, ils ne
devaient en �tre que plus dispos�s � susciter une foule d'embarras, de
questions incidentes et tracassi�res, pour qu'on ne p�t pas leur
reprocher de n'avoir su rien dire, ni rien faire.

L'empereur comptait sans doute sur l'influence que pourrait prendre �
son profit le cardinal Fesch qui pr�sidait le concile. Ici, il se
trompa, comme dans tout ce qu'il avait fait en �levant chacun des
membres de sa famille, dans la pens�e de s'en servir ensuite. Son
oncle, le cardinal Fesch, avait � faire oublier son origine; et il
voulut, comme les fr�res de Napol�on, tirer sa consid�ration de son
opposition � ses volont�s, de son rigorisme, et non de son cr�dit sur
son neveu.

Ni l'empereur, ni m�me l'�v�que de Nantes, que son succ�s � Savone
aurait d� mieux �clairer, ne sentirent toute la gravit� de la r�union
du concile. Napol�on, qui n'�tait d�sarm�, ni par la cruelle situation
du pape ni par les concessions prodigieuses que, malgr� cette
situation, on avait obtenues de lui, avait quelques phrases d'injures
contre le pape toutes pr�tes, et il ne voulait pas les perdre. Il
tenait au ridicule honneur de les faire entendre dans le concile, sans
songer que l'assembl�e, m�me la plus l�che, ne pourrait refuser un
int�r�t, au moins de convenance, aux malheurs du Saint-P�re, et ne
voudrait pas se d�shonorer avec �clat.

L'�v�que de Nantes se flatta peut-�tre aussi, et en cela il eut tort,
d'exercer une influence pr�pond�rante dans le concile, par sa grande
habilit� et par sa facile et brillante parole. Il croyait int�resser
d'abord, et acqu�rir ensuite des droits � la confiance de l'assembl�e,
en rendant compte de ses conf�rences avec le pape. Il ne parvint qu'�
cr�er des jaloux. On ne lui pardonnait pas son succ�s; on refusait d'y
croire; et comme les quatre articles consentis par le Saint-P�re
n'�taient pas sign�s de lui, on pr�tendit qu'on n'en devait tenir
aucun compte. En outre, on savait que l'empereur lui accordait une
bienveillance particuli�re, qu'il avait de fr�quentes relations avec
lui; on en fit aussit�t un favori, et, � ce titre, toutes ses paroles
�taient suspectes. Puis l'empereur, dans ses violences, parlait aussi
durement du concile que du pape; et on supposa que M. Duvoisin �tait
l'instigateur de ce langage. Enfin, lorsqu'un jour il lisait dans
l'assembl�e un projet d'adresse � l'empereur en r�ponse � son message,
et que, sur quelques objections qu'on lui fit quant � la r�daction, il
eut l'inconcevable maladresse de vouloir les �carter, en disant que le
projet, tel qu'il venait de le lire, avait d�j� �t� communiqu� �
l'empereur, il fut perdu sans ressource.

Ce qui reste d�montr� pour moi, c'est qu'il ne peut pas y avoir eu un
instant o� Napol�on n'ait d� se repentir d'avoir convoqu� cette
assembl�e et de l'avoir laiss� se r�unir, puisqu'il a pu reconna�tre �
quel point, apr�s le retour de la d�putation de Savone, ce concile lui
�tait devenu inutile et combien il pouvait lui devenir funeste. Il est
�galement vrai que dans l'intention o� �tait l'empereur de faire
tourner cette assembl�e au profit de son pouvoir, il �tait impossible
de suivre une marche plus incons�quente et plus maladroite que celle
qu'il suivit.

Je ne veux que passer rapidement en revue la direction prise par
cette assembl�e et quelques incidents qui s'y rapportent.

Le concile avait �t� convoqu� pour le 9 juin 1811; mais, sous le
pr�texte du bapt�me du roi de Rome, fils de Napol�on, il ne tint sa
s�ance d'ouverture que le 17 juin, dans l'�glise de Notre-Dame. M. de
Boulogne[62], �v�que de Troyes, pr�cha le sermon. L'assembl�e comptait
quatre-vingt-quinze �v�ques (six �taient cardinaux) et neuf �v�ques
nomm�s par l'empereur, mais qui n'avaient pas re�u leur institution du
pape. Le cardinal Fesch, comme nous l'avons dit, prit d'embl�e la
pr�sidence que personne ne lui contesta, et, dans l'�num�ration de ses
titres, celui de primat des Gaules, qui lui revenait de droit en sa
qualit� d'archev�que de Lyon. On verra plus loin, pourquoi nous
faisons mention de cette particularit�. Apr�s le sermon, le pr�sident
pr�ta le serment d'usage, que tous les �v�ques r�p�t�rent apr�s lui,
et qui est con�u dans les termes suivants:

�Je reconnais la sainte �glise catholique, apostolique romaine, m�re
et ma�tresse de toutes les autres �glises; je jure une _ob�dience_
vraie au pontife romain, successeur de saint Pierre, prince des
ap�tres et vicaire de J�sus-Christ.�

  [62] �tienne-Antoine de Boulogne, n� en 1747, entra dans les ordres
  en 1771, fut en 1782 grand vicaire de M. de Clermont-Tonnerre �
  Ch�lons-sur-Marne. Il demeura � Paris durant toute la R�volution,
  fut emprisonn� trois fois sous la Terreur, et proscrit au 18
  fructidor; mais il �chappa alors � toute recherche. Sous l'empire,
  il devint grand vicaire de l'�v�ch� de Versailles, puis �v�que de
  Troyes (1807). A la suite du concile de 1811, il fut arr�t� et
  enferm� � Vincennes. Il donna sa d�mission, et fut exil� � Falaise;
  mais le pape n'accepta pas sa d�mission, et M. de Boulogne revint �
  Troyes en 1814. Il fut cr�� pair de France en 1822 et mourut en
  1825.

Ce serment produisit beaucoup d'effet, en reportant l'attention sur
la malheureuse victime � laquelle il s'adressait. C'est � cela que se
borna la s�ance de ce jour-l�.

Le lendemain m�me de l'ouverture, le 18, Napol�on manda quelques-uns
des �v�ques � Saint-Cloud, � une de ces r�unions du soir qu'on
appelait les entr�es. L'imp�ratrice Marie-Louise et les dames qui
�taient de service aupr�s d'elle �taient pr�sentes, ainsi que beaucoup
d'autres personnes, et entre autres, le prince Eug�ne, vice-roi
d'Italie. L'empereur, prenant du caf� que lui versait l'imp�ratrice,
fit introduire le cardinal Fesch; l'�v�que de Nantes, Duvoisin;
l'�v�que de Tr�ves, Mannay; l'archev�que de Tours, de Barral, et un
pr�lat italien. Au moment o� ils entr�rent Napol�on saisit vivement,
et de mani�re � ce qu'on le v�t, le _Moniteur_, plac� probablement par
ordre sur une table. Ce papier � la main, il aborda ces messieurs.
L'air troubl� qu'il prit, la violence et le d�sordre de ses
expressions et l'attitude de ceux � qui il s'adressait, font de cette
singuli�re conf�rence une sc�ne comme il aimait � en jouer, et o� il
d�ployait sa brutale grossi�ret�.

Le proc�s-verbal de la premi�re s�ance du concile se trouvait rapport�
dans le _Moniteur_ que l'empereur tenait; il le tordait dans ses
mains. Il attaqua d'abord le cardinal Fesch, et, ce qui est curieux,
c'est qu'il se jeta d'embl�e, avec une volubilit� singuli�re, dans une
discussion de principes et d'usages eccl�siastiques, sans la moindre
notion pr�alable, soit historique, soit th�ologique.

�De quel droit, monsieur, dit-il au cardinal, prenez-vous le titre de
primat des Gaules? Quelle pr�tention ridicule! Et encore, sans m'en
avoir demand� l'autorisation! Je vois votre finesse, elle est facile �
d�m�ler. Vous avez voulu vous grandir, monsieur, pour appeler
l'attention sur vous et pr�parer par l� le public � une �l�vation plus
haute encore dans l'avenir. Profitant de la parent� que vous avez avec
ma m�re, vous cherchez � faire croire que je veux un jour faire de
vous le chef de l'�glise: car il n'entrera dans la t�te de personne
que vous ayez eu l'audace de prendre, sans mon autorisation, le titre
de primat des Gaules. L'Europe croira que j'ai voulu la pr�parer par
l� � voir en vous un pape futur... Beau pape, en v�rit�!... Avec ce
nouveau titre, vous voulez effaroucher Pie VII et le rendre plus
intraitable encore!�

Le cardinal, bless�, r�pliqua avec fermet� et fit oublier, par sa
r�ponse honorable, le peu de dignit� de sa figure, de son ton, de ses
mani�res, et m�me les souvenirs de sa premi�re profession[63], dont on
retrouvait habituellement en lui trop de traces, car le corsaire
reparaissait souvent sous l'habit d'archev�que. Mais l�, en face de
l'empereur, il eut tout l'avantage: il expliqua que, de tout temps, il
y avait eu, en France, non seulement un primat des Gaules, mais un
primat d'Aquitaine et un primat de Neustrie. Napol�on, un peu �tonn�,
se tourna vers l'�v�que de Nantes et lui demanda si cela �tait vrai.
�Le fait est incontestable,� dit l'�v�que. Alors, l'empereur quitta le
cardinal, que, jusque-l�, il avait pris seul � partie. Il g�n�ralisa
sa col�re, et, sur le mot d'_ob�dience_ dans le serment, qu'il
confondait avec celui d'_ob�issance_, il s'�chauffa jusqu'� appeler
les p�res du concile des tra�tres. �Car on est tra�tre, ajouta-t-il,
lorsqu'on pr�te deux serments de fid�lit� � la fois, et � deux
souverains ennemis.�

  [63] Pendant les premi�res ann�es de la guerre maritime,
  c'est-�-dire en 1793, 1794 et 1795, le cardinal Fesch montait un
  corsaire, nomm� _l'Aventurier_. Il fit quelques prises qu'il amena
  � G�nes, qui, plus tard, lui occasionn�rent des proc�s qu'il
  soutint avec chaleur devant les tribunaux de cette ville, et pour
  lesquels il a, plusieurs fois, � ma connaissance, demand� l'appui
  du gouvernement. (_Note du prince de Talleyrand._)

L'�v�que de Nantes dit quelques mots que l'empereur n'�couta pas. Il
ne fit attention ni � l'air triste, m�content et r�fl�chi de M.
Duvoisin, ni � l'air abattu de MM. de Barral et Mannay, ni au maintien
soumis de l'Italien, ni au fr�tillement courrouc� du cardinal Fesch,
et il continua � parler pendant une heure avec une incoh�rence qui
n'aurait rien laiss� dans le souvenir que l'�tonnement de son
ignorance et de sa loquacit�, si la phrase qui va suivre, et qu'il
r�p�tait toutes les trois � quatre minutes, n'avait pas r�v�l� le fond
de sa pens�e: �Messieurs, leur criait-il, vous voulez me traiter comme
si j'�tais Louis le D�bonnaire. Ne confondez pas le fils avec le p�re.
Vous voyez en moi Charlemagne... Je suis Charlemagne moi... oui, je
suis Charlemagne!�--Ce �je suis Charlemagne!� revenait � chaque
instant. Les �v�ques, apr�s quelques vains efforts pour lui faire
comprendre la diff�rence qui existe entre le mot d'_ob�dience_, qui ne
se dit qu'au spirituel, et celui d'_ob�issance_, dont le sens est plus
�tendu, se lass�rent enfin de leurs infructueux essais. Il ne leur
restait plus qu'� attendre, dans le plus profond silence, que la
fatigue m�t fin � ce flux d�r�gl� de paroles. L'�v�que de Nantes,
profitant alors d'un moment de lassitude, demanda � l'empereur � lui
parler en particulier. Napol�on sortit, et il le suivit dans son
cabinet. Il �tait pr�s de minuit, et chacun se retira de son c�t�,
emportant de Saint-Cloud d'�tranges impressions.

A la suite de cette sc�ne, l'empereur exigea que les deux ministres
des cultes, celui de France, M. Bigot de Pr�ameneu, et celui d'Italie,
M. Bovara, assistassent � toutes les s�ances du concile. C'�tait une
inconvenance ajout�e � tant d'autres; ces deux la�ques au milieu d'une
r�union tout eccl�siastique, o� ils n'avaient pas le droit de prendre
part aux d�lib�rations, ne pouvaient y occuper qu'une position aussi
blessante pour l'assembl�e que pour eux-m�mes.

Les deux ministres se rendirent donc � la seconde s�ance du concile,
qui eut lieu le 20 juin. Ils pr�sent�rent un d�cret imp�rial qui
ordonnait qu'un bureau serait form� du pr�sident, de trois �v�ques et
des deux ministres, et que ce bureau dirigerait les op�rations du
concile. Il y eut quelque contestation � ce sujet, mais on passa
outre, et le bureau se trouva compos� du cardinal Fesch, pr�sident; de
l'archev�que de Bordeaux (M. d'Aviau[64]), de l'archev�que de Ravenne
(Codronchi), de l'�v�que de Nantes et des deux ministres. Ceux-ci
lurent ensuite un message de l'empereur, qui n'�tait qu'un long
manifeste contre Pie VII et contre tous les papes en g�n�ral. C'�tait
l'empereur qui avait tout fait pour la religion; c'�tait le pape qui
faisait tout contre elle en France et en Italie; tel �tait, en r�sum�,
le sens de ce message, dont on attribua, dans le temps, la r�daction �
M. Daunou, ancien oratorien. On y annon�ait que le pape avait viol� le
concordat, que, par cons�quent, il �tait aboli, et on demandait �
l'assembl�e de trouver un nouveau mode pour pourvoir � l'institution
des �v�ques. Cette diatribe produisit juste l'effet contraire � celui
qu'en attendait l'empereur: c'est-�-dire un redoublement d'int�r�t
pour le Saint Pontife, calomni� et pers�cut�. Et dans cette m�me
s�ance, la majorit� pronon�a l'exclusion des d�lib�rations des neuf
�v�ques nomm�s par l'empereur et non institu�s par le pape, qui,
jusque-l�, avaient pris part aux op�rations du concile. C'�tait d�j�
un f�cheux pr�sage pour le gouvernement.

  [64] Charles-Fran�ois, comte d'Aviau de Sanzay, n� en 1736, fut
  d'abord grand vicaire du dioc�se d'Angers. En 1789, il fut nomm�
  archev�que de Vienne, mais refusa le serment � la constitution
  civile et �migra. En 1802, il devint archev�que de Bordeaux et
  mourut en 1826.

Le 25 juin, le concile nomma une commission qui �tait appel�e �
proposer une adresse � l'empereur en r�ponse � son message. Cette
commission fut compos�e de douze membres, y compris le pr�sident, le
cardinal Fesch; des cardinaux Spina[65] et Caselli[66] qui avaient
conclu, au nom de Pie VII, le concordat de 1801; des archev�ques de
Bordeaux et de Tours; des �v�ques de Comacchio, d'Ivr�e[67] de
Tournai[68], de Troyes, de Gand, de Nantes et de Tr�ves. Le 26, on
discuta le projet d'adresse; la r�daction en avait �t� confi�e �
l'�v�que de Nantes, et c'est pendant cette discussion qu'il eut, ainsi
que je l'ai d�j� dit, l'insigne maladresse de laisser �chapper que son
projet avait d�j� �t� soumis � l'empereur, ce qui n'emp�cha pas la
majorit� de se prononcer contre le passage qui bl�mait la bulle
d'excommunication. Le lendemain, 27, apr�s l'adoption du projet amend�
de l'adresse, un �v�que, celui de Chamb�ry[69] je crois, fit la
motion, et dans des termes tr�s touchants, que le concile en masse
all�t � Saint-Cloud demander � l'empereur la libert� du Saint-P�re. Le
cardinal Fesch se h�ta de lever la s�ance pour couper court � cette
motion, qui, sans cela, e�t �t� certainement vot�e avec acclamation.

  [65] Le cardinal comte Joseph Spina, l'un des n�gociateurs du
  concordat de 1801, archev�que _in partibus_ de Corinthe, aum�nier
  de la princesse Pauline, nomm� archev�que de G�nes le 5 juillet
  1802.

  [66] Charles-Fran�ois Caselli, n� en 1740, entra dans l'ordre des
  Servites, et en devint le procureur g�n�ral. Apr�s la signature du
  concordat de 1801, il devint �v�que _in partibus_ et cardinal
  (1802), puis �v�que de Parme en 1804. Cette ville ayant �t� r�unie
  � l'empire, le cardinal vint � Paris, o� il s�journa jusqu'en 1814.
  Il revint � Parme en 1814, fut nomm� conseiller intime de
  l'imp�ratrice Marie-Louise devenue duchesse de Parme, et mourut en
  1828.

  [67] Joseph-Marie de Grimaldi, n� en 1754, �v�que de Pignerol en
  1797 puis d'Ivr�e en 1805. En 1817, il devint archev�que de
  Verceil. Il appartenait � la vieille et puissante famille des
  Grimaldi, qui a longtemps poss�d� la principaut� de Monaco.

  [68] Fran�ois-Joseph de Hirn, n� � Strasbourg en 1751, �v�que de
  Tournai, en 1802.

  [69] Iren�e-Yves, baron de Solles n� � Auch en 1744, �v�que de
  Digne le 29 avril 1802 et ensuite de Chamb�ry le 30 mai 1805.

Napol�on, tr�s m�content, refusa de recevoir l'adresse.

Il fallait, maintenant, que la commission des douze se pronon��t sur
la proposition pr�sent�e par le gouvernement, et qui consistait �
trouver un moyen de suppl�er � l'institution canonique des �v�ques par
le pape, quand celui-ci la refusait. L'�v�que de Nantes fit un rapport
sur les travaux de la commission de 1810, au sujet de cette question;
et M. de Barral, archev�que de Tours, rendit compte du voyage des
trois �v�ques � Savone, et termina en lisant la note r�dig�e sous les
yeux du Saint-P�re, et approuv�e, mais non sign�e par lui.

On �carta imm�diatement ce point, et un membre de la commission
demanda qu'avant tout on d�cid�t la question de comp�tence du concile.
Cette proposition amena une discussion tr�s vive, dans laquelle
l'�v�que de Gand (M. de Broglie) parla avec chaleur contre la
comp�tence du concile. En d�finitive, la question pos�e: _Le concile
est-il comp�tent pour ordonner un autre mode d'instituer les �v�ques?_
huit voix se prononc�rent pour la n�gative[70], et les trois �v�ques
d�put�s � Savone pour l'affirmative[71]. Le cardinal Fesch s'abstint.

  [70] Les cardinaux Spina et Caselli, MM. de Broglie, d'Aviau, Hirn,
  de Boulogne, de Grimaldi et l'�v�que de Comacchio.

  [71] MM. de Barral, Duvoisin et Mannay.

Napol�on devint furieux quand il apprit ce r�sultat; il s'�cria qu'il
chasserait le concile, qu'il n'en avait pas besoin, qu'il ferait
lui-m�me un d�cret auquel tout le monde ob�irait et qui contiendrait
les concessions obtenues � Savone. L'�v�que de Nantes, cette fois
encore, parvint � le calmer, et le fit consentir � ce qu'un projet de
d�cret serait port� au concile, qui renfermerait en effet, les
concessions de Savone; mais auxquelles on ajouterait un article pour
remercier le pape de ses concessions: et qu'on demanderait �
l'assembl�e de sanctionner ce projet par son vote.

La commission des douze accueillit le projet de d�cret, mais avec une
restriction, c'est qu'avant d'avoir force de loi, il serait soumis �
l'approbation du pape, ce qui �tait d�clarer implicitement
l'incomp�tence du concile. Le 10 juillet, le projet de d�cret amend�
fut communiqu� au concile, Napol�on envoya le m�me soir � Vincennes
trois membres de la commission: l'�v�que de Gand, M. de Broglie; celui
de Troyes, M. de Boulogne; et celui de Tournai, un Allemand dont j'ai
oubli� le nom[72], et un d�cret imp�rial annon�a que le concile �tait
dissous.

  [72] M. Hirn.

Cette dissolution du concile prononc�e _ab irato_, ces violences
exerc�es contre trois de ses membres, ne r�solvaient rien et cr�aient
m�me de nouveaux embarras, car il n'y avait plus moyen d'envoyer au
pape un projet de d�cret au nom d'un concile qui avait �t� dissous,
et qui l'avait �t� surtout parce qu'il avait soutenu qu'il fallait que
ce projet f�t soumis au Saint-P�re. Ce qu'on aurait si bien pu faire
avant le concile et par cons�quent sans lui, on ne pouvait donc plus
le faire aujourd'hui.

Embarrass� dans les r�sultats de son emportement, Napol�on dut revenir
sur ses pas; il fallut recourir au pitoyable moyen de reconstituer
pour ainsi dire le concile apr�s l'avoir dissous. On ramassa les
�v�ques qui n'�taient pas encore partis de Paris et ceux qu'on y
retint par ordre. On les appela chacun s�par�ment chez le ministre des
cultes, et on obtint d'eux une approbation �crite au projet de d�cret
avec un nouvel article, toutefois, qui statuait que le d�cret serait
soumis au pape, et que l'empereur serait suppli� de permettre qu'une
d�putation de six �v�ques se rend�t aupr�s de Sa Saintet� pour la
prier de confirmer un d�cret qui seul pouvait mettre un terme aux maux
des �glises de France et d'Italie.

C'�tait une double incons�quence puisque, d'une part, on soumettait au
pape les propositions auxquelles il avait d�j� consenti, et que de
l'autre, on sollicitait son approbation quand on avait dissous le
concile pour avoir demand� cette approbation.

Les �v�ques plus abattus qu'irrit�s, sign�rent s�par�ment ce qu'on
leur proposa, et dans une s�ance g�n�rale, le 5 ao�t 1811, adopt�rent
par assis et lev� (nouveau mode de voter sugg�r� par une ruse du
cardinal Maury) le projet suivant:

�ARTICLE PREMIER.--Conform�ment � l'esprit des canons, les archev�ch�s
et �v�ch�s ne pourront rester vacants plus d'un an pour tout d�lai.
Dans cet espace de temps, la nomination, l'institution et la
cons�cration devront avoir lieu.

�ARTICLE II.--L'empereur sera suppli� de continuer � nommer aux si�ges
vacants, conform�ment aux concordats, et les nomm�s par l'empereur
s'adresseront � notre Saint-P�re le pape pour l'institution canonique.

�ARTICLE III.--Dans les six mois qui suivront la notification faite au
pape par les voies d'usage, de ladite nomination, le pape donnera
l'institution canonique, conform�ment aux concordats.

�ARTICLE IV.--Les six mois expir�s sans que le pape ait accord�
l'institution, le m�tropolitain ou, � son d�faut, le plus ancien
�v�que de la province eccl�siastique, proc�dera � l'institution de
l'�v�que nomm�, et s'il s'agissait d'instituer le m�tropolitain, le
plus ancien �v�que de la province conf�rerait l'institution.

�ARTICLE V.--Le pr�sent d�cret sera soumis � l'approbation de notre
Saint-P�re le pape, et, � cet effet, Sa Majest� sera suppli�e de
permettre qu'une d�putation de six �v�ques se rende aupr�s de Sa
Saintet�, pour la prier de confirmer un d�cret, qui seul peut mettre
un terme aux maux des �glises de France et d'Italie.�

Il n'y avait absolument aucune diff�rence quant au fond, entre ce qui
avait �t� propos� d'abord par le concile, et ce qui fut adopt� par la
nouvelle assembl�e. L'article V demandait l'approbation du Saint-P�re,
tandis que dans le projet primitif, c'�tait l'approbation de
l'empereur qui devait �tre sollicit�e. Il est vrai que celle-ci �tait
fort inutile, puisque le projet n'�tait que l'expression litt�rale de
la propre demande de l'empereur. A quoi bon alors le lui soumettre?
Mais substituer aussi litt�ralement une expression � l'autre, pouvait
lui para�tre une injure, si on lui e�t propos� cette substitution;
aussi j'imagine que l'assembl�e n'aurait pas os� la lui demander, et
qu'elle se trouva trop heureuse que le d�cret lui arriv�t, rev�tu de
l'approbation imp�riale, car ce fut Napol�on, c'est-�-dire son
conseil, qui proposa la r�daction. Son approbation �tait renferm�e
dans la proposition faite en son nom au concile, dans l'envoi qu'il
faisait de la d�putation au pape, et dans les instructions qu'il
donnait � cette d�putation.--Et quant � l'approbation d�f�r�e au pape
par l'article V du d�cret et � laquelle le concile mettait une si
grande importance, l'�v�que de Nantes put ais�ment persuader �
l'empereur que le premier projet qui avait �t� si violemment repouss�
par lui, n'�tait en r�alit� qu'une forme, � l'aide de laquelle on
demandait au pape s'il reconnaissait bien l� son propre ouvrage. Il
n'y avait aucun inconv�nient, ajouta-t-il, � accorder cette petite
satisfaction au concile, auquel il se chargeait de faire entendre que
les s�v�rit�s imp�riales envers quelques-uns de ses membres ne
provenaient pas de ce qu'ils avaient voulu ins�rer cet article dans le
d�cret, mais bien des dispositions hostiles qu'ils avaient manifest�es
contre le gouvernement.

Quelques jours plus tard, le 19 ao�t, quatre-vingt-cinq �v�ques, parmi
lesquels, cette fois, se trouvaient les neuf non institu�s, sign�rent
en commun une lettre au pape, dans laquelle ils lui demandaient de
confirmer le d�cret. Puis on nomma neuf d�put�s pour le lui porter �
Savone. Ces d�put�s �taient les archev�ques de Malines[73], de Pavie
et de Tours; les �v�ques d'�vreux, de Nantes, de Tr�ves, de
Plaisance[74], de Faenza et de Feltre, et pour que le pape ne p�t pas
se plaindre qu'il �tait priv� de son conseil, on lui envoya aussi cinq
cardinaux: MM. Doria[75], Dugnani[76], Roverella, de Bayanne[77] et
Ruffo[78], du concours desquels j'ai tout lieu de croire qu'on s'�tait
secr�tement assur�. Enfin, on fit partir en m�me temps le _cameriere
secreto_ du pape, Bertazzoli, et son aum�nier.

  [73] M. de Pradt.

  [74] �tienne-Andr� Fallot de Beaumont, n� en 1750, entra dans les
  ordres et devint �v�que de Vaison (comtat Venaissin). Il protesta
  contre la r�union du comtat � la France, fut priv� de son si�ge �
  ce moment, et se r�fugia � Rome. En 1801, il fut nomm� �v�que de
  Gand, puis �v�que de Plaisance (1807) et archev�que de Bourges
  (1813). Mais il ne re�ut pas de bulle d'institution pour ce nouveau
  si�ge, et dut l'abandonner en 1814. Il v�cut d�s lors dans la
  retraite jusqu'� sa mort.

  [75] Giovanni Pamphili Doria, issu de la vieille famille g�noise de
  ce nom. N� en 1751, il fut archev�que � vingt ans, puis nonce �
  Paris, cardinal et secr�taire d'�tat (1797). Il devint ensuite
  camerlingue de la cour pontificale.

  [76] Antoine Dugnani, n� en 1748, entra dans les ordres et devint,
  en 1785, archev�que _in partibus_ de Rhodes. Il �tait nonce � Paris
  en 1789. De retour � Rome en 1792, il fut cr�� cardinal, et en
  1800, contribua activement � l'�lection de Pie VII. Son attachement
  pour ce pontife le fit exiler � Milan en 1808. Il fut conduit en
  France l'ann�e suivante. Il revint � Rome en 1814, fut nomm� �v�que
  de Porto et de Santa-Ruffina, et mourut en 1818.

  [77] Alphonse-Hubert de Lallier, duc de Bayanne, n� � Valence, en
  1739, fut d'abord auditeur de rote pr�s la cour de Rome. Il fut
  cr�� cardinal en 1802. Il revint en France sous l'empire, joua un
  r�le assez actif dans les n�gociations entre le pape et l'empereur,
  et fut nomm� s�nateur en 1813. Il devint pair de France sous la
  Restauration et mourut en 1818.

  [78] Fabrice-Denis Ruffo, n� en 1744, � Naples. Destin� � l'�tat
  eccl�siastique, il ne fut, n�anmoins, jamais que diacre. Pie VI le
  nomma assesseur g�n�ral et tr�sorier de la chambre pontificale. De
  retour � Naples, il fut nomm� par le roi Ferdinand intendant du
  palais et devint son conseiller le plus �cout�. Il fut cr��
  cardinal en 1794. En 1798, il suivit le roi en Sicile, fut nomm�
  par lui vicaire g�n�ral avec des pouvoirs illimit�s. Il souleva les
  Calabres, et r�tablit partout l'autorit� royale. En 1805, Ruffo
  revint � Rome, puis alla en France en 1809; il ne put retourner en
  Italie qu'en 1814. En 1821, il fut nomm� membre du conseil royal
  par le roi des Deux-Siciles et mourut en 1827.

Ils arriv�rent � Savone vers la fin du mois d'ao�t. Le pape ne les
re�ut que le 5 septembre. On dit qu'il ne les accueillit pas avec
autant de bienveillance que la premi�re d�putation. Il ignorait ce qui
s'�tait pass� au concile; d'ailleurs il ne pronon�ait jamais ce
nom-l�, auquel il substituait toujours celui d'_assembl�e_; ce qui
prouve combien il e�t �t� facile d�s la premi�re d�putation, de
terminer avec le pape sur le point essentiel, celui qui �tait relatif
� l'institution des �v�ques, sans recourir � un concile dont le
Saint-P�re ne se souciait nullement. Mais c'est ce que Napol�on ne sut
pas faire, et ce que personne n'eut l'habilet� de lui persuader. Le
mal devint irr�m�diable, parce que l'approbation du d�cret que l'on
obtint du pape, et qui devait mettre fin � cette grande affaire,
n'aboutit � rien par suite de l'humeur indomptable de Napol�on, qui,
pr�s de tout conclure, chercha � tout brouiller et n'en trouva que
trop les moyens.

Apr�s quelques explications fort douces entre la d�putation envoy�e �
Savone et le pape, explications qui ne portaient sur aucune v�ritable
difficult� oppos�e par lui, le Saint-P�re acc�da de bonne gr�ce aux
cinq articles du d�cret. Il les ins�ra litt�ralement dans un bref, en
date du 20 septembre 1811, qu'il adressait aux �v�ques avec des
expressions pleines de tendresse paternelle, et sans le moindre retour
sur lui-m�me. Il rappelle dans le pr�ambule, avec une reconnaissance
touchante, que Dieu a permis qu'avec l'agr�ment de son bien cher fils,
Napol�on Ier empereur des Fran�ais et roi d'Italie (ces deux titres y
sont mentionn�s), quatre �v�ques vinssent le visiter et le prier de
pourvoir aux �glises de France et d'Italie. Il parle de l'affection
avec laquelle il les a re�us, et avec une v�ritable joie, de la
mani�re dont ils ont report� ses vues et ses intentions. Il annonce
que d'apr�s une nouvelle autorisation de son tr�s cher fils Napol�on
Ier... cinq cardinaux et l'archev�que son aum�nier sont revenus aupr�s
de lui, et que huit d�put�s (car il en �tait mort un en route[79]) en
l'informant qu'une _assembl�e_ g�n�rale du clerg� a �t� tenue � Paris
le 5 ao�t, lui ont remis une lettre qui relatait ce qui s'�tait pass�
dans cette assembl�e, et qui �tait sign�e par un grand nombre de
cardinaux, archev�ques et �v�ques, et qu'enfin on le suppliait, en
termes convenables, d'approuver de nouveau cinq articles qu'il avait
_pr�c�demment approuv�s_.

  [79] L'�v�que de Feltre.

Le pape apr�s avoir entendu les cinq cardinaux et son cam�rier
l'archev�que d'Edesse, confirma tous les actes qu'on lui pr�senta. Il
ajouta seulement dans le bref qu'il voulait que le m�tropolitain ou
l'�v�que le plus ancien, quand ils auraient � proc�der �
l'institution, fissent les informations d'usage, qu'ils exigeassent la
profession de foi, qu'ils instituassent au nom du Souverain Pontife,
et qu'ils lui transmissent les actes authentiques constatant que ces
formalit�s avaient �t� fid�lement accomplies. Cette addition �tait une
clause toute simple; elle �tait une cons�quence m�me de l'adoption des
articles, et il ne para�t pas que l'empereur lui-m�me s'en soit
formalis� lorsqu'il la lut.

Mais il n'en fut plus de m�me lorsqu'il prit connaissance des pi�ces
qui contenaient les f�licitations et les �loges que le Saint-P�re
adressait aux �v�ques pour leur conduite et leurs sentiments. A la
lecture d'une phrase qui t�moignait que les �v�ques avaient montr�,
comme il convenait, envers lui et envers _l'�glise romaine qui est la
m�re et la ma�tresse de toutes les autres �glises, une v�ritable
ob�dience_ �aliarum omnium matri et magistri veram obedientiam�,
Napol�on n'y tint plus. Les mots _ma�tresse_ et _ob�dience_ excit�rent
tant�t son rire, tant�t sa fureur, et il r�solut de renvoyer le bref
avec m�pris en exigeant une autre r�daction. Divers bruits circul�rent
� Paris sur ses dispositions variables et chaque jour plus hostiles
contre le Saint-P�re. Enfin, sans aucun acte public, sans m�me qu'il
par�t rien � ce sujet dans le _Moniteur_ (autant qu'il m'en souvient),
il se r�pandit au bout de quelque temps que les n�gociations avec le
pape �taient rompues. On ne r�unit pas les �v�ques du concile pour
leur en faire part, mais on les renvoya dans leurs dioc�ses, sans leur
apprendre autre chose si ce n'est que tout �tait rompu avec le pape et
par sa faute.

Cependant le bref �tait rendu; Napol�on, peu accoutum� au langage de
la cour de Rome, pouvait y bl�mer quelques expressions et m�me en
provoquer le changement; mais en d�pit de lui, de ses violences, de
ses fureurs, les concessions demand�es au pape et tant d�sir�es
pendant trois ans avaient �t� accord�es. Le bref avait m�me re�u un
commencement d'ex�cution � Savone, car le pape avait sans difficult�
donn� l'institution � quatre �v�ques nomm�s par l'empereur, et le nom
de l'empereur se trouvait dans les bulles comme auparavant, ce qui
�tait bien clairement r�voquer la bulle d'excommunication. Enfin le
pape acceptait ce qu'on avait �t� bien loin d'oser esp�rer, la clause
additionnelle au concordat; son bref n'�tait que cela, et l'empereur
pouvait donc d�sormais, quand il le voudrait, appliquer cette clause,
par un d�cret ou par un s�natus-consulte, sans avoir besoin de
recourir au pape. Pourquoi pr�f�ra-t-il renvoyer le bref, rejeter tout
ce qu'il avait d'utile � son point de vue, � cause de quelques
expressions qui �taient en dehors de la partie principale du bref, et
contre lesquelles, en l'acceptant, il pouvait faire toutes les
r�serves qu'il aurait voulu?--Je l'ignore: il �tait capable de toutes
les incons�quences.

L'�v�que de Nantes, s'il e�t �t� � Paris, aurait pu, je pense, le
r�concilier avec les mots de _m�re_ et _ma�tresse_ de toutes les
�glises, et avec celui d'_ob�dience_, en les lui montrant plusieurs
fois r�p�t�s dans le fameux discours de Bossuet, prononc� �
l'ouverture de l'assembl�e du clerg� de 1682; il e�t pu ajouter que
ces expressions sont conciliables avec les libert�s de l'�glise
gallicane, puisqu'elles signifient seulement que le pape a le droit de
parler, comme chef, � toutes les �glises catholiques, ce que reconna�t
l'�glise de France comme les autres. Mais l'�v�que de Nantes �tait �
Savone avec les autres d�put�s, o� ils devaient tous attendre de
nouveaux ordres.

L'empereur renvoya le bref; le pape le reprit avec douleur et dut le
regarder comme non avenu. Cependant avec la douce condescendance qu'on
lui connaissait, il �tait s�rement pr�t, quand on le voudrait, � le
maintenir, puisqu'il ne l'avait pas donn� conditionnellement, et que
surtout il n'avait rien demand� pour lui-m�me.

En lisant les instructions remises par Napol�on aux �v�ques d�put�s,
avant leur d�part pour Savone, on voit clairement, que ce n'est pas �
cause de quelques expressions r�pandues dans le texte du bref, et qui
n'en formaient point la substance, que l'empereur rejeta le bref tout
entier, et que c'est surtout, parce que le pape y parlait en son
propre nom. (Comme s'il pouvait faire autrement!)

Ces instructions, au reste, n'�taient pas de nature � rien concilier:
elles �taient d'une duret� r�voltante, et d�voilaient � chaque mot le
d�sir �vident de rompre la n�gociation. Ainsi les �v�ques d�put�s
avaient ordre de dire au pape que l'empereur les avait charg�s de lui
d�clarer que les concordats avaient cess� d'�tre lois de l'empire et
du royaume d'Italie, et que le pape l'avait autoris� � prendre cette
mesure en violant lui-m�me depuis plusieurs ann�es quelques
dispositions de ces trait�s; qu'en cons�quence la France et l'Italie
allaient rentrer dans le droit commun. Les �v�ques �taient charg�s en
outre, de lui demander son approbation _pure et simple_ au d�cret, et
ils devaient exiger que celui-ci embrass�t non seulement la France et
l'Italie, mais encore la Hollande, Hambourg, Munster, le grand-duch�
de Berg, l'Illyrie, enfin tous les pays r�unis ou qui seraient r�unis
par la suite � l'empire fran�ais. Ils devaient refuser cette
approbation, si le pape la faisait d�pendre d'une _modification_,
_restriction_ ou _r�serve quelconque_ except� pour l'�v�ch� de Rome.
Ils devaient lui dire, surtout, que l'empereur _n'accepterait aucune
constitution ni bulle d'o� il r�sulterait que le pape refaisait en son
nom ce qu'avait fait le concile_. Enfin, ils ne devaient lui parler
que la menace � la bouche.

Il est probable que Napol�on, ne trouvant pas dans le bref,
l'ex�cution litt�rale de ses instructions, le renvoya aux d�put�s,
pour que le pape e�t � se conformer � celles-ci; qu'ils le lui
propos�rent, non avec menace, sans doute, mais avec des formes
respectueuses et suppliantes, en lui apprenant la mani�re dont le bref
avait �t� re�u; et que le Saint-P�re voyant bien qu'il n'y avait
aucune possibilit� de satisfaire l'empereur par les seuls moyens � sa
disposition, refusa � son tour ce qu'on voulait si durement et si
arbitrairement exiger de lui.

J'oubliais de dire qu'on avait remarqu� dans le bref que le nom de
concile n'�tait pas employ�, mais seulement celui d'assembl�e des
�v�ques. Cela devait �tre plus qu'indiff�rent � Napol�on; les �v�ques
seuls auraient pu en �tre bless�s, et ils �taient loin de s'en
plaindre. L'empereur, qui avait trait� ce concile si l�g�rement, qui
l'avait dissous avec tant de m�pris, qui s'�tait repenti, chaque fois
qu'on lui en parlait, de l'avoir convoqu�, devait �tre fort peu jaloux
de relever son titre, lorsque, surtout, le pape lui en donnait un, si
parfaitement �quivalent. Cependant, son humeur querelleuse le porta �
puiser dans cette omission du mot de concile un nouveau sujet
d'attaque contre le Saint-P�re, qu'il r�p�tait souvent dans les
conversations, quoique ce ne f�t pas l�, assur�ment, le principal
motif de son refus et de sa col�re.

Les �v�ques, qui �taient � Savone, y rest�rent longtemps encore malgr�
eux. Ils ne revinrent � Paris qu'au commencement du printemps de 1812.
L'empereur voulait, disait-il, les punir de leur maladresse. On ne
r�unit pas m�me les membres du concile � Paris, pour leur faire part
de ce qui s'�tait pass� � Savone; on leur avait fait dire le 2 octobre
1811, par le _ministre de la police_, qu'ils eussent � rentrer dans
leurs dioc�ses, et ils y retourn�rent. On ne publia rien sur la
n�gociation, pas plus que sur le concile, pas plus que sur le bref.
Chacun tira de cet imbroglio ce qu'il voulut; et l'on pensa � autre
chose.

Les rigueurs continu�rent � Savone, dans le traitement qu'on y faisait
subir au Saint-P�re pendant l'hiver de 1811 � 1812 et le printemps
suivant. A cette �poque, il para�t qu'on eut quelque crainte, �
l'apparition d'une escadre anglaise, qu'elle pourrait enlever le pape;
et l'empereur donna l'ordre de le transf�rer � Fontainebleau. Il
partit le 10 juin de Savone, et on fit voyager jour et nuit ce
malheureux vieillard. Il tomba assez s�rieusement malade � l'hospice
du Mont-Cenis; mais on ne le for�a pas moins � continuer le voyage. On
l'avait oblig� � se rev�tir d'habits qui ne pussent pas le faire
reconna�tre sur la route qu'il parcourait. On avait eu grand soin
aussi de d�rober sa marche au public et l'on garda m�me un secret si
profond, qu'en arrivant le 19 juin � Fontainebleau, le concierge qui
n'avait pas �t� pr�venu de son arriv�e et qui n'avait rien pr�par�,
dut le recevoir dans son propre logement. Le Saint-P�re fut assez
longtemps avant de pouvoir se remettre des fatigues de ce p�nible
voyage, et des rigueurs, au moins inutiles, dont on l'avait accabl�.

Les cardinaux non disgraci�s par Napol�on, qui �taient � Paris, de
plus l'archev�que de Tours, l'�v�que de Nantes, celui d'�vreux, celui
de Tr�ves, eurent ordre d'aller voir le pape. On dit qu'il exprima le
d�sir que le cardinal Maury f�t un peu plus sobre de ses visites. On
r�pandit le bruit que le pape serait amen� � Paris, et on fit de
grands pr�paratifs pour le recevoir au palais archi�piscopal, o�
toutefois il ne vint jamais.

La campagne de Russie, marqu�e par tant de d�sastres, touchait � son
terme. L'empereur, de retour � Paris le 18 d�cembre 1812, se
nourrissait toujours de chim�riques esp�rances et m�ditait sans doute
encore de gigantesques projets. Avant de s'y livrer, il voulut
reprendre les affaires de l'�glise, soit qu'il se repent�t de ne les
avoir pas finies � Savone, soit qu'il e�t la fantaisie de vouloir
prouver qu'il en ferait plus en deux heures de t�te-�-t�te avec le
pape, que n'en avaient fait le concile, ses commissions et ses plus
habiles n�gociateurs. Cependant il avait pris d'avance des mesures qui
devaient faciliter sa n�gociation personnelle. Le Saint-P�re �tait
entour� depuis plusieurs mois de cardinaux et de pr�lats, qui, soit
par conviction, soit par soumission � l'empereur, d�peignaient
l'�glise comme parvenue � un �tat d'anarchie qui mettait son existence
en p�ril. Ils r�p�taient sans cesse au pape que s'il ne se rapprochait
pas de l'empereur pour s'aider de sa puissance et arr�ter le mal, le
schisme devenait in�vitable. Enfin le pontife, accabl� par l'�ge, par
les infirmit�s et par les inqui�tudes et les soucis dont on agitait
son esprit, se trouvait bien pr�par� pour la sc�ne que Napol�on avait
projet� de jouer et qui devait lui assurer ce qu'il croyait �tre un
succ�s.

Le 19 janvier 1813, l'empereur accompagn� de l'imp�ratrice
Marie-Louise, entra inopin�ment dans l'appartement du Saint-P�re, se
pr�cipita vers lui, et l'embrassa avec effusion. Pie VII, surpris et
touch�, se laissa entra�ner, apr�s quelques explications, � donner son
approbation aux propositions qu'on lui imposa, plut�t qu'on ne les lui
soumit. Elles furent r�dig�es en onze articles qui n'�taient pas
encore un concordat, mais qui devaient servir de bases � un acte
nouveau. Le 24 janvier l'empereur et le pape appos�rent leur signature
sur cette pi�ce �trange, � laquelle manquaient les formes
diplomatiques d'usage, puisque c'�taient les deux souverains qui
avaient directement trait� ensemble.

Il �tait dit dans ces articles: que le pape exercerait le pontificat
en France et en Italie;--que ses ambassadeurs et ceux accr�dit�s pr�s
de lui jouiraient de tous les privil�ges diplomatiques:--que ses
domaines qui n'�taient pas ali�n�s seraient exempts d'imp�ts, et que
ceux qui l'�taient seraient remplac�s jusqu'� la somme de deux
millions de revenu;--que le pape nommerait, soit en France, soit en
Italie, � des �v�ch�s qui seraient ult�rieurement d�sign�s;--que les
�v�ch�s _suburbains_ seraient r�tablis et � la nomination du pape, et
que les biens non vendus de ces �v�ch�s seraient restitu�s;--que le
pape pourrait donner des �v�ch�s _in partibus_ aux �v�ques romains
absents de leur dioc�se par l'effet des circonstances, et qu'il leur
serait fait une pension �gale � leur ancien revenu, en attendant
qu'ils soient replac�s dans des si�ges vacants;--que l'empereur et le
pape se concerteraient en temps opportun sur la r�duction � faire,
s'il y avait lieu, aux �v�ch�s de la Toscane et du pays de G�nes,
ainsi que pour les �v�ques � �tablir en Hollande et dans les
d�partements hans�atiques;--que la propagande, la p�nitencerie et les
archives seraient �tablies dans le lieu de s�jour du Saint-P�re; enfin
que Sa Majest� Imp�riale rendait ses bonnes gr�ces aux cardinaux,
�v�ques, pr�tres, la�ques, qui avaient encouru son d�plaisir, par
suite des �v�nements actuels.--L'article principal, consenti par le
Saint-P�re � Savone, y figurait naturellement aussi, et il �tait
r�dig� dans les termes suivants: _Dans les six mois qui suivront la
notification d'usage de la nomination par l'empereur aux archev�ch�s
et �v�ch�s de l'empire et du royaume d'Italie, le pape donnera
l'institution canonique conform�ment aux concordats et en vertu du
pr�sent indult. L'information pr�alable sera faite par le
m�tropolitain. Les six mois expir�s sans que le pape ait accord�
l'institution, le m�tropolitain, et, � son d�faut ou s'il s'agit du
m�tropolitain, l'�v�que le plus ancien de la province proc�dera �
l'institution de l'�v�que nomm�, de mani�re qu'un si�ge ne soit
jamais vacant plus d'une ann�e._--Tel �tait l'article 4.

Par un dernier article, le Saint-P�re d�clarait qu'il avait �t� port�
aux dispositions ci-dessus par consid�ration de l'�tat actuel de
l'�glise et dans la confiance que lui a inspir�e Sa Majest�, qu'elle
accordera sa puissante protection aux besoins si nombreux qu'a la
religion dans le temps actuel.

La nouvelle de la signature de ce trait� r�pandit une grande joie dans
le public. Mais il para�t que celle du pape fut de courte dur�e. Les
sacrifices qu'il avait �t� amen� � faire �taient � peine consomm�s,
qu'il en ressentit une am�re douleur; elle ne put que s'accro�tre, �
mesure que les cardinaux exil�s et emprisonn�s, Consalvi, Pacca, di
Pietro, etc., en obtenant leur libert�, re�urent aussi l'autorisation
de se rendre � Fontainebleau. Ce qui se passa alors entre le
Saint-P�re et ces cardinaux, je n'ai pas la pr�tention de le savoir;
mais il faut que Napol�on ait �t� averti par quelques sympt�mes de ce
qui allait arriver: car, malgr� l'engagement qu'il avait pris avec le
pape de ne regarder les onze articles que comme des pr�liminaires qui
ne seraient pas publi�s[80], il se d�cida n�anmoins � en faire l'objet
d'un message que l'archichancelier fut charg� de porter au S�nat.

  [80] Le pr�ambule de ce concordat porte en effet:

�Sa Majest� l'empereur et roi et Sa Saintet�, voulant mettre un terme
aux diff�rends qui se sont �lev�s entre eux et pourvoir aux
difficult�s survenues sur plusieurs affaires de l'�glise sont convenus
des articles suivants, _comme pouvant servir de base � un arrangement
d�finitif_.�

Cette publicit� pr�matur�e donn�e � un acte que le pape regrettait si
vivement d'avoir sign� dut h�ter sa r�tractation, qu'il adressa le 24
mars 1813 par un bref � l'empereur. J'ignore sur quels consid�rants le
Saint-P�re a fond� cette r�tractation; mais on ne peut que d�plorer
la faiblesse qui dirigea sa conduite, dans cette circonstance et qui,
� si peu d'intervalle, le fit consentir � se r�tracter. La meilleure
explication qu'on puisse donner � cette conduite, c'est que, par suite
d'un affaiblissement physique et moral, son esprit a pli� devant les
exigences de Napol�on, et n'a retrouv� ses forces que quand il s'est
senti entour� de ses fid�les conseillers. On peut regretter, mais qui
se croira en droit de bl�mer?

Cette fois, l'empereur, quoique tr�s irrit� de la r�tractation, crut
qu'il �tait de son int�r�t de ne pas faire d'�clat, et prit le parti
de n'en tenir en apparence aucun compte. Il fit publier deux d�crets:
un du 13 f�vrier et l'autre du 25 mars 1813. Par le premier, le
nouveau concordat du 25 janvier �tait proclam� loi d'�tat; par le
second, il le d�clarait obligatoire pour les archev�ques, �v�ques et
chapitres, et ordonnait, en cons�quence de l'article IV de ce
concordat, aux m�tropolitains, de donner l'institution aux �v�ques
nomm�s, et, en cas de refus, ordonnait qu'ils seraient traduits devant
les tribunaux.

On restreignit de nouveau la libert� qui avait �t� momentan�ment
accord�e au Saint-P�re, et le cardinal di Pietro retourna � l'exil.
Puis Napol�on partit bient�t apr�s pour cette campagne de 1813 en
Allemagne, pr�lude de celle qui devait amener sa chute.

Les d�crets lanc�s _ab irato_ ne furent pas ex�cut�s, et pendant les
diverses fluctuations de la campagne de 1813, le gouvernement imp�rial
tenta plusieurs fois de renouer avec le pape des n�gociations qui
n'aboutirent � rien. Les choses tra�n�rent ainsi en longueur, et l'on
ne pr�voyait aucune issue, lorsque, le 23 janvier 1814, on apprit tout
� coup que le pape avait quitt� ce jour-l� m�me Fontainebleau et
retournait � Rome.

Napol�on �tait alors vivement press� par les troupes alli�es qui
avaient p�n�tr� en France; mais, comme il comptait bien en triompher,
on ne comprit pas le motif d'une r�solution si inattendue, si
pr�cipit�e. Elle s'explique cependant. Murat, qui avait abandonn� la
fortune de l'empereur, et qui, comme nous l'avons d�j� dit, avait
trait� avec la coalition, occupait alors les �tats de l'�glise, et il
est �vident que Napol�on, dans son indignation contre Murat, pr�f�ra
laisser rentrer le pape dans ses �tats, � les voir dans les mains de
son beau-fr�re.

Pendant que Pie VII �tait en route et que l'empereur combattait en
Champagne, un d�cret du 10 mars 1814 annon�a que le pape reprendrait
possession de la partie de ses �tats dont on avait form� les
d�partements de _Rome_ et de _Trasim�ne_. Le lion, quoique vaincu, ne
voulait pas encore l�cher toute la proie qu'il esp�rait bien
reprendre.

Le voyage du Saint-P�re ne se faisait pas sans entraves et sans
difficult�s, tellement que le gouvernement provisoire, que j'avais
l'honneur de pr�sider, se vit oblig� de donner des ordres, le 2 avril
1814, pour qu'on m�t fin � toutes ces entraves, et qu'on rend�t sur la
route au Souverain Pontife les honneurs qui lui �taient dus.

Il faut dire que le vice-roi d'Italie, Eug�ne, accueillit le pape avec
respect, et que Murat lui-m�me n'osa pas s'opposer � ce qu'il repr�t
possession de ses �tats, quoiqu'il les occup�t lui-m�me avec ses
troupes.

Le pape arriva le 30 avril � C�s�ne, le 12 mai � Anc�ne, et fit son
entr�e solennelle � Rome le 24 mai 1814.

En m'�tendant aussi longuement que je viens de le faire sur les
n�gociations entre l'empereur et le pape, j'avais un double but: je
voulais montrer jusqu'o� la passion pouvait entra�ner Napol�on quand
il rencontrait devant lui les r�sistances m�mes du bon droit, et
prouver que, dans la question trait�e ici, il eut �galement tort dans
le fond et dans la forme; c'est ce qu'il me sera facile, je crois, de
d�montrer. Je n'ai plus rien � ajouter, ce me semble, pour constater
combien a �t� odieuse toute la conduite suivie par lui envers le pape,
depuis l'ann�e 1806; les faits que je viens d'exposer avec
impartialit� et avec autant de sang-froid qu'il m'a �t� possible d'en
mettre en rapportant d'aussi indignes pers�cutions, ces faits parlent
d'eux-m�mes; je risquerais d'en affaiblir l'impression en insistant.
Mais je tiens encore plus, peut-�tre, � faire ressortir les fautes
�normes, au point de vue de la politique g�n�rale, qui ont �t�
commises par l'empereur dans ses relations avec la cour de Rome.

Lorsque, en 1801, Napol�on r�tablit le culte en France, il avait fait
non seulement un acte de justice, mais aussi de grande habilet�: car
il avait imm�diatement ralli� � lui, par ce seul fait, les sympathies
des catholiques du monde entier; et, par le concordat avec Pie VII, il
avait raffermi sur une base solide la puissance catholique un moment
�branl�e par la R�volution fran�aise, et dont tout gouvernement sens�
en France doit aider le d�veloppement, ne f�t-ce que pour l'opposer
aux envahissements du protestantisme et de l'�glise grecque. Or,
quelles sont les forces principales du catholicisme, comme de toute
puissance, si ce n'est l'unit� et l'ind�pendance? Et ce sont
pr�cis�ment ces deux forces que Napol�on voulut saper et d�truire le
jour o�, pouss� par l'ambition la plus insens�e, il entra en lutte
avec la cour de Rome. Il s'attaqua � l'unit� de l'�glise catholique,
en voulant priver le pape du droit d'instituer les �v�ques; � son
ind�pendance, en arrachant au Saint-Si�ge son pouvoir temporel.

L'institution des �v�ques par le pape est le seul v�ritable lien qui
rattache toutes les �glises catholiques du monde � celle de Rome.
C'est elle qui maintient l'uniformit� des doctrines et des r�gles de
l'�glise, en ne laissant arriver � l'�piscopat que ceux reconnus
capables par le Souverain Pontife de les soutenir et de les d�fendre.
Supposez un moment ce lien rompu, vous tombez dans le schisme.
Napol�on �tait d'autant plus coupable � cet �gard, qu'il avait �t�
�clair� par les erreurs de l'Assembl�e constituante. Je ne crains pas
de reconna�tre ici, quelque part que j'aie eue dans cette oeuvre, que
la constitution civile du clerg�, d�cr�t�e par l'Assembl�e
constituante, a �t� peut-�tre la plus grande faute politique de cette
Assembl�e, ind�pendamment des crimes affreux qui en ont �t� la
cons�quence. Il n'�tait pas permis, apr�s un pareil exemple, de
retomber dans la m�me erreur et de recommencer contre Pie VII les
pers�cutions de la Convention et du Directoire contre Pie VI, qui
avaient �t� si s�v�rement et si justement bl�m�es par Napol�on
lui-m�me. Il n'y a donc aucune excuse possible pour sa conduite dans
cette question. On m'opposerait en vain qu'il s'est rencontr� des
papes turbulents qui ont abus� de l'institution des �v�ques et s'en
sont fait une arme contre des gouvernements m�me catholiques. Je
r�pondrai � cela que c'est exact, mais que ces gouvernements se sont
tir�s de cet embarras; qu'on ferait de m�me si on s'y trouvait encore,
et que c'est une mauvaise politique, pour pr�venir un abus possible,
de cr�er un danger r�el. Ajoutons que Napol�on �tait moins justifiable
que tout autre d'agir comme il l'a fait, apr�s avoir rencontr� dans
Pie VII les facilit�s les plus inesp�r�es, pour r�gler les affaires de
l'�glise, et une mansu�tude et une douceur qui ne se sont pas
d�menties un seul instant, malgr� les plus odieux proc�d�s: car la
bulle d'excommunication est un incident qui n'a eu aucune port�e. Et
combien faut-il que Napol�on ait �t� coupable dans cette occasion,
pour que lui, qui se vantait tant de cr�er partout des ennemis �
l'Angleterre, comme jadis Mithridate aux Romains, en soit venu � faire
du pape un alli� des Anglais, et pour qu'il ait pu craindre un instant
de voir ceux-ci lui enlever sa victime � Savone?

La destruction du pouvoir temporel du pape par l'absorption des �tats
romains dans le _grand empire_ �tait, politiquement parlant, une faute
non moins grave. Il saute aux yeux que le chef d'une religion aussi
universellement r�pandue sur la terre que l'est la religion catholique
a besoin de la plus parfaite ind�pendance pour exercer impartialement
son pouvoir et son influence. Dans l'�tat actuel du monde, au milieu
des divisions territoriales cr��es par le temps et des complications
politiques r�sultant de la civilisation, cette ind�pendance ne peut
exister que si elle est garantie par une souverainet� temporelle. Il
serait aussi absurde de vouloir remonter au temps de la primitive
�glise, o� le pape n'�tait que l'�v�que de Rome, parce que le
christianisme �tait renferm� dans l'empire romain, qu'il �tait insens�
� Napol�on de pr�tendre faire du Saint-P�re un �v�que fran�ais. Que
devenait alors le catholicisme dans tous les pays qui ne faisaient pas
partie de l'empire fran�ais? Que penserait la France si le pape �tait
entre les mains de l'Autriche ou de toute autre puissance catholique?
Le croirait-elle bien impartial, bien ind�pendant? Quelque illusion
que p�t se faire Napol�on sur l'�tendue et sur la dur�e de sa
puissance, dans sa personne, ou dans celle de ses successeurs, il ne
devait pas cr�er un pr�c�dent aussi dangereux et qui pouvait, un
jour, �tre fatal � la France. 1814 a prouv� que, dans ce genre, rien
n'�tait impossible.

Je m'arr�te: j'en ai dit assez pour montrer tout le mal que
l'insatiable ambition de l'empereur pr�parait pour la France dans
l'avenir. Mais, me diront peut-�tre les r�volutionnaires de l'esp�ce
de ceux de 1800, pourquoi, alors, avoir r�tabli la religion, la
papaut�? C'est Napol�on lui-m�me qui leur a d'avance r�pondu en
faisant le concordat de 1801; mais c'est le Napol�on vraiment grand,
�clair�, guid� par son beau g�nie, et non par les passions furieuses
qui, plus tard, l'ont �touff�.




FIN DE LA SIXI�ME PARTIE.




SEPTI�ME PARTIE

CHUTE DE L'EMPIRE--RESTAURATION

(1813-1814)




CHUTE DE L'EMPIRE--RESTAURATION

(1813-1814)


Il faut maintenant que l'attention de mes lecteurs se reporte �
l'�poque du r�gne de Napol�on o� je disais que, par un arrangement
habile fait en Espagne, il aurait pu arriver � une paix g�n�rale et
consacrer ainsi son propre �tablissement.

Napol�on avait �t� �lev� au pouvoir supr�me par le concours de toutes
les volont�s r�unies contre l'anarchie; l'�clat de ses victoires
l'avait fait choisir, c'�taient l� tous ses droits; des d�faites les
annulaient, tandis qu'une paix glorieuse les aurait l�gitim�s et
affermis. Mais, dupe de son imagination qui dominait son jugement, il
disait avec emphase qu'il fallait �lever autour de la France un
rempart de tr�nes occup�s par des membres de sa famille, pour
remplacer cette ligne de forteresses cr��e autrefois par Louis XIV. Il
trouvait parmi ses ministres et parmi ses courtisans des hommes pour
approuver cette extravagance; et la plupart de ces hommes �taient
d'anciens membres de la Convention, du conseil des Anciens... Mais le
bon sens des masses en France se bornait � d�sirer la conservation des
r�sultats vraiment utiles de la R�volution, c'est-�-dire le maintien
des libert�s civiles dont l'empereur avait � peine laiss� subsister
les formes, en pla�ant sans cesse son pouvoir despotique au-dessus de
la loi.

Ses succ�s l'avaient tellement aveugl� qu'il ne voyait pas qu'en
poussant � l'extr�me le syst�me politique dans lequel il s'�tait
follement engag�, tant � l'int�rieur qu'� l'ext�rieur, il lasserait
les Fran�ais aussi bien que les nations �trang�res, et forcerait les
uns et les autres � chercher en dehors de lui des garanties qui
pussent assurer la paix g�n�rale, et pour les Fran�ais, la jouissance
de leurs droits civils.

Tout �tait insens� dans son entreprise contre l'Espagne. Pourquoi
ruiner un pays qui lui �tait attach� et d�vou�? Pour n'en saisir
qu'une partie, tandis qu'il livrait ses riches colonies � l'Angleterre
qu'il pr�tendait d�truire, ou au moins affaiblir partout? N'�tait-il
pas �vident que si toutes les provinces de la p�ninsule �taient
forc�es de plier sous le joug fran�ais et de subir la royaut� de son
fr�re, les colonies espagnoles se soul�veraient par leur propre
impulsion ou par celle de l'Angleterre? Le chef-d'oeuvre de la
politique, � cette �poque, aurait �t� d'isoler assez la
Grande-Bretagne pour la laisser sans un lien quelconque avec le
continent et sans des rapports nouveaux avec les colonies. Napol�on,
au contraire, par la guerre d'Espagne, lui ouvrit et le continent
d'Europe et les colonies d'Am�rique.

En rappelant dans mes souvenirs ce qui m'avait frapp� davantage
pendant les vingt ann�es dont je viens de parler, je me suis souvent
fait cette question: que serait-il arriv� si l'empereur, � telle
�poque de sa carri�re, s'�tait arr�t�, e�t chang� de syst�me et ne se
f�t occup� qu'� s'affermir? Ainsi, par exemple, apr�s la paix de
Lun�ville, apr�s avoir sign� son premier trait� avec la Russie, conclu
la paix d'Amiens avec l'Angleterre, et fait reconna�tre le rec�s de
l'empire par toutes les puissances de l'Europe, tout ne lui �tait-il
pas facile? La France avait acquis alors des limites auxquelles
l'Europe avait d� consentir; les oppositions int�rieures �taient
calm�es, la religion avait repris sa place dans l'�tat. Cette
situation ne laissait �videmment plus aucune chance � la maison de
Bourbon.

Si cette m�me pens�e se pr�sente quelquefois � Louis XVIII, que de
reconnaissance ne doit-il pas avoir envers la Providence, et que de
soins ne doit-il pas apporter au bonheur et � la prosp�rit� de la
France! Qu'il songe un moment � tout ce qu'il a fallu depuis 1803,
pour pr�parer son retour[81]!

  [81] Rappelons ici que cette partie des _M�moires_ du prince de
  Talleyrand a �t� �crite pendant la Restauration et avant la mort de
  Louis XVIII.

Il a fallu que toutes les illusions s'emparassent � la fois de
l'esprit de Napol�on; qu'il se livr�t sans pr�vision aux exp�ditions
les plus hasardeuses; que, par caprice, il cr��t des tr�nes, et que
par d'autres caprices, il leur �t�t toute chance de stabilit�, et se
f�t des ennemis de ceux-l� m�mes qu'il pla�ait sur ces tr�nes. Il a
fallu que, pour d�truire la confiance de la France et des nations
�trang�res, il leur impos�t des institutions, d'abord r�publicaines,
puis monarchiques, puis qu'il fin�t par les soumettre � sa despotique
domination. Il a fallu, enfin, qu'il donn�t aux peuples, qui bient�t
s'entendent entre eux, la triste consolation de m�priser
successivement les diff�rentes formes de gouvernement qui passaient
sous leur yeux, et qu'il ne v�t pas que ce m�pris, devait sortir parmi
les peuples, une disposition g�n�rale au soul�vement et bient�t apr�s
� la vengeance.

Mais, si, d�passant encore cette date de 1803, nous nous reportons �
l'ann�e 1807, o� l'empereur avait vaincu l'une apr�s l'autre
l'Autriche, la Prusse et la Russie et tenait entre ses mains le destin
de l'Europe, quel grand et noble r�le n'e�t-il pas pu jouer alors!

Napol�on est le premier et le seul qui ait pu donner � l'Europe un
�quilibre r�el qu'elle cherche en vain depuis plusieurs si�cles, et
dont elle est aujourd'hui plus �loign�e que jamais.

Il ne fallait pour cela: 1� qu'appeler � l'unit� l'Italie, en y
transf�rant la maison de Bavi�re; 2� que partager l'Allemagne entre la
maison d'Autriche, qui se serait �tendue jusqu'aux bouches du Danube,
et la maison de Brandenbourg[82], qu'on aurait agrandie; 3� que
ressusciter la Pologne en la donnant � la maison de Saxe.

  [82] La maison de Hohenzollern-Brandenbourg, qui occupe le tr�ne de
  Prusse.

Avec l'�quilibre r�el, Napol�on a pu donner aux peuples de l'Europe
une organisation conforme � la v�ritable loi morale. Un �quilibre r�el
e�t rendu la guerre presque impossible. Une organisation convenable
e�t port� chez tous les peuples la civilisation au degr� le plus �lev�
qu'elle puisse atteindre.

Napol�on a pu faire ces choses, et ne les a point faites. S'il les e�t
faites, la reconnaissance lui aurait �lev� partout des statues, et sa
mort aurait �t� pleur�e chez tous les peuples. Au lieu de cela, il a
pr�par� l'�tat de choses que nous voyons, et amen� les dangers qui
menacent l'Europe du c�t� de l'Orient. C'est sur ces r�sultats qu'il
doit �tre et qu'il sera jug�. La post�rit� dira de lui: cet homme fut
dou� d'une force intellectuelle tr�s grande; mais il n'a pas compris
la v�ritable gloire. Sa force morale fut tr�s petite ou nulle. Il n'a
pu supporter la prosp�rit� avec mod�ration, ni l'infortune avec
dignit�; et c'est parce que la force morale lui a manqu�, qu'il a fait
le malheur de l'Europe et le sien propre.

Plac� pendant tant d'ann�es au milieu de ses projets, et, pour ainsi
dire, dans le crat�re de sa politique, t�moin de tout ce qui se
faisait ou se pr�parait contre lui, il n'y a pas eu grand m�rite �
pr�voir que tous les pays rang�s nouvellement sous ses lois, que
toutes les cr�ations nouvelles plac�es sous la domination de sa
famille, porteraient les premiers coups � sa puissance. Ce n'est pas
sans une douloureuse amertume, je l'avoue, que j'assistais � un pareil
spectacle. J'aimais Napol�on; je m'�tais attach� m�me � sa personne,
malgr� ses d�fauts; � son d�but, je m'�tais senti entra�n� vers lui
par cet attrait irr�sistible qu'un grand g�nie porte avec lui; ses
bienfaits avaient provoqu� en moi une reconnaissance sinc�re. Pourquoi
craindrais-je de le dire?... j'avais joui de sa gloire et des reflets
qui en rejaillissaient sur ceux qui l'aidaient dans sa noble t�che.
Aussi, je puis me rendre le t�moignage que je l'ai servi avec
d�vouement, et, autant qu'il a d�pendu de moi, avec un d�vouement
�clair�. Dans le temps o� il savait entendre la v�rit�, je la lui
disais loyalement; je la lui ai dite m�me plus tard, lorsqu'il
fallait employer des m�nagements pour la faire arriver jusqu'� lui; et
la disgr�ce que m'a valu ma franchise me justifie devant ma conscience
de m'�tre s�par� de sa politique d'abord, puis de sa personne, quand
il �tait arriv� au point de mettre en p�ril la destin�e de ma patrie.

Lorsque Napol�on, repoussant toute transaction raisonnable, se lan�a,
en 1812, dans la funeste exp�dition de Russie, tout esprit r�fl�chi
pouvait presque fixer d'avance le jour, o�, poursuivi par les
puissances qu'il avait humili�es, forc� de repasser le Rhin, il
perdrait le prestige dont l'avait entour� la fortune. Napol�on, battu,
devait dispara�tre de la sc�ne du monde; c'est le sort des usurpateurs
vaincus. Mais la France, une fois envahie, que de chances contre elle!
Quels moyens pouvaient conjurer les maux qui la mena�aient? Quelle
forme de gouvernement devait-elle adopter, si elle r�sistait � cette
terrible catastrophe? C'�taient l� de graves sujets de m�ditation pour
tous les bons Fran�ais; s'y livrer �tait un devoir pour ceux que les
circonstances, ou, si l'on veut, leur ambition, avaient d�j� appel�s,
� d'autres �poques, � exercer de l'influence sur le sort du pays.
C'est ce que je me croyais le droit de faire depuis plusieurs ann�es;
et, � mesure que je voyais approcher le redoutable d�nouement,
j'examinais et je combinais avec plus d'attention et de soin les
ressources qui nous resteraient. Ce n'�tait ni trahir Napol�on ni
conspirer contre lui, quoiqu'il me l'e�t plus d'une fois d�clar�. Je
n'ai conspir� dans ma vie qu'aux �poques o� j'avais la majorit� de la
France pour complice, et o� je cherchais avec elle le salut de la
patrie. Les m�fiances et les injures de Napol�on � mon �gard ne
peuvent rien changer � la v�rit� des faits, et, je le r�p�te
hautement: il n'y a jamais eu de conspirateur dangereux contre lui que
lui-m�me. Il n'en a pas moins fait exercer contre moi la plus odieuse
surveillance pendant les derni�res ann�es de son r�gne. Je pourrais
presque faire valoir cette surveillance comme un t�moignage de
l'impossibilit� dans laquelle je me serais trouv� de conspirer, si
m�me j'en avais eu le go�t.

On me pardonnera de rappeler un incident de cette surveillance, qui me
revient � la m�moire et qui montrera ce que la police de l'empereur
savait faire de l'intimit� de la vie priv�e. Au mois de f�vrier 1814,
j'avais, un soir, quelques personnes r�unies dans mon salon, au nombre
desquelles �taient le baron Louis, l'archev�que de Malines, M. de
Pradt, M. de Dalberg et plusieurs autres. On causait un peu de tout,
mais particuli�rement des �v�nements graves du moment, qui
pr�occupaient � bon droit tous les esprits. La porte s'ouvre avec
fracas, et, sans laisser le temps au valet de chambre de l'annoncer,
le g�n�ral Savary, ministre de la police g�n�rale, s'�lance au milieu
du salon en s'�criant: �Ah! je vous prends donc tous en flagrant d�lit
de conspiration contre le gouvernement!�--Quelque s�rieux qu'il ait
essay� de mettre dans le ton de son exclamation, nous v�mes bient�t
que son intention �tait de plaisanter, tout en cherchant cependant �
d�couvrir, s'il le pouvait, quelques notions propres � alimenter ses
rapports de police � l'empereur. Il ne parvint pas, toutefois, � nous
d�concerter, et l'�tat des choses ne justifiait que trop bien
l'inqui�tude que chacun lui exprima sur la situation p�rilleuse de
Napol�on et sur les cons�quences qui pouvaient en r�sulter. Je serais
assez port� � croire que sans la chute de l'empereur, M. le g�n�ral
Savary n'aurait pas manqu� de faire valoir pr�s de lui la hardiesse,
et, ce qu'il pensait �tre, l'habilet� de sa conduite dans cette
occasion. C'est, d�cid�ment, un vilain m�tier que celui de ministre de
la police.

Ce qu'il y a de bizarre dans la conduite de Napol�on � mon �gard,
c'est que, dans le temps m�me o� il �tait le plus rempli de soup�ons
sur moi, il cherchait � me rapprocher de lui. Ainsi, au mois de
d�cembre 1813, il me demanda de reprendre le portefeuille des affaires
�trang�res, ce que je refusai nettement, comprenant bien que nous ne
pourrions jamais nous entendre sur la seule mani�re de sortir du
d�dale dans lequel ses folies l'avaient enferm�. Quelques semaines
plus tard, au mois de janvier 1814, avant son d�part pour l'arm�e, et
lorsque M. de Caulaincourt �tait d�j� parti pour le congr�s de
Ch�tillon[83], l'empereur travaillait presque chaque soir avec M. de
la Besnardi�re[84], qui, en l'absence de M. de Caulaincourt, tenait le
portefeuille des affaires �trang�res. Dans ces entretiens, qui se
prolongeaient fort avant dans la nuit, il lui faisait souvent
d'�tranges confidences. Eh bien, il lui a plusieurs fois r�p�t�, apr�s
avoir lu les d�p�ches dans lesquelles le duc de Vicence rendait compte
de la marche des n�gociations � Ch�tillon: �Ah! si Talleyrand �tait
l�, il me tirerait d'affaire.� Il se trompait, car je n'aurais pu le
tirer d'affaire, qu'en prenant sur moi, ce que j'aurais fait tr�s
probablement, d'accepter les conditions des ennemis; et si, ce
jour-l�, il avait eu le plus l�ger succ�s militaire, il aurait
d�savou� ma signature. M. de la Besnardi�re me raconta aussi une autre
sc�ne � laquelle il assista, et qui est trop caract�ristique pour que
je ne la mentionne pas. Murat, pour rester fid�le � la cause de son
beau-fr�re, demandait qu'on lui abandonn�t l'Italie jusqu'� la rive
droite du P�. Il avait �crit plusieurs lettres � Napol�on, qui ne lui
r�pondait pas, ce dont il se plaignait am�rement, comme d'une marque
de m�pris. �Pourquoi, dit la Besnardi�re � l'empereur, Votre Majest�
lui laisse-t-elle ce pr�texte, et quel inconv�nient trouverait-elle,
non pas � lui accorder ce qu'il veut, mais � le flatter de quelques
esp�rances?�--Il r�pondit alors: �Est-ce que je puis r�pondre � un
insens�? Comment ne sent-il pas que mon extr�me pr�pond�rance a seule
pu faire que le pape ne f�t pas � Rome; c'est l'int�r�t de toutes les
puissances qu'il y retourne, et, maintenant, cet int�r�t est aussi le
mien. Murat est un homme qui se perd; je serai oblig� de lui faire
l'aum�ne; mais je le ferai enfermer dans un bon cul de basse-fosse,
afin qu'une si noire ingratitude ne reste pas impunie.� Peut-on
comprendre si bien les folies des autres et ne pas se rendre compte
des siennes propres?

  [83] D�s le mois de novembre 1813, les n�gociations avaient
  commenc�. Les alli�s offraient alors les fronti�res des Alpes et du
  Rhin. Napol�on consentit � la r�union d'un congr�s � Manheim. Mais
  les �v�nements se pr�cipit�rent, et le congr�s ne se r�unit que le
  7 f�vrier � Ch�tillon-sur-Seine. M. de Caulaincourt, ministre des
  affaires �trang�res, y repr�sentait l'empereur. Cette fois les
  alli�s n'offraient plus que les limites de 1789. Le congr�s se
  s�para le 19 mars, sans avoir abouti.

  [84] Jean-Baptiste de Gouey, comte de la Besnardi�re, n� en 1765,
  �tait entr� dans la congr�gation des oratoriens sous l'ancien
  r�gime. En 1796 il entra au minist�re des relations ext�rieures
  comme simple commis. Il devint en 1807, directeur de la premi�re
  division politique, et garda ces importantes fonctions jusqu'en
  1814. Il devint conseiller d'�tat en 1826, se retira des affaires
  publiques en 1830, et mourut en 1843.

Je disais plus haut que Napol�on seul avait conspir� contre lui-m�me,
et je puis �tablir la parfaite exactitude de ce fait; car il est
constant que, jusqu'� la derni�re minute qui a pr�c�d� sa ruine, il
n'a d�pendu que de lui de se sauver. Non seulement, comme je l'ai d�j�
dit, il pouvait, en 1812, par une paix g�n�rale, consolider � jamais
sa puissance; mais, en 1813, � Prague[85], il aurait obtenu des
conditions, sinon aussi brillantes qu'en 1812, du moins encore assez
avantageuses; et enfin, au congr�s m�me de Ch�tillon, en 1814, s'il
avait su c�der � propos, il pouvait faire une paix utile � la France
r�duite aux abois, et qui, m�me, dans l'int�r�t de sa folle ambition,
lui aurait offert des chances de retrouver plus tard quelque gloire.
La terreur qu'il avait su inspirer � tous les cabinets a maintenu
ceux-ci, jusqu'au dernier moment, dans la r�solution de traiter avec
lui. Ceci r�clame quelques d�veloppements, et je veux consigner ici
des faits qui sont � ma parfaite connaissance, et qui constateront
l'exactitude de ce que j'avance. Il faut d'abord nous transporter � la
fronti�re des Pyr�n�es, o� les arm�es fran�aises soutenaient si
bravement une lutte in�gale contre les troupes anglaises, espagnoles
et portugaises r�unies. Nous reviendrons ensuite dans les plaines de
Champagne.

  [85] Apr�s les victoires de Lutzen, de Bautzen et de Wurtschen,
  Napol�on, triomphant, avait consenti � un armistice qui fut sign� �
  Pleiswitz, le 5 juin. L'Autriche s'interposa comme m�diatrice et un
  congr�s s'ouvrit � Prague le 12 juillet. Napol�on ne voulut rien
  c�der; les n�gociations furent rompues le 10 ao�t, et l'Autriche
  entra dans la coalition.

La place de Saint-S�bastien avait �t� prise � la fin du mois d'ao�t
1813, et celle de Pampelune venait de se rendre dans les derniers
jours d'octobre, quand le duc de Wellington, qui voyait l'Espagne
d�livr�e de ce c�t� de ses ennemis, et �tait inform� de la bataille de
Leipzig et des r�sultats importants qui la suivirent, se d�cida �
porter la guerre sur le territoire fran�ais, pour contribuer autant
que possible au triomphe de la cause g�n�rale de l'Europe; celle de
l'Espagne n'�tait que secondaire.

Il passa la Bidassoa vers le milieu de novembre, malgr� la vive
r�sistance de l'arm�e fran�aise command�e par le mar�chal Soult, et
son quartier g�n�ral s'�tablit le premier jour � Saint-P�, petit
village de la fronti�re.

Le temps �tait affreux, la pluie tombait par torrents, ce qui for�a
l'arm�e � faire halte, et le quartier g�n�ral � rester � Saint-P�. Le
hasard fit qu'il se trouvait dans ce village un cur� plein d'esprit et
d'activit�, tout d�vou� aux Bourbons et � la cause royale; il avait
�migr� en Espagne au commencement de la R�volution et il n'�tait
rentr� en France qu'apr�s le concordat. Son nom �tait l'abb� Juda,
tr�s populaire parmi les Basques et tr�s estim� parmi les Espagnols,
et comme le mauvais temps ne permettait pas au duc de Wellington de
sortir, l'ennui et l'oisivet� lui firent chercher la soci�t� du cur�
chez lequel il �tait log�.

La conversation, naturellement, tourna sur l'�tat de la France et sur
l'esprit qui y r�gnait. Le cur� n'h�sita pas � affirmer qu'on �tait
fatigu� de la guerre � laquelle on ne voyait aucun terme; qu'on �tait
surtout tr�s irrit� contre la conscription, et qu'on se plaignait
beaucoup du poids des impositions; enfin, qu'on d�sirait un changement
� peu pr�s comme un malade d�sire changer de position dans son lit
avec l'espoir de trouver du soulagement: �Le colosse a des pieds
d'argile, disait l'abb� Juda, attaquez-le vigoureusement, avec
r�solution, et vous le verrez s'�crouler plus facilement que vous ne
croyez.�

Ces conversations convainquirent le duc de Wellington de la n�cessit�
d'attaquer simultan�ment la France par toutes ses fronti�res si l'on
voulait obtenir du chef du gouvernement une paix honorable et s�re, et
il fit part de ce plan � son gouvernement.

Il ne fut pas question des Bourbons, car on voyait bien qu'ils �taient
oubli�s et enti�rement inconnus � la g�n�ration nouvelle. On voulut
cependant faire un essai de l'effet produit par l'apparition subite
d'un de ces princes sur une partie quelconque du territoire fran�ais,
et savoir � quoi s'en tenir; c'est ce qui motiva l'arriv�e du duc
d'Angoul�me[86] au quartier g�n�ral de Saint-Jean-de-Luz dans les
premiers jours du mois de janvier 1814.

  [86] Louis-Antoine de Bourbon, duc d'Angoul�me, fils a�n� du
  comte d'Artois (1775-1844). Il avait �pous� en 1799 la princesse
  Marie-Th�r�se, fille de Louis XVI.

Le duc d'Angoul�me fut tr�s bien re�u par le g�n�ral en chef, ce qui
�tait tr�s naturel; par le maire de la ville de Saint-Jean et par le
clerg�; mais sans produire aucun effet sur le peuple, except� celui de
la curiosit�. On courait sur son passage le dimanche, quand il allait
� l'�glise, sans t�moigner aucun sentiment, ni donner aucune preuve
d'approbation ou de d�sapprobation. S'il y eut des offres de service,
des protestations de fid�lit�, elles rest�rent tr�s secr�tes, et on
n'en vit pas le moindre effet � l'ext�rieur.

On attendait ainsi tout du temps, quand, vers la moiti� du mois de
janvier, d�barqua � Saint-Jean-de-Luz, venant de Londres, sir Henry
Bunbury[87], sous-secr�taire du minist�re de la guerre, qui, parmi
diff�rentes commissions importantes, avait celle d'informer le duc de
Wellington de l'acceptation par l'Angleterre des bases propos�es �
Francfort par les souverains alli�s pour r�gler la paix g�n�rale, et
de la n�cessit� de pr�venir et d'emp�cher que, sous la protection
anglaise, on excit�t le peuple � la r�bellion contre le gouvernement
existant avec lequel on �tait en n�gociation. Le gouvernement anglais,
par un sentiment tr�s honorable, ne voulait pas soulever des peuples,
qu'� la paix, on aurait d� abandonner au ressentiment du gouvernement
de Napol�on, et il insistait tellement sur ce point que la situation
du duc d'Angoul�me au quartier g�n�ral devint tr�s fausse pour lui et
tr�s embarrassante pour le g�n�ral en chef. En cons�quence on ne
l'invita plus � prendre part aux op�rations qu'on allait entreprendre,
comme on en avait eu d'abord l'intention; et lorsque, dans les
premiers jours du mois de f�vrier, il fut question de passer l'Adour
pour attaquer l'arm�e fran�aise et faire le si�ge de Bayonne, on
laissa le duc d'Angoul�me � Saint-Jean-de-Luz, �loign� du th��tre des
op�rations.

  [87] Sir Henry Edward Bunbury, n� en 1778, lieutenant g�n�ral dans
  l'arm�e anglaise. En 1809, il devint sous-secr�taire d'�tat au
  d�partement de la guerre. En 1815, il fut charg�, avec l'amiral
  Keith, de notifier � l'empereur Napol�on son exil � Sainte-H�l�ne.
  Il entra � la Chambre des communes en 1830, et refusa peu apr�s le
  portefeuille de la guerre. Il mourut en 1860.

C'est alors, et au moment de passer les gaves, que se pr�sent�rent au
g�n�ral en chef diverses personnes venant de Bordeaux, et parmi elles
M. de la Rochejacquelein[88], qui insist�rent beaucoup sur la
n�cessit� de faire un mouvement en faveur des Bourbons, faisant valoir
les bonnes dispositions de la ville de Bordeaux. Ils virent le prince
� Saint-Jean-de-Luz et, diff�rentes fois, le duc de Wellington qui se
trouvait alors vers Saint-Palais. Ils t�ch�rent de l'engager �
favoriser et � exciter ce mouvement, mais il fut in�branlable dans
ses refus, d'accord avec les instructions qu'il venait de recevoir de
son gouvernement.

  [88] Louis du Vergier, marquis de La Rochejacquelein, fr�re du
  c�l�bre g�n�ral vend�en tu� en 1794. Il naquit en 1777, suivit son
  p�re en �migration, et revint en France en 1801. En 1814, il vint
  au-devant du duc d'Angoul�me � Saint-Jean-de-Luz et fut, peu apr�s,
  nomm� par Louis XVIII mar�chal de camp. Durant les Cent-jours, il
  chercha � soulever la Vend�e, mais fut tu� le 4 juin au combat du
  Pont-de-Mathes. Il avait �pous� la veuve du marquis de Lescure.

Le 27 f�vrier, les Fran�ais perdirent la bataille d'Orthez, qui laissa
� d�couvert tout le pays des Landes jusqu'� Bordeaux, et le duc de
Wellington, qui d�sirait avoir une communication plus facile, plus
directe et plus ouverte avec son pays, se d�cida � occuper cette ville
militairement, en y envoyant la 7e division de son arm�e, sous les
ordres de lord Dalhousie.

Les pri�res et les instances pour le mouvement en faveur des Bourbons
se renouvel�rent plus que jamais, et d'autres personnes arriv�rent de
Bordeaux, pressant ce mouvement � l'occasion de l'occupation
militaire.

Le duc de Wellington ne crut pas devoir s'y opposer; mais, voulant
�clairer le peuple de Bordeaux et l'informer de l'�tat des affaires
entre son gouvernement et ceux des alli�s, il nomma le g�n�ral
Beresford[89], mar�chal g�n�ral des troupes portugaises et le second
de l'arm�e, pour ex�cuter cette op�ration. Il lui donna les
instructions les plus positives de d�clarer, avant d'entrer dans la
ville, et apr�s l'occupation, �qu'on traitait la paix avec l'empereur
Napol�on, qu'il �tait m�me probable qu'elle �tait faite, et qu'une
fois publi�e, l'arm�e alli�e se retirerait du pays sans pouvoir
pr�ter assistance � personne; que c'�tait donc aux habitants de
Bordeaux � d�cider eux-m�mes s'ils voulaient courir les chances de
leur entreprise.�--On �crivit dans les m�mes termes aux deux
gouvernements de la p�ninsule, et la veille de son entr�e � Bordeaux,
le mar�chal Beresford d�clara ce qu'on vient de lire au maire, M.
Lynch[90], qui, avec quelques autres personnes, �tait venu � la
rencontre du duc d'Angoul�me, celui-ci ayant suivi le quartier g�n�ral
de lord Beresford.

  [89] William Carr, vicomte Beresford, issu d'une famille
  irlandaise. N� en 1768, il entra dans l'arm�e, et fit les campagnes
  de 1793 et 1794 contre la France. En 1795, il passa aux Antilles,
  puis aux Indes (1799), en �gypte (1800), au Cap (1805). En 1806, il
  attaqua Buenos-Ayres, alors colonie espagnole, mais fut battu et
  fait prisonnier. De retour en Angleterre, il commanda une
  exp�dition contre Mad�re, d�barqua en Portugal en 1808, et fut
  nomm� commandant de Lisbonne. Il devint alors major g�n�ral et
  g�n�ral en chef des troupes portugaises. Il fit en cette qualit�
  les campagnes d'Espagne jusqu'en 1814. Apr�s la paix, il entra � la
  Chambre des lords. Il mourut en 1854.

  [90]Jean-Baptiste, comte Lynch, n� � Bordeaux, en 1749. Sa famille
  d'origine irlandaise, avait �migr� apr�s la r�volution de 1688, et
  s'�tait fix�e dans cette ville. Lynch fut re�u en 1771 conseiller
  au parlement de Bordeaux. Il fut longtemps emprisonn� sous la
  Terreur. Sous l'empire, il devint conseiller g�n�ral de la Gironde
  et maire de Bordeaux en 1808. En 1814, il appela les Anglais et
  proclama la restauration des Bourbons d�s le 12 mars. En 1815, il
  chercha avec la duchesse d'Angoul�me � organiser la r�sistance,
  mais il �choua et s'enfuit en Angleterre. A la deuxi�me
  restauration il fut cr�� pair de France. Il mourut en 1835.

Cette d�claration r�pandit le d�couragement parmi la plupart de ceux
qui �taient dans le complot, et, pour neutraliser le mauvais effet
qu'elle pourrait produire dans le public, M. Lynch se hasarda � dire
dans une proclamation que le mouvement se faisait d'accord avec
l'arm�e anglaise, ce qui occasionna une r�clamation tr�s �nergique de
la part du duc de Wellington, qui exigea une r�tractation et qui
l'obtint enfin, malgr� les d�marches de M. Ravez[91], envoy� par le
duc d'Angoul�me au quartier g�n�ral du duc pour donner des
explications; elles ne content�rent pas celui-ci, qui insista sur la
r�tractation des expressions de M. Lynch, et elle eut lieu.

  [91] Simon Ravez, n� en 1770, �tait en 1791 avocat � Lyon. Il prit
  une part active � la r�volte de cette ville contre la Convention et
  dut, apr�s la d�faite des Lyonnais, se r�fugier � Bordeaux. Il
  d�clina toute fonction publique sous l'empire, et en 1814 fut un
  des premiers � proclamer la restauration des Bourbons. Il fut �lu
  en 1816, d�put� de la Gironde et devint, en 1819, pr�sident de la
  Chambre. En 1817, il avait �t� nomm� sous-secr�taire d'�tat au
  minist�re de la justice. Il se retira en 1830. En 1848, il fut
  nomm� d�put� � l'Assembl�e l�gislative, mais mourut en 1849.

Le reste du mois de mars se passa sans aucun �v�nement d�cisif, les
Fran�ais se retirant toujours devant l'arm�e anglaise, et � la fin,
ils furent oblig�s de passer la Garonne dans les premiers jours
d'avril, pour prendre une forte position devant la ville de Toulouse,
sur le canal de Languedoc.

Le 6 avril, le quartier g�n�ral anglais se trouvait � Grenade, sur la
rive gauche de la Garonne, et le m�me jour le duc de Wellington re�ut
une lettre officielle de lord Bathurst[92], secr�taire d'�tat de la
guerre, qui lui annon�ait �qu'� la r�ception de sa lettre, la paix
devait �tre faite avec l'empereur Napol�on, mais qu'il devait toujours
continuer ses op�rations militaires jusqu'� ce qu'il ait re�u la
notification officielle de la paix, des pl�nipotentiaires anglais qui
�taient � Ch�tillon�.

  [92] Henry comte de Bathurst, fils du chancelier de ce nom. N� en
  1762, il fut nomm� en 1793, membre de la commission pour l'Inde et
  en 1809, secr�taire d'�tat de la guerre et des colonies, sous le
  minist�re Castlereagh. Ardent adversaire de la France, il soutint
  �nergiquement devant le parlement le parti de la guerre, et en
  1815, insista pour la d�tention de Napol�on � Sainte-H�l�ne. Il
  resta au pouvoir jusqu'en 1827, dut alors c�der la place � un
  minist�re whig, mais revint au pouvoir l'ann�e suivante. Le
  contre-coup de la r�volution de Juillet le for�a de nouveau � la
  retraite. Il mourut en 1834.

On passa, en cons�quence, la Garonne le 8 avril, et, le 10, eut lieu
la bataille de Toulouse, sans que d'une part ni de l'autre on e�t la
moindre connaissance de ce qui se passait � Paris, except� de la
nouvelle de l'entr�e des alli�s dans la capitale, que les autorit�s
de Toulouse avaient fait afficher dans les carrefours.

Apr�s la bataille, les Fran�ais �vacu�rent la ville dans la nuit du 11
au 12, et telle �tait la persuasion du duc de Wellington de la
signature de la paix avec Napol�on, que quand, vers les dix heures du
matin et au moment de monter � cheval pour entrer dans la ville, le
12, on vint lui communiquer officiellement qu'on y avait proclam� les
Bourbons et qu'on avait arbor� le drapeau blanc au Capitole, apr�s
avoir renvers� le buste de Napol�on, il ne cacha pas sa d�sapprobation
et son d�sir d'avoir �t� consult� par la ville avant d'avoir fait un
pareil mouvement. Il r�p�ta alors ce qu'il avait dit aux Bordelais. Il
tint le m�me langage devant la municipalit� de Toulouse, quand, apr�s
avoir �t� re�u par la garde nationale avec les couleurs des Bourbons,
il mit pied � terre au Capitole. Les expressions du duc �taient
claires, pr�cises, et n'admettaient pas d'interpr�tation.

Mais, vers trois heures de l'apr�s-midi, arriva de Bordeaux le colonel
anglais Fr�d�ric Ponsomby, pr�c�dant MM. de Saint-Simon et le colonel
H. Cook, envoy�s par le gouvernement provisoire pour communiquer aux
deux arm�es les �v�nements de Paris: l'abdication de l'empereur et le
r�tablissement des Bourbons.

On accusa alors le gouvernement provisoire d'avoir retard�
l'information aux arm�es d'�v�nements aussi importants et de n'avoir
pas pr�venu l'effusion du sang, qu'occasionna la bataille de Toulouse.
Mais cette accusation �tait sans fondement, car le gouvernement
provisoire ne perdit pas de temps � faire partir M. de Saint-Simon et
le colonel H. Cook, charg�s par lui d'informer les deux arm�es de
l'abdication de l'empereur et du r�tablissement des Bourbons, et, bien
certainement, en examinant les dates de leurs d�p�ches, on voit qu'ils
seraient arriv�s � temps pour sauver la vie � tant de malheureux, si,
arr�t�s � Orl�ans et conduits � Blois o� �tait l'imp�ratrice
Marie-Louise, on les avait fait partir pour leur destination, au lieu
de les diriger sur Bordeaux o� �tait alors le duc d'Angoul�me.

Quand on examine bien les dates des derniers �v�nements, et qu'on voit
qu'un mois apr�s la d�claration de la ville de Bordeaux, non seulement
on continuait � traiter la paix avec Napol�on, mais qu'on la croyait
faite et sign�e avec lui, d'apr�s la lettre, de lord Bathurst, re�ue �
Grenade, on peut appr�cier l'importance de cette d�claration et son
peu d'influence sur le renversement du gouvernement imp�rial et sur le
r�tablissement des Bourbons, si les �v�nements de Paris n'avaient pas
d�cid� bien autrement la question.

Il r�sulte de tous ces faits incontestables que le gouvernement
anglais �tait rest� convaincu jusqu'au dernier moment que la paix
avait pu �tre sign�e � Ch�tillon avec Napol�on, ce qui, disons-le en
passant, diminue un peu le m�rite que Louis XVIII pr�tait, dit-on, au
prince r�gent d'Angleterre, quand il affirmait que c'�tait � lui,
apr�s Dieu, qu'il devait son r�tablissement sur le tr�ne.

Revenons maintenant aux �v�nements qui se pass�rent � Paris et en
Champagne, et c'est ici qu'il convient de parler de la mission de M.
de Vitrolles au quartier g�n�ral des souverains alli�s. Les r�sultats
de cette mission serviront � �claircir le fond de la question que je
traite, et, quant � la mission elle-m�me, je pourrais dire ce qu'il y
a de vrai dans la part qu'on m'y a attribu�e.

Ainsi que je l'ai dit, il ne se tramait � Paris aucune conspiration
contre l'empereur; mais il y r�gnait une inqui�tude g�n�rale et tr�s
prononc�e sur les cons�quences qu'am�neraient et sa conduite insens�e
et sa r�solution de ne pas conclure la paix. Il devenait de la plus
haute importance de conna�tre le parti que prendraient les puissances
coalis�es, le jour, in�vitable pour les gens qui voyaient de pr�s
l'�tat des choses, o� elles auraient renvers� la puissance de
Napol�on. Continueraient-elles � vouloir traiter avec lui?
Imposeraient-elles � la France un autre gouvernement, ou, en la
laissant libre de le choisir elle-m�me, la livreraient-elles � une
anarchie dont il �tait impossible de calculer les effets?

J'�tais inform� de quelques propos tenus par l'empereur Alexandre � la
grande-duchesse St�phanie de Bade; d'insinuations faites aussi par ce
souverain � l'�gard d'Eug�ne de Beauharnais et des pr�tentions de
Bernadotte. M. Fouch� intriguait avec la reine Caroline, femme de
Murat. Enfin les journaux anglais m'avaient appris que le duc
d'Angoul�me �tait au quartier g�n�ral de lord Wellington, et que le
comte d'Artois s'�tait rendu en Suisse pr�s de la fronti�re de France.
Il y avait l� tant d'�l�ments divergents, qu'il �tait impossible de
s'arr�ter � un syst�me raisonnable tant qu'on ne conna�trait pas les
v�ritables intentions des puissances coalis�es, qui, en d�finitive,
seraient les ma�tresses de la situation si elles triomphaient de
Napol�on. C'�tait donc leur opinion qu'il s'agissait de conna�tre. Il
fallait pour cela que quelqu'un de s�r se rend�t � leur quartier
g�n�ral. M. le baron de Vitrolles se pr�senta pour cette mission
d�licate et difficile. Je ne le connaissais pas; mais il �tait li�
avec M. Mollien et avec M. d'Hauterive[93]. On m'en parla comme d'un
homme distingu�, �nergique, royaliste de coeur, mais ayant cependant
reconnu la n�cessit� d'�tablir en France avec la royaut�, des
institutions constitutionnelles; je crois m�me me souvenir qu'il avait
�crit une brochure dans ce sens, qu'il publia apr�s le r�tablissement
des Bourbons[94].

  [93] Alexandre-Maurice Blanc, comte d'Hauterive, n� en 1754, entra
  dans la diplomatie et fut secr�taire de M. de Choiseul-Gouffier �
  Constantinople. En 1792 il fut nomm� consul aux �tats-Unis, mais
  fut destitu� l'ann�e suivante. Il rentra en France apr�s le 18
  fructidor, et fut nomm� chef de division au minist�re des relations
  ext�rieures. Apr�s le 18 brumaire, il entra au conseil d'�tat. En
  plusieurs occasions il eut � faire l'int�rim du minist�re des
  affaires �trang�res. Il resta en fonctions sous la Restauration et
  mourut en 1830.

  [94] _Du minist�re dans le gouvernement repr�sentatif_, par un
  membre de la Chambre des d�put�s (Paris, Dentu, 1815).--M. de
  Vitrolles �tait alors d�put� des Basses-Alpes.

Les instructions donn�es � M. de Vitrolles ne portaient que sur ces
deux points-ci: En supposant, ce qui est in�vitable, que Napol�on
succombe dans la lutte, quel parti prendront les cabinets alli�s?
Traiteront-ils encore avec l'empereur? Ou laisseront-ils la France
libre de choisir une autre forme de gouvernement?

M. de Vitrolles dut employer une route d�tourn�e et assez longue pour
se rendre au quartier g�n�ral des alli�s, o� il n'arriva que le 10
mars 1814. C'�tait pr�cis�ment le jour fix� o� Napol�on devait donner
sa r�ponse d�finitive sur l'acceptation ou la non acceptation de
l'_ultimatum_ des puissances alli�es. Cette r�ponse ayant �t� trouv�e
dilatoire et non satisfaisante, les pl�nipotentiaires voulaient
rompre[95]. Mais M. de Caulaincourt, par son cr�dit personnel, obtint
un nouveau d�lai jusqu'au 15 mars. Je fais cette observation pour bien
constater que la mission de M. de Vitrolles n'eut aucune influence sur
la d�cision des gouvernements alli�s[96] qui, jusqu'au 15 mars 1814,
pers�v�r�rent dans la volont� de traiter avec l'empereur, et que c'est
l'ent�tement seul de celui-ci qui emp�cha les n�gociations d'aboutir.
Le 15 mars, on lui offrait encore les limites de la France en 1789, et
le trait� de Chaumont[97] du 1er mars 1814 �tablit de la mani�re la
plus irr�fragable qu'� cette date les puissances alli�es ne songeaient
pas � d'autre souverain pour la France que Napol�on.

  [95] Les alli�s offraient les limites de 1790. Napol�on dans le
  contre-projet produit le 15 mars par M. de Caulaincourt, exigeait
  la ligne des Alpes et du Rhin. En outre, il r�clamait en Italie un
  �tablissement pour le prince Eug�ne, et un autre pour la princesse
  �lisa.

  [96] Nous avons voulu ajouter des �claircissements sur ce point
  important des _M�moires_ de M. de Talleyrand, et nous avons demand�
  � M. le comte de Nesselrode, aujourd'hui chancelier de l'empire de
  Russie, de nous communiquer les renseignements qu'il lui serait
  possible de nous donner � cet �gard. Voici ceux qu'il a bien voulu
  nous fournir:

  �Pendant la campagne de 1814, et � la seconde entr�e que les
  troupes alli�es firent dans la ville de Troyes, le quartier g�n�ral
  des souverains y s�journa. Je m'y trouvais, lorsque je vis entrer
  chez moi un monsieur qui m'�tait inconnu, et qui s'�tait fait
  annoncer sous le nom de M. de Saint-George. Puis, ce monsieur, se
  faisant bient�t conna�tre pour �tre le baron de Vitrolles, d�clara
  qu'il �tait envoy� de Paris par plusieurs personnages pour faire
  des communications importantes aux souverains alli�s; il d�signa
  parmi ces personnages MM. de Talleyrand et de Dalberg. Pour
  s'accr�diter aupr�s de moi, auquel il �tait sp�cialement adress�,
  il tira de sa poche une feuille de papier blanc et demanda de la
  lumi�re. A l'aide de cette lumi�re, il fit revivre l'encre
  sympathique, et je pus reconna�tre l'�criture d'un de mes amis et
  parents, M. de..., qui me mandait:--�Recevez la personne que je
  vous envoie de toute confiance; �coutez-la, et reconnaissez-moi. Il
  est temps d'�tre plus clair. Vous marchez sur des b�quilles.
  Servez-vous de vos jambes, et voulez ce que vous pouvez.�--M. de
  Vitrolles entra dans de grands d�tails sur la situation de
  Napol�on, sur la lassitude que la nation fran�aise �prouvait de son
  joug et sur le besoin qu'elle avait de garanties contre son
  despotisme. La disposition des souverains alli�s n'�tait pas telle
  qu'on p�t donner imm�diatement suite � ces communications; et M. de
  Vitrolles dut repartir avec de vagues promesses.

  �Un autre incident plus grave survint quelque temps apr�s. Vers la
  fin du mois de mars 1814, au moment o� se livrait la bataille
  d'Arcis-sur-Aube (20 et 21 mars), j'assistais � une conf�rence qui
  se tenait � Bar-sur-Aube, entre les ministres des souverains
  alli�s. La conf�rence termin�e, le chancelier d'Hardenberg voulut
  me retenir � d�ner. Je m'excusai, �tant press� de rejoindre
  l'empereur Alexandre et de lui rendre compte des d�lib�rations qui
  venaient d'avoir lieu. J'eus ainsi le bonheur d'atteindre
  l'empereur Alexandre � Arcis, tandis que les autres ministres et
  l'empereur d'Autriche furent coup�s de l'arm�e par le mouvement que
  Napol�on fit sur Saint-Dizier, et forc�s de se diriger sur Dijon.
  Le m�me soir le quartier g�n�ral russe �tait transport� au ch�teau
  de Dampierre. On y arriva tard. Le quartier g�n�ral de l'empereur
  Alexandre s'y trouva r�uni � celui du prince de Schwarzenberg.
  J'�tais log� dans une mansarde. A peine endormi, un aide de camp du
  prince Wolkonsky vint me r�veiller et m'inviter � descendre chez le
  prince de Schwarzenberg, pour aider � d�brouiller et � lire une
  nombreuse correspondance des autorit�s de Paris avec l'empereur
  Napol�on, intercept�e sur un courrier qui lui �tait adress�.

  �Je me mis sur-le-champ � la besogne, et je trouvai des lettres et
  des rapports �crits par l'imp�ratrice Marie-Louise, par les
  ministres et entre autres par le ministre de la police, Savary,
  dans lesquels ils rendaient compte � Napol�on qu'ils n'avaient plus
  aucun moyen de r�sistance, et que l'opinion publique �tait fort
  anim�e contre lui; qu'il serait � peu pr�s impossible de d�fendre
  Paris si l'ennemi s'en approchait. Enfin, on annon�ait les succ�s
  du duc de Wellington sur la fronti�re des Pyr�n�es et l'arriv�e du
  duc d'Angoul�me � Bordeaux.

  �Je rendis imm�diatement compte � l'empereur Alexandre des
  importantes informations contenues dans les lettres intercept�es.
  Elles firent na�tre le projet de r�unir la grande arm�e � celle de
  Bl�cher et de marcher sur Paris, en masquant ce mouvement par un
  corps de six mille hommes de cavalerie, qui suivrait Napol�on vers
  Saint-Dizier. L'empereur Alexandre communiqua ce projet au roi de
  Prusse avec lequel il se r�unit sur des hauteurs devant
  Vitry-le-Fran�ais, et c'est l� qu'il fut r�solu que l'on marcherait
  droit sur Paris.� (_Note de M. de Bacourt._)

  [97] Le trait� de Chaumont sign� entre toutes les puissances
  alli�es prolongeait leur alliance pour une p�riode de vingt ann�es,
  et d�clarait qu'il ne serait fait de paix avec l'empereur Napol�on
  qu'autant que celui-ci accepterait l'ultimatum propos� au congr�s
  de Ch�tillon.

M. de Vitrolles vit d'abord � Troyes MM. de Nesselrode et de
Stadion[98]. Il leur exposa l'�tat des esprits � Paris et dans les
parties de la France qui n'�taient pas encore envahies; il leur
d�clara que plusieurs personnes qu'il nomma, d�siraient un changement,
et des garanties l�gislatives contre les violences et le caract�re de
l'empereur, et qu'il devenait urgent de prendre un parti pour emp�cher
la France de retomber dans l'anarchie.

  [98] Jean-Philippe-Joseph-Charles, comte de Stadion, n� en 1763,
  homme d'�tat autrichien. Il d�buta d�s 1787 par �tre ambassadeur �
  Stockholm, puis � Londres en 1790. Il donna sa d�mission en 1792,
  et ne reparut sur la sc�ne qu'en 1804. Il fut alors charg� de
  l'ambassade de Saint-P�tersbourg et contribua beaucoup � nouer la
  troisi�me coalition. Apr�s la paix de Presbourg, il fut nomm�
  ministre des affaires �trang�res. Il dut se retirer apr�s la
  campagne de 1809. A partir de 1812, il prit de nouveau une grande
  part aux incidents diplomatiques qui se succ�d�rent jusqu'� la
  chute de Napol�on. Il parut au trait� de Toeplitz, aux conf�rences
  de Francfort, au congr�s de Ch�tillon, et signa le trait� de Paris,
  1814. En 1815, il fut nomm� ministre des finances. Il mourut � Bade
  en 1824.

M. de Stadion le conduisit chez M. de Metternich, qui, apr�s l'avoir
�cout�, lui r�pondit:

�Qu'il voulait sans d�tour lui faire conna�tre toute la pens�e des
puissances; qu'elles reconnaissaient que Napol�on �tait un homme avec
lequel il �tait impossible de continuer � traiter; que le jour o� il
avait des revers, il paraissait acc�der � tout; que lorsqu'il obtenait
un l�ger succ�s, il revenait � des pr�tentions aussi exag�r�es
qu'inadmissibles. Qu'on voulait donc �tablir en France un autre
souverain, et r�gler les choses de mani�re que l'Autriche, la Russie
et la France fussent, sur le continent, des pays d'une �gale force, et
que la Prusse devait rester une puissance moiti� moins forte que
chacune des trois autres; qu'� l'�gard du nouveau souverain � �tablir
en France, il n'�tait pas possible de penser aux Bourbons, � cause du
personnel des princes de cette famille.�

Telle fut, d'apr�s M. de Vitrolles, l'opinion exprim�e par M. de
Metternich.

M. de Vitrolles, d�vou� aux Bourbons, et que cette r�ponse
satisfaisait peu, pria M. de Nesselrode de lui m�nager une entrevue
avec l'empereur Alexandre, et l'obtint.

L'empereur Alexandre r�p�ta � peu pr�s les m�mes choses que les
ministres, mais il ajouta, sur la question du choix du souverain pour
la France, qu'il avait pens� d'abord � �tablir Bernadotte, ensuite
Eug�ne de Beauharnais, mais que diff�rents motifs s'y opposaient;
qu'au reste l'intention �tait surtout de consulter les voeux des
Fran�ais eux-m�mes, et que, m�me si ceux-ci voulaient se constituer en
r�publique on ne s'y opposerait pas. L'empereur s'�tendit encore plus
que les ministres sur l'impossibilit� de songer aux Bourbons.

M. de Vitrolles vit aussi l'empereur d'Autriche qui lui dit qu'il se
rendait � Dijon, que l'empereur de Russie et le roi de Prusse
prendraient � Paris le parti que les circonstances indiqueraient, et
qu'il y viendrait plus tard.

M. de Vitrolles, au lieu de retourner � Paris, alla rejoindre M. le
comte d'Artois, qui, de la Suisse �tait entr� en France et se trouvait
d�j� � Nancy. Il y vit le prince le 23 mars et ne donna pas de ses
nouvelles � Paris, o� il n'arriva qu'apr�s l'entr�e des alli�s. Plus
tard il retourna pr�s du comte d'Artois, � Nancy, mais charg� par le
gouvernement provisoire d'inviter le prince � venir � Paris[99].

  [99] Voir l'Appendice I � la fin de la septi�me partie, qui
  contient le r�cit de cette mission de M. de Vitrolles, par le duc
  de Dalberg.

Pendant tout ce temps que faisait l'empereur Napol�on?

Apr�s avoir �t� attaqu� par des forces consid�rables en avant d'Arcis,
le 20 mars, et avoir acquis la certitude que c'�tait la grande arm�e
alli�e que l'empereur Alexandre commandait en personne, l'empereur
Napol�on passa sur la rive droite de l'Aube, et se porta par
Sommes-Puis et Olconte sur Saint-Dizier, o� il arriva le 23 mars. De
Saint-Dizier, il se d�termina � marcher sur les derri�res de l'ennemi,
et alla coucher � Doulevent. Au moment de continuer son mouvement, il
re�ut (je crois du mar�chal Macdonald) le rapport que des forces tr�s
nombreuses, on disait m�me une arm�e, suivaient son arri�re-garde. En
cons�quence de ce rapport, l'empereur suspendit sa marche, s�journa le
23 � Doulevent, et le mar�chal Macdonald ayant insist� sur
l'exactitude des renseignements qu'il avait envoy�s et dont l'empereur
avait dout�, il se d�cida � se reporter avec toutes ses forces sur
Saint-Dizier, mais au lieu de l'arm�e dont il avait �t� fait mention,
il ne trouva qu'un corps de cavalerie command� par le g�n�ral
Wintzingerode[100], qui arriv� � Saint-Dizier, se s�para et se retira
dans trois diff�rentes directions, Bar, Joinville et Vitry. La partie
la plus consid�rable prit cette derni�re route.

  [100] Ferdinand baron de Wintzingerode, n� en 1770 � Bodenstein
  (Wurtemberg), entra d'abord au service du landgrave de Hesse, puis
  � celui de l'empereur d'Allemagne. En 1797, il se rendit en Russie
  et obtint le grade de major, devint aide de camp d'Alexandre en
  1802, et ambassadeur � Berlin (1805). Il fit les campagnes de 1805,
  1806 et 1807. Il se trouvait � Essling en 1809, o� il fut
  gri�vement bless�. C'est alors qu'il fut nomm� feld-mar�chal. Il
  eut une part active aux campagnes de 1812, de 1813 et 1814, et se
  distingua particuli�rement � la t�te de la cavalerie russe. Il
  mourut en 1818.

L'empereur Napol�on tint une esp�ce de conseil pour savoir si on les
suivrait; mais, comme on craignait d'�prouver une forte r�sistance �
Vitry, de trouver peut-�tre le pont sur la Marne coup�, il fut d�cid�
qu'on se reporterait de nouveau sur Doulevent o� l'on arriva le 28,
ayant s�journ� un jour � Saint-Dizier. Ce fut � Doulevent que
l'empereur acquit la certitude de la marche des ennemis sur Paris, et
qu'il se d�cida � s'y porter en toute h�te. Il arriva le 29 � Troyes,
le 30 � Fromenteau et le 31 � Fontainebleau.

L'empereur avait inform� l'imp�ratrice Marie-Louise de son projet de
se porter sur les derri�res des arm�es alli�es, et, par l� de les
forcer � la retraite. Cette lettre avait �t� �crite d'Arcis, et le
convoi avec lequel marchait le courrier qui la portait fut pris par
l'ennemi et lui donna connaissance de son mouvement, ce qui d�termina
probablement la marche des alli�s sur Paris.

Tous les faits que je viens de raconter l�, sans trop me soucier de
l'ordre dans lequel je les ai rapport�s, �tablissent, ce me semble,
jusqu'� la plus claire et la plus compl�te �vidence les trois points
suivants:

1� Que jusqu'au 15 mars 1814, les puissances coalis�es �taient bien
fermement d�cid�es � traiter avec Napol�on, et, par cons�quent, �
conclure avec lui un trait� sur la base du maintien de son
gouvernement;

2� Que c'est Napol�on seul, qui, par son obstination, et par suite des
vaines esp�rances dont il se ber�ait, a amen� sa propre ruine et
expos� la France au malheur de devoir traiter de son existence et de
son salut avec un ennemi vainqueur et triomphant partout;

3� Enfin, que les souverains alli�s en entrant dans Paris, n'avaient
encore aucun parti pris sur le choix du gouvernement qu'ils
imposeraient � la France ou qu'ils lui laisseraient adopter.

Avant de poursuivre la rapide narration des faits que je rappelle
succinctement, et dans le seul but que je me propose, je voudrais
exposer les raisons qui me d�termin�rent � adopter � l'�poque de la
Restauration, le syst�me que je suivis alors. Ce sera la meilleure
explication de l'influence que j'ai pu exercer dans ce temps-l�, comme
c'en est, � mes yeux, la meilleure justification.

J'ai d�j� dit que je m'�tais souvent, dans les derniers temps de
l'empire, pos� cette question: Quelle forme de gouvernement devait
adopter la France apr�s la catastrophe de la chute de Napol�on?

Songer � conserver la famille de l'homme qui l'avait pouss�e dans
l'ab�me, c'�tait vouloir combler la mesure de ses malheurs, en y
ajoutant l'abjection. Et de plus, l'Autriche qui, seule, aurait pu
entrevoir sans d�plaisir la r�gence de l'imp�ratrice Marie-Louise, ne
portait qu'une faible voix dans le conseil des alli�s. Elle s'�tait
plac�e la derni�re des grandes puissances qui avaient entrepris de
venger les droits de l'Europe, et l'Europe certainement n'avait pas
fait des efforts inouis pour mettre le tr�ne de France � la
disposition de la cour de Vienne.

La Russie pouvait dans ses combinaisons songer � Bernadotte pour se
d�barrasser d'un voisin incommode en Su�de; mais Bernadotte n'�tait
qu'une nouvelle phase de la r�volution. Eug�ne de Beauharnais aurait
pu, peut-�tre, �tre port� par l'arm�e, mais l'arm�e �tait battue.

Le duc d'Orl�ans n'avait pour lui que quelques individus. Son p�re
avait, pour les uns, le tort d'avoir fl�tri le mot d'�galit�; pour les
autres, le duc d'Orl�ans n'e�t �t� qu'un usurpateur de meilleure
maison que Bonaparte.

Et cependant, il devenait � toute heure plus pressant de pr�parer un
gouvernement que l'on p�t rapidement substituer � celui qui
s'�croulait. Un seul jour d'h�sitation pouvait faire �clater des id�es
de partage et d'asservissement qui mena�aient sourdement notre
malheureux pays. Il n'y avait point d'intrigues � lier; toutes
auraient �t� insuffisantes. Ce qu'il fallait, c'�tait de trouver juste
ce que la France voulait et ce que l'Europe devait vouloir.

La France, au milieu des horreurs de l'invasion, voulait �tre libre et
respect�e: c'�tait vouloir la maison de Bourbon dans l'ordre prescrit
par la l�gitimit�. L'Europe, inqui�te encore au milieu de la France,
voulait qu'elle d�sarm�t, qu'elle rentr�t dans ses anciennes limites,
que la paix n'e�t plus besoin d'�tre constamment surveill�e; elle
demandait pour cela des garanties: c'�tait aussi vouloir la maison de
Bourbon.

Ainsi les besoins de la France et de l'Europe une fois reconnus, tout
devait concourir � rendre la restauration des Bourbons facile, car la
r�conciliation pouvait �tre franche.

La maison de Bourbon, seule, pouvait voiler aux yeux de la nation
fran�aise, si jalouse de sa gloire militaire, l'empreinte des revers
qui venaient de frapper son drapeau.

La maison de Bourbon, seule, pouvait en un moment et sans danger pour
l'Europe, �loigner les arm�es �trang�res qui couvraient son sol.

La maison de Bourbon seule, pouvait noblement faire reprendre � la
France les heureuses proportions indiqu�es par la politique et par la
nature. Avec la maison de Bourbon, la France cessait d'�tre
gigantesque pour redevenir grande. Soulag�e du poids de ses conqu�tes,
la maison de Bourbon seule, pouvait la replacer au rang �lev� qu'elle
doit occuper dans le syst�me social; seule, elle pouvait d�tourner
les vengeances que vingt ans d'exc�s avaient amoncel�es contre elle.

Tous les chemins �taient ouverts aux Bourbons pour arriver � un tr�ne
fond� sur une constitution libre. Apr�s avoir essay� de tous les
genres d'organisation, et subi les plus arbitraires, la France ne
pouvait trouver de repos que dans une monarchie constitutionnelle. La
monarchie avec les Bourbons offrait la l�gitimit� compl�te pour les
esprits m�me les plus novateurs, car elle joignait la l�gitimit� que
donne la famille � la l�gitimit� que donnent les institutions, et
c'est ce que la France devait d�sirer.

Chose �trange, lorsque les dangers communs touchaient � leur terme, ce
n'�tait point contre les doctrines de l'usurpation, mais seulement
contre celui qui les avait exploit�es avec un bonheur longtemps
soutenu qu'on tournait les armes, comme si le p�ril ne f�t venu que de
lui seul.

L'usurpation triomphant en France n'avait donc pas fait sur l'Europe
toute l'impression qu'elle aurait d� produire. C'�tait plus des effets
que de la cause qu'on �tait frapp�, comme si les uns eussent �t�
ind�pendants de l'autre. La France, en particulier, �tait tomb�e dans
des erreurs non moins graves. En voyant sous Napol�on le pays fort et
tranquille, jouissant d'une sorte de prosp�rit�, on s'�tait persuad�
qu'il importait peu � une nation sur quels droits repose le
gouvernement qui la conduit. Avec moins d'irr�flexion on aurait jug�
que cette force n'�tait que pr�caire, que cette tranquillit� ne
reposait sur aucun fondement solide, que cette prosp�rit�, fruit en
partie de la d�vastation des autres pays, ne pr�sentait aucun �l�ment
de dur�e.

Quelle force, en effet, que celle qui succombe aux premiers revers!
L'Espagne, envahie et occup�e par des arm�es vaillantes et nombreuses,
avant m�me de savoir qu'elle aurait une guerre � soutenir;--l'Espagne
sans troupes, sans argent, languissante, affaiblie par le long et
funeste r�gne d'un indigne favori sous un roi incapable;--l'Espagne
enfin, priv�e par trahison de son gouvernement, a lutt� pendant six
ans contre une puissance gigantesque, et est sortie victorieuse du
combat. La France, au contraire, parvenue sous Napol�on, en apparence
au plus haut degr� de puissance et de force, succombe au bout de trois
mois d'invasion. Et si son roi, depuis vingt-cinq ans dans l'exil,
oubli�, presque inconnu, n'�tait venu lui rendre une force myst�rieuse
et r�unir ses d�bris pr�ts � �tre dispers�s, peut-�tre aujourd'hui
serait-elle effac�e de la liste des nations ind�pendantes.

Elle �tait tranquille, il est vrai, sous Napol�on, mais sa
tranquillit�, elle la devait � ce que la main de fer qui comprimait
tout, mena�ait d'�craser tout ce qui aurait remu�, et cette main
n'aurait pu sans danger se rel�cher un seul instant. D'ailleurs
comment croire que cette tranquillit� e�t surv�cu � celui dont toute
l'�nergie n'avait rien de trop pour la maintenir. Ma�tre de la France
par le droit du plus fort, ses g�n�raux, apr�s lui, n'eussent-ils pas
pu pr�tendre � la poss�der au m�me titre? L'exemple donn� par lui,
apprenait qu'il suffisait d'habilet� ou de bonheur pour s'emparer du
pouvoir. Combien n'eussent pas voulu tenter la fortune et courir les
chances d'une si brillante perspective? La France aurait eu peut-�tre
autant d'empereurs que d'arm�es; et, d�chir�e par ses propres mains,
elle e�t p�ri dans les convulsions des guerres civiles.

Sa prosp�rit�, tout apparente et superficielle e�t-elle m�me pouss�
les racines les plus profondes, aurait �t�, comme sa force et son
repos, born�e au terme de la vie d'un homme, terme si court, et auquel
chaque jour peut faire toucher.

Ainsi rien de plus funeste que l'usurpation pour les nations que la
r�bellion ou la conqu�te a fait tomber sous le joug des usurpateurs,
aussi bien que pour les nations voisines. Aux premi�res, elle ne
pr�sente qu'un avenir sans fin de troubles, de commotions, de
bouleversements int�rieurs; elle menace sans cesse les autres de les
atteindre et de les bouleverser � leur tour. Elle est pour toutes un
instrument de destruction et de mort.

Le premier besoin de l'Europe, son plus grand int�r�t �tait donc de
bannir les doctrines de l'usurpation, et de faire revivre le principe
de la l�gitimit�, seul rem�de � tous les maux dont elle avait �t�
accabl�e, et le seul qui f�t propre � en pr�venir le retour.

Ce principe, on le voit, n'est pas, comme des hommes irr�fl�chis le
supposent et comme les fauteurs de r�volutions voudraient le faire
croire, uniquement un moyen de conservation pour la puissance des rois
et la s�ret� de leur personne; il est surtout un �l�ment n�cessaire du
repos et du bonheur des peuples, la garantie la plus solide ou plut�t
la seule de leur force et de leur dur�e. La l�gitimit� des rois, ou,
pour mieux dire, des gouvernements, est la sauvegarde des nations;
c'est pour cela qu'elle est sacr�e.

Je parle en g�n�ral de la l�gitimit� des gouvernements, quelle que
soit leur forme, et non pas seulement de celle des rois, parce qu'elle
doit s'entendre de tous. Un gouvernement l�gitime, qu'il soit
monarchique ou r�publicain, h�r�ditaire ou �lectif, aristocratique ou
d�mocratique, est toujours celui dont l'existence, la forme et le mode
d'action sont consolid�s et consacr�s par une longue succession
d'ann�es, et je dirais volontiers par une prescription s�culaire. La
l�gitimit� de la puissance souveraine r�sulte de l'antique �tat de
possession, de m�me que pour les particuliers la l�gitimit� du droit
de propri�t�.

Mais, selon l'esp�ce de gouvernement, la violation du principe de la
l�gitimit� peut, � quelques �gards, avoir des effets divers. Dans une
monarchie h�r�ditaire, ce droit est indissolublement uni � la personne
des membres de la famille r�gnante dans l'ordre de succession �tabli;
il ne peut p�rir pour elle que par la mort de tous ceux de ses
membres, qui, eux-m�mes, ou dans leurs descendants, auraient pu �tre,
par cet ordre de succession, appel�s � la couronne. Voil� pourquoi
Machiavel dit dans son livre du _Prince_: �Que l'usurpateur ne saurait
affermir solidement sa puissance, qu'il n'ait �t� la vie � tous les
membres de la famille qui r�gnait l�gitimement.� Voil� pourquoi aussi
la R�volution voulait le sang de tous les Bourbons. Mais, dans une
r�publique, o� le pouvoir souverain n'existe que dans une personne
collective et morale, d�s que l'usurpation, en d�truisant les
institutions qui lui donnaient l'existence, la d�truit elle-m�me, le
corps politique est dissous, l'�tat est frapp� de mort. Il n'existe
plus de droit l�gitime, parce qu'il n'existe plus personne � qui ce
droit appartienne.

Ainsi, quoique le principe de la l�gitimit� n'ait pas �t� moins viol�
par le renversement d'un gouvernement r�publicain que par l'usurpation
d'une couronne, il n'exige pas que le premier soit r�tabli, tandis
qu'il exige que la couronne soit rendue � celui � qui elle appartient.
En quoi se manifeste si bien l'excellence du gouvernement monarchique,
qui, plus qu'aucun autre, garantit la conservation et la perp�tuit�
des �tats.

Ce sont l� les id�es et les r�flexions qui me d�termin�rent dans la
r�solution que j'embrassai de faire pr�valoir la restauration de la
maison de Bourbon, si l'empereur Napol�on se rendait impossible, et si
je pouvais exercer quelque influence sur le parti d�finitif qui serait
pris.

Ces id�es, je n'ai pas la pr�tention de les avoir eues seul; je puis
m�me citer une autorit� qui les partageait avec moi, et c'est celle de
Napol�on lui-m�me. Dans les entretiens dont je parlais plus haut,
qu'il eut avec M. de la Besnardi�re, il lui dit, le jour o� il apprit
que les alli�s �taient entr�s en Champagne: �S'ils arrivent jusqu'�
Paris, ils vous am�neront les Bourbons, et ce sera une affaire
finie.--Mais, r�pondit la Besnardi�re, ils n'y sont pas encore.--Ah!
r�pliqua-t-il, c'est mon affaire de les en emp�cher, et je l'esp�re
bien.� Un autre jour, apr�s avoir longtemps parl� de l'impossibilit�
o� il �tait de faire la paix sur la base des anciennes limites de la
France: �sorte de paix, disait-il, que les Bourbons seuls peuvent
faire;� il dit qu'il abdiquerait plut�t; qu'il rentrerait sans
r�pugnance dans la vie priv�e; qu'il avait fort peu de besoins; que
cent sous par jour lui suffiraient; que son unique passion avait �t�
de faire des Fran�ais le plus grand peuple de la terre; qu'oblig� de
renoncer � cette esp�rance, le reste n'�tait rien pour lui, et il
finit par ces mots: �Si personne ne veut se battre, je ne puis faire
la guerre tout seul; si la nation veut la paix sur la base des
anciennes limites, je lui dirai:--Cherchez qui vous gouverne, je suis
trop grand pour vous!�

C'est ainsi qu'oblig� de reconna�tre la n�cessit� du retour des
Bourbons, il accommodait sa vanit� avec les malheurs qu'il avait
attir�s sur son pays.

Mais revenons aux faits.

Je n'ai pas l'intention de raconter l'histoire de la restauration de
1814, qui sera �crite un jour par de plus habiles gens que moi. Il me
suffira de rappeler ici quelques-uns des principaux �v�nements de
cette �poque.

Pendant que Napol�on courait sur les derri�res de la grande arm�e
coalis�e, celle-ci s'�tait avanc�e vers Paris o� elle arriva le 30
mars. Apr�s une lutte tr�s vive qui dura toute la journ�e du 30 et qui
fut bravement soutenue par les mar�chaux Marmont et Mortier, ceux-ci
durent capituler dans la nuit du 30 au 31, ainsi qu'ils y �taient
autoris�s par Joseph Bonaparte qui s'�tait retir� � Blois avec
l'imp�ratrice et le roi de Rome[101].

  [101] Le roi Joseph en sa qualit� de lieutenant g�n�ral de
  l'empire, avait le 30 mars, � midi, autoris� le duc de Tr�vise et
  le duc de Raguse � entrer en pourparlers avec l'ennemi. En
  cons�quence une convention fut sign�e le m�me soir, � six heures,
  entre les deux mar�chaux et le comte de Nesselrode, qui r�glait
  l'�vacuation de Paris par les troupes fran�aises.

L'empereur Alexandre, le roi de Prusse et le prince de Schwarzenberg
entr�rent dans Paris le 31 mars � la t�te de leurs troupes, et apr�s
les avoir fait d�filer dans les Champs-�lys�es, l'empereur Alexandre
vint directement � mon h�tel, rue Saint-Florentin[102], o� il avait
�t� pr�c�d� d�s le matin par M. de Nesselrode. L'empereur Alexandre
devait d'abord descendre au palais de l'�lys�e, mais sur un avis qui
lui avait �t� donn�, je ne sais comment, qu'il n'y serait pas en
s�ret�, il pr�f�ra demeurer chez moi[103].

  [102] M. de Talleyrand habitait rue Saint-Florentin un h�tel qui
  avait �t� construit au commencement du XVIIIe si�cle par
  l'architecte Chalgrin pour Louis Phelypeaux comte de
  Saint-Florentin, ministre d'�tat. L'h�tel appartint successivement
  au duc de Fitz-James, puis � la duchesse de l'Infantado (1787). En
  1793, il fut transform� en une fabrique de salp�tre. Le marquis
  d'Hervas s'en rendit ensuite acqu�reur, puis le vendit au prince de
  Talleyrand. C'est l� qu'il mourut en 1838.

  [103] Nous avons d�sir� obtenir �galement sur ce point des
  �claircissements de M. de Nesselrode. Voici ceux qu'il a eu
  l'obligeance de nous donner:

  �Le quartier g�n�ral de l'empereur Alexandre se trouvait le 30 mars
  sous les murs de Paris, qui capitula dans la nuit du 30 au 31. Le
  31 au matin, l'empereur m'envoya, escort� d'un seul cosaque, �
  Paris. J'entrai ainsi le premier dans la ville par la barri�re
  Saint-Martin et tous les boulevards, qui �taient couverts d'une
  foule immense. Je me rendis directement rue Saint-Florentin, �
  l'h�tel de M. de Talleyrand, qui m'accueillit � merveille, et qui,
  �tant en train de se faire coiffer, me couvrit de poudre de la t�te
  aux pieds, en m'embrassant. Pendant que j'�tais chez M. de
  Talleyrand, l'empereur Alexandre me fit dire qu'on venait de
  l'avertir que le palais de l'�lys�e o� il voulait descendre, �tait
  min�, et qu'il devait se garder de l'habiter. M. de Talleyrand me
  dit qu'il ne croyait pas � ce bruit, mais que si l'empereur
  trouvait plus convenable de descendre ailleurs, il mettait son
  propre h�tel � sa disposition, ce que j'acceptai: et c'est ainsi
  que l'empereur vint s'�tablir rue Saint-Florentin.�

  Nous ajouterons ce que ne dit pas M. de Nesselrode, et ce que
  l'histoire a enregistr�, c'est qu'il joua un r�le principal dans
  les grands �v�nements qui se pass�rent dans cet h�tel. C'est lui,
  entre autres, qui, conjointement avec le duc de Dalberg, r�digea la
  proclamation adress�e par les souverains alli�s � la nation
  fran�aise. Quelque grands que fussent les services rendus alors �
  Louis XVIII par MM. de Nesselrode et de Metternich, il est
  absolument faux qu'ils re�urent chacun un million de ce souverain.
  C'est une calomnie invent�e par les libellistes, et r�p�t�e comme
  vraie par un des pr�tendus historiens de la Restauration, M. de
  Vaulabelle. Ces deux hommes d'�tat re�urent � l'occasion du trait�
  de Paris, le cadeau diplomatique d'usage, une bo�te de la valeur de
  dix-huit mille francs. (_Note de M. de Bacourt._)

Le premier objet trait� entre l'empereur Alexandre et moi, ne pouvait
�tre naturellement que sur le choix du gouvernement � adopter pour la
France. Je fis valoir les raisons que j'ai expos�es plus haut, et je
n'h�sitai pas � lui d�clarer que la maison de Bourbon �tait rappel�e
par ceux qui r�vaient l'ancienne monarchie avec les principes et les
vertus de Louis XII, comme par ceux qui voulaient une monarchie
nouvelle avec une constitution libre, et ces derniers l'ont bien
prouv�, puisque le voeu exprim� par le seul corps qui pouvait parler
au nom de la nation, fut proclam� sur tout le sol fran�ais et retentit
dans tous les coeurs.

C'est la r�ponse p�remptoire que je fis � une des demandes que
m'adressa l'empereur de Russie.--�Comment puis-je savoir, me dit-il,
que la France d�sire la maison de Bourbon?--Par une d�lib�ration,
Sire, que je me charge de faire prendre au S�nat, et dont Votre
Majest� verra imm�diatement l'effet.--Vous en �tes s�r?--J'en r�ponds,
Sire.�

Je convoquai le S�nat le 2 avril, et le soir, � sept heures,
j'apportai � l'empereur Alexandre la m�morable d�lib�ration
que j'avais fait signer individuellement par tous ceux qui
composaient l'assembl�e. C'�tait celle qui pronon�ait la d�ch�ance
de Napol�on et le r�tablissement des Bourbons avec des garanties
constitutionnelles[104]. L'empereur Alexandre resta stup�fait, je dois
le dire, quand il vit dans le nombre des s�nateurs qui demandaient la
maison de Bourbon les noms de plusieurs de ceux qui avaient vot� la
mort de Louis XVI.

  [104] Voir � l'appendice II (p. 261) une lettre de f�licitations de
  Benjamin Constant � M. de Talleyrand sur son r�le dans la journ�e
  du 2 avril.

Le d�cret du S�nat rendu, la maison de Bourbon pouvait se consid�rer
comme install�e presque paisiblement, non sur le tr�ne de Louis XIV,
mais sur un tr�ne solidement �tabli avec de v�ritables fondements
monarchiques et constitutionnels qui devaient le rendre non seulement
in�branlable, mais m�me inattaquable.

Je sais que tout ce que je viens d'�crire doit d�plaire � bien du
monde, car je d�truis, je crois, l'importance de tous les petits
efforts qu'une quantit� de personnes d�vou�es fid�lement aux Bourbons,
se vantent d'avoir faits pour amener leur restauration. Mais je dis
mon opinion, et cette opinion, c'est que personne n'a fait cette
restauration, pas plus moi que les autres. Seulement j'ai pu dire �
l'empereur de Russie, dont j'avais depuis beaucoup d'ann�es soign� la
confiance: �Ni vous, Sire, ni les puissances alli�es, ni moi, � qui
vous croyez quelque influence, aucun de nous, ne peut donner un roi �
la France. La France est conquise, elle l'est par vos armes, et
cependant aujourd'hui m�me vous n'avez pas cette puissance. Un roi
quelconque, _impos�_, serait le r�sultat d'une intrigue ou de la
force; l'une ou l'autre serait insuffisante. Pour �tablir une chose
durable et qui soit accept�e sans r�clamation, il faut agir d'apr�s un
principe. Avec un principe nous sommes forts; nous n'�prouverons
aucune r�sistance; les oppositions, en tout cas, s'effaceront en peu
de temps; et un principe, il n'y en a qu'un: Louis XVIII est un
principe; c'est le roi l�gitime de la France.�

J'avais � cette �poque l'avantage, par les relations politiques que
j'avais conserv�es, et par celles que j'avais nouvellement �tablies,
d'�tre en mesure de dire aux souverains �trangers ce qu'ils pouvaient
faire, et par ma longue habitude des affaires, d'avoir su d�m�ler et
bien conna�tre les besoins et les voeux mon pays. La fin de ma vie
politique serait trop belle, si j'avais eu le bonheur d'�tre
l'instrument principal qui aurait servi, en r�tablissant le tr�ne des
Bourbons, � assurer � jamais � la France la sage libert� dont une
grande nation doit jouir.

J'ai omis de dire que, dans sa s�ance du 1er avril, le S�nat avait,
sur ma proposition, d�cr�t� la formation d'un gouvernement
provisoire[105].

  [105] Il fut compos� de M. de Talleyrand, pr�sident; du duc de
  Dalberg, du comte de Jaucourt, de l'abb� de Montesquiou et du
  g�n�ral Beurnonville.

La d�ch�ance une fois prononc�e par le S�nat dans la s�ance du 2,
Napol�on vit bien qu'il n'y avait plus pour lui d'autre ressource que
de traiter avec les souverains alli�s, sur la situation qui lui serait
faite d�sormais. M. de Caulaincourt et deux de ses mar�chaux[106]
vinrent � Paris pour suivre cette n�gociation. Ils s'acquitt�rent tr�s
noblement de cette p�nible mission. Quelques jours auparavant, le 2
avril m�me, M. de Caulaincourt �tait d�j� venu de Fontainebleau �
Paris pour soutenir les droits de Napol�on. Au moment o� je partais ce
jour-l� pour me rendre au S�nat et pour y faire prononcer la d�ch�ance
de l'empereur, M. de Caulaincourt, avec lequel je venais d'avoir une
longue discussion en pr�sence de l'empereur Alexandre, de M. de
Nesselrode et de plusieurs autres personnes, et qui avait d�fendu avec
chaleur et courage les int�r�ts de Napol�on, me dit: �Eh bien! si vous
allez au S�nat pour faire prononcer la d�ch�ance de l'empereur, j'irai
de mon c�t� et pour l'y d�fendre.�--Je lui r�pondis sur le ton de la
plaisanterie: �Vous faites bien de m'avertir, je vais donner l'ordre
de vous retenir dans mon h�tel jusqu'� mon retour.--Vous pensez bien,
r�pliqua-t-il sur le m�me ton, que si j'en avais eu l'intention je me
serais bien gard� de vous pr�venir. Je ne vois que trop qu'il n'y a
pas moyen de le sauver, puisque vous �tes tous contre moi.�

  [106] Le mar�chal prince de la Moscowa et le mar�chal duc de
  Tarente.

A la suite des n�gociations entre les puissances alli�es et le
gouvernement provisoire d'une part, et les pl�nipotentiaires de
Napol�on de l'autre, un arrangement intervint, par lequel, l'empereur
et sa famille �taient trait�s lib�ralement, et o� l'on avait m�me
respect� leur dignit� par les termes employ�s � sa r�daction. La
d�claration des alli�s �tait ainsi con�ue:

�Voulant prouver � l'empereur Napol�on que toute animosit� cesse de
leur part, du moment o� le besoin d'assurer le repos de l'Europe ne se
fait plus entendre, et qu'elles ne peuvent ni ne veulent oublier la
place qui appartient � l'empereur Napol�on dans l'histoire de son
si�cle, les puissances alli�es lui accordent en toute propri�t�, pour
lui et sa famille, l'�le d'Elbe[107]. Elles lui assurent six millions
de revenu par an dont trois millions pour lui et l'imp�ratrice
Marie-Louise, et trois millions pour le reste de sa famille, savoir:
sa m�re, ses fr�res Joseph, Louis et J�r�me, ses soeurs �lisa et
Pauline et la reine Hortense qui sera consid�r�e comme soeurs, attendu
sa situation avec son mari.�

  [107] Voir sur ce point l'opinion de Fouch�: _Lettre du duc
  d'Otrante � Napol�on_ (Appendice III, � la fin de la septi�me
  partie).

Il y eut plus tard un changement fait dans cette r�partition,
l'imp�ratrice Marie-Louise n'ayant pas suivi l'empereur Napol�on; la
r�partition fut faite de la mani�re suivante:

L'empereur, deux millions; sa m�re, trois cent mille francs; Joseph et
sa femme, cinq cent mille francs; Louis, deux cent mille francs;
Hortense et ses enfants, quatre cent mille francs; J�r�me et sa femme,
cinq cent mille francs; �lisa, trois cent mille francs, et Pauline,
trois cent mille francs.

Le gouvernement provisoire adh�ra � son tour � cet acte par la
d�claration qui suit:

�Les puissances alli�es ayant conclu un trait� avec Sa Majest�
l'empereur Napol�on, et ce trait� renfermant des dispositions �
l'ex�cution desquelles le gouvernement fran�ais est dans le cas de
prendre part, et des explications r�ciproques ayant eu lieu sur ce
point, le gouvernement provisoire de France, dans la vue de concourir
efficacement � toutes les mesures qui sont adopt�es pour donner aux
�v�nements qui ont eu lieu un caract�re particulier de mod�ration, de
grandeur et de g�n�rosit�, se fait un devoir de d�clarer qu'il y
adh�re autant que besoin est, et garantit en tout ce qui concerne la
France, l'ex�cution des stipulations renferm�es dans ce trait� qui a
�t� sign� aujourd'hui entre MM. les pl�nipotentiaires des hautes
puissances alli�es et ceux de Sa Majest� l'empereur Napol�on.�

J'avais eu l'honneur d'�tre plac� par le d�cret du S�nat du 1er
avril � la t�te du gouvernement provisoire, qui, pendant quelques
jours, conduisit les affaires de la France. Je ne me laisserai pas
aller � parler ici de tous les actes de ce gouvernement; ils sont
imprim�s partout; la plume brillante de M. de Fontanes se retrouve
dans plusieurs, et, puisque j'ai nomm� celui-l�, je suis bien aise de
rappeler les services que M. le duc de Dalberg et M. le marquis de
Jaucourt[108] ont rendus, � cette �poque, � la France. C'est presque
un devoir pour moi, quand je vois la disposition dans laquelle on
para�t �tre d'oublier les hommes courageux qui se d�vou�rent alors si
noblement pour sauver leur patrie.

  [108] Fran�ois, comte puis marquis de Jaucourt, n� en 1757, �tait
  colonel de dragons en 1789. Il fut en 1791, �lu d�put� �
  l'Assembl�e l�gislative, �migra l'ann�e suivante, revint en France
  apr�s le 18 brumaire, fut nomm� membre du tribunat en 1802,
  s�nateur en 1803, intendant de la maison du prince Joseph (1804).
  En 1814 il fit partie du gouvernement provisoire, fit l'int�rim du
  minist�re des affaires �trang�res pendant le s�jour de M. de
  Talleyrand � Vienne, et fut nomm� pair de France. Il devint
  ministre de la marine en 1815. En 1830 il se rallia � la monarchie
  de Juillet, conserva son si�ge � la Chambre des pairs et mourut en
  1852.

En une heure, l'empire de Napol�on �tait d�truit; le royaume de France
existait et tout �tait d�j� facile � ce petit gouvernement provisoire;
il ne rencontra d'obstacles nulle part; le besoin de police, le besoin
d'argent ne se firent pas sentir un moment; on s'en passait �
merveille. Toute la d�pense du gouvernement provisoire qui a dur�
dix-sept jours et de l'entr�e du roi � Paris est port�e dans le budget
de l'ann�e pour deux cent mille francs. Il est vrai que tout le monde
nous aidait. Je suis persuad� qu'on doit encore les frais de course
que je fis faire alors par les officiers de l'arm�e de Napol�on d'un
bout de la France � l'autre.

Le 12 avril 1814, M. le comte d'Artois, auquel j'avais envoy� M. de
Vitrolles � Nancy, fit son entr�e dans Paris et prit le titre de
lieutenant g�n�ral du royaume. Je lui retrouvai pour moi la m�me
bienveillance que dans la nuit du 17 juillet 1789, lorsque nous nous
�tions s�par�s, lui pour �migrer, moi pour me lancer dans le
tourbillon qui avait fini par me conduire � la t�te du gouvernement
provisoire. �tranges destin�es!

Les devoirs de ma position me retinrent � Paris et me mirent dans
l'impossibilit� d'aller au-devant de Louis XVIII. Je le vis pour la
premi�re fois � Compi�gne. Il �tait dans son cabinet. M. de Duras[109]
m'y conduisit. Le roi, en me voyant, me tendit la main et de la
mani�re la plus aimable et m�me la plus affectueuse me dit: �Je suis
bien aise de vous voir; nos maisons datent de la m�me �poque. Mes
anc�tres ont �t� les plus habiles; si les v�tres l'avaient �t� plus
que les miens, vous me diriez aujourd'hui: prenez une chaise,
approchez-vous de moi, parlons de nos affaires; aujourd'hui, c'est moi
qui vous dis: asseyez-vous et causons.�

  [109] Am�d�e, duc de Durfort-Duras, n� en 1770, mar�chal de camp,
  premier gentilhomme de la chambre du roi. Il suivit Louis XVIII en
  exil, fut nomm� pair de France � la Restauration, et mourut en
  1836.

Je fis bient�t apr�s le plaisir � l'archev�que de Reims, mon oncle, de
lui rapporter les paroles du roi, obligeantes pour toute notre
famille. Je les r�p�tai le m�me soir � l'empereur de Russie qui �tait
� Compi�gne, et qui, avec un grand int�r�t me demanda _si j'avais �t�
content du roi_? Je me sers des termes qu'il employa. Je n'ai point eu
la faiblesse de parler du d�but de cette entrevue � d'autres
personnes.

Je rendis compte au roi, avec beaucoup de d�tails, de l'�tat dans
lequel il trouverait les choses. Cette premi�re conversation fut fort
longue.

Le roi se d�cida � faire, avant d'arriver � Paris, une proclamation
dans laquelle ses dispositions seraient annonc�es; il la r�digea
lui-m�me; c'est de Saint-Ouen qu'elle est dat�e. Pendant la nuit qu'il
passa � Saint-Ouen, l'intrigue qui entourait le roi fit faire � cette
premi�re d�claration quelques changements que je n'approuvai pas. Le
discours que je lui avais adress� en lui pr�sentant le S�nat, la
veille de son entr�e � Paris, montrera, plus que tout ce que je
pourrais dire, quelle �tait mon opinion, et quelle �tait celle que je
cherchais � lui donner. Voici ce discours:

�SIRE,

�Le retour de Votre Majest� rend � la France son gouvernement naturel
et toutes les garanties n�cessaires � son repos et au repos de
l'Europe.

�Tous les coeurs sentent que ce bienfait ne pouvait �tre d� qu'�
vous-m�me; aussi tous les coeurs se pr�cipitent sur votre passage. Il
est des joies que l'on ne peut feindre; celle dont vous entendez les
transports est une joie vraiment nationale.

�Le S�nat, profond�ment �mu de ce touchant spectacle; heureux de
confondre ses sentiments avec ceux du peuple, vient, comme lui,
d�poser au pied du tr�ne les t�moignages de son respect et de son
amour.

�Sire, des fl�aux sans nombre ont d�sol� le royaume de vos p�res.
Notre gloire s'est r�fugi�e dans les camps; les arm�es ont sauv�
l'honneur fran�ais. En remontant sur le tr�ne, vous succ�dez � vingt
ann�es de ruines et de malheurs. Cet h�ritage pourrait effrayer une
vertu commune. La r�paration d'un si grand d�sordre veut le d�vouement
d'un grand courage; il faut des prodiges pour gu�rir les blessures de
la patrie; mais nous sommes vos enfants, et les prodiges sont r�serv�s
� vos soins paternels.

�Plus les circonstances sont difficiles, plus l'autorit� royale doit
�tre puissante et r�v�r�e: en parlant � l'imagination par tout l'�clat
des anciens souvenirs, elle saura se concilier tous les voeux de la
raison moderne, en lui empruntant les plus sages th�ories politiques.

�Une charte constitutionnelle r�unira tous les int�r�ts � celui du
tr�ne et fortifiera la volont� premi�re du concours de toutes les
volont�s.

�Vous savez mieux que nous, Sire, que de telles institutions, si bien
�prouv�es chez un peuple voisin, donnent des appuis et non des
barri�res aux monarques amis des lois et p�res des peuples.

�Oui, Sire, la nation et le S�nat, pleins de confiance dans les hautes
lumi�res et dans les sentiments magnanimes de Votre Majest�, d�sirent
avec elle que la France soit libre pour que le roi soit puissant.�

       *       *       *       *       *

Je retournai � Paris pour m'occuper des pr�paratifs de l'entr�e de
Louis XVIII, qui fut tr�s brillante. On lui montra de toutes parts que
la France voyait en lui l'assurance de la paix, sa gloire sauv�e et la
libert� r�tablie. Il y avait de la reconnaissance sur tous les
visages. Madame la duchesse d'Angoul�me, en se pr�cipitant � genoux �
l'�glise Notre-Dame, parut sublime � tous; tous les yeux �taient
remplis de larmes.

Le roi re�ut dans les deux premi�res matin�es presque tous les corps
de l'�tat; les harangues �taient tr�s bonnes, et les r�ponses du roi,
convenables et affectueuses. Les souverains �trangers eurent la
d�licatesse de se peu montrer.

Les cours des Tuileries, les places publiques, les spectacles �taient
remplis de monde; il y avait partout de la foule, partout de l'ordre,
et pas un soldat.

Bient�t il fallut s'occuper de r�diger la charte qui �tait annonc�e,
et alors l'intrigue et l'incapacit� obs�d�rent le roi et s'empar�rent
de cette importante r�daction. Je n'y eus aucune part; le roi ne me
d�signa m�me point pour �tre un des membres de la commission qui en
avait �t� charg�e. Je suis oblig� d'en laisser tout l'honneur � M.
l'abb� de Montesquiou[110], � M. Dambray[111], � M. Ferrand[112] et �
M. de S�monville. Je ne nomme que les principaux r�dacteurs. Quant �
moi, je n'ai connu la charte qu'� la lecture qui en fut faite par M.
le chancelier Dambray dans un conseil des ministres, la veille de
l'ouverture des Chambres, et j'ignorai les noms des personnes qui
devaient composer la Chambre des pairs jusqu'� la s�ance royale o� M.
le chancelier les proclama.

  [110] Fran�ois-Xavier-Marc-Antoine, abb� de Montesquiou-Fezensac,
  n� en 1757. Ayant embrass� l'�tat eccl�siastique, il fut nomm� en
  1785 agent g�n�ral du clerg�. En 1789 le clerg� de Paris l'envoya
  aux �tats g�n�raux et il devint deux fois pr�sident de l'Assembl�e
  en 1790. Il �chappa � toute recherche sous la Terreur, fut apr�s le
  9 thermidor un des agents nomm�s par Louis XVIII pour d�fendre sa
  cause en France. Aussi fut-il exil� � Menton sous le consulat. En
  1814 il fit partie du gouvernement provisoire, et le 13 mai fut
  nomm� ministre de l'int�rieur. Sous la deuxi�me restauration il
  demeura ministre d'�tat, et fut cr�� pair de France. Il mourut en
  1832.

  [111] Charles-Henry, vicomte Dambray, n� en 1760 � Rouen, fut
  d'abord avocat au parlement. En 1788 il fut nomm� avocat g�n�ral �
  la cour des aides. Il ne fut pas inqui�t� sous la Terreur, fut en
  1795 �lu d�put� au conseil des Cinq-Cents, mais refusa de si�ger.
  Sous le consulat il devint conseiller g�n�ral de la
  Seine-Inf�rieure. En 1814, M. Dambray fut nomm� chancelier garde
  des sceaux et pair de France. Sous la deuxi�me restauration, il ne
  conserva que ses fonctions de pr�sident de la Chambre des pairs. Il
  mourut en 1829.

  [112] Antoine-Fran�ois-Claude, comte Ferrand, n� en 1751 d'une
  vieille famille de robe. Il fut re�u conseiller au parlement �
  dix-huit ans. Il �migra d�s le mois de septembre 1789, se rendit �
  l'arm�e des princes, et fit partie en 1793 du conseil de r�gence.
  Il rentra en France en 1801, et v�cut dans la retraite en
  s'occupant d'ouvrages historiques. En 1814, il fut nomm� ministre
  d'�tat et directeur g�n�ral des postes. En 1815 il reprit ses
  fonctions, fut nomm� pair de France et membre du conseil priv�. Il
  mourut en 1825.

Le roi m'avait nomm� ministre des affaires �trang�res, et je devais en
cette qualit� m'occuper des trait�s de paix. C'est ici le lieu de
parler de cette oeuvre difficile au sujet de laquelle j'ai �t� tant
attaqu� et qu'il me sera ais� de d�fendre.

D�s le 23 avril, et avant l'arriv�e du roi, j'avais d� n�gocier et
signer une convention pr�liminaire avec les pl�nipotentiaires des
puissances alli�es.

Il faut, pour juger impartialement les transactions faites � cette
�poque, se bien repr�senter ce qu'�tait la France et � quel �tat les
fautes de Napol�on l'avaient r�duite. �puis�e d'hommes, d'argent, de
ressources; envahie sur toutes ses fronti�res � la fois, aux
Pyr�n�es, aux Alpes, au Rhin, en Belgique, par des arm�es
innombrables, compos�es en g�n�ral, non de soldats mercenaires, mais
de peuples entiers anim�s par l'esprit de haine et de vengeance.
Depuis vingt ans ces peuples avaient vu leurs territoires occup�s,
ravag�s par les arm�es fran�aises; ils avaient �t� ran�onn�s de toutes
les fa�ons; leurs gouvernements, insult�s, trait�s avec le plus
profond m�pris; il n'�tait sorte d'outrage, on peut le dire, qu'ils
n'eussent � venger, et s'ils �taient r�solus � assouvir leurs passions
haineuses, quels moyens la France avait-elle de leur r�sister? Ce
n'�taient pas les derniers d�bris de ses arm�es, dispers�s sur tous
les points du pays, sans coh�sion entre eux et command�s par des chefs
rivaux qui n'avaient pas su toujours ployer, m�me sous la main de fer
de Napol�on. Il existait bien encore, il est vrai, une belle et
nombreuse arm�e fran�aise; mais elle �tait diss�min�e dans cinquante
forteresses �chelonn�es des bords de la Vistule � ceux de la Seine;
elle existait aussi dans ces masses de prisonniers retenus par nos
ennemis. Mais les forteresses �taient �troitement bloqu�es, les jours
de leur r�sistance �taient compt�s et les garnisons de ces places,
comme les prisonniers, ne pouvaient �tre rendus � la France que par le
fait d'un trait�.

C'est sous l'empire de telles circonstances que le pl�nipotentiaire
fran�ais devait n�gocier avec ceux des puissances coalis�es et dans la
capitale m�me de la France. J'ai bien le droit, je pense, de rappeler
maintenant avec orgueil les conditions obtenues par moi, quelque
douloureuses et quelque humiliantes qu'elles aient �t�[113].

  [113] Voir sur la Convention du 23 avril et ses conditions
  compar�es � celles qu'offraient les alli�s � Ch�tillon une longue
  note de M. de Bacourt (Appendice IV � la fin de la septi�me
  partie).

Voici les termes de la convention pr�liminaire du 23 avril 1814
(_Moniteur_ de 1814, n� 114):

CONVENTIONS entre SON ALTESSE ROYALE MONSIEUR, fils de France, fr�re
du roi, lieutenant g�n�ral du royaume de France, et chacune des hautes
puissances alli�es, savoir: la Grande-Bretagne, la Russie, l'Autriche
et la Prusse, sign�es � Paris, le 23 avril 1814 et ratifi�es le m�me
jour par MONSIEUR.

�Les puissances alli�es r�unies dans l'intention de mettre un terme
aux malheurs de l'Europe, et de fonder son repos sur une juste
r�partition des forces entre les �tats qui la composent, voulant
donner � la France revenue � un gouvernement dont les principes
offrent les garanties n�cessaires pour le maintien de la paix, des
preuves de leur d�sir de se placer avec elle dans des relations
d'amiti�; voulant aussi faire jouir la France, autant que possible
d'avance, des bienfaits de la paix, m�me avant que toutes les
dispositions en aient �t� arr�t�es, ont r�solu de proc�der
conjointement avec SON ALTESSE ROYALE MONSIEUR, fils de France, fr�re
du roi, lieutenant g�n�ral du royaume, � une suspension d'hostilit�s
entre les forces respectives et au r�tablissement des rapports anciens
d'amiti� entre elles.

SON ALTESSE ROYALE MONSIEUR, fils de France, etc., d'une part; et Sa
Majest�, etc..., d'autre part, ont nomm�, en cons�quence, des
pl�nipotentiaires pour convenir d'un acte, lequel, sans pr�juger les
dispositions de la paix, renferme les stipulations d'une suspension
d'hostilit�s et qui sera suivie, le plus t�t que faire se pourra, d'un
trait� de paix, savoir:

(D�signation des hautes parties contractantes et de leurs
pl�nipotentiaires.)

�Lesquels, apr�s l'�change de leurs pleins pouvoirs, sont convenus des
articles suivants:

�ARTICLE PREMIER.--Toutes hostilit�s sur terre et sur mer sont et
demeurent suspendues entre les puissances alli�es et la France,
savoir: pour les arm�es de terre, aussit�t que les g�n�raux commandant
les arm�es fran�aises et les places fortes auront fait conna�tre aux
g�n�raux commandant les troupes alli�es qui leur sont oppos�es, qu'ils
ont reconnu l'autorit� du lieutenant g�n�ral du royaume de France; et,
tant sur mer qu'� l'�gard des places et stations maritimes, aussit�t
que les flottes et ports du royaume de France, ou occup�s par les
troupes fran�aises, auront fait la m�me soumission.

�ARTICLE II.--Pour constater le r�tablissement des rapports d'amiti�
entre les puissances alli�es et la France, et pour la faire jouir,
autant que possible d'avance, des avantages de la paix, les puissances
alli�es feront �vacuer par leurs arm�es le territoire fran�ais tel
qu'il se trouvait le 1er janvier 1792, � mesure que les places
occup�es encore hors de ces limites par les troupes fran�aises seront
�vacu�es et remises aux alli�s. (On remarquera qu'au congr�s de
Ch�tillon, c'�taient les limites de la France en 1789, que les ennemis
imposaient � Napol�on; ainsi, par le fait de cet article II, nous
conservions le comtat d'Avignon, Landau, la Savoie, le comt� de
Montb�liard[114] et d'autres territoires r�unis � la France entre 1789
et 1792.)

  [114] Montb�liard �tait autrefois le chef-lieu d'une principaut�
  ind�pendante, qui apr�s avoir pass� par de nombreuses mains,
  appartenait depuis 1723 aux ducs de Wurtemberg. La France s'en
  empara en 1792, et la paix de Lun�ville lui assura sa conqu�te.

�ARTICLE III.--Le lieutenant g�n�ral du royaume donnera, en
cons�quence, aux commandants de ces places l'ordre de les remettre
dans les termes suivants, savoir: les places situ�es sur le Rhin, non
comprises dans les limites de la France du 1er janvier 1792, et celles
entre le Rhin et les m�mes limites, dans l'espace de dix jours, �
dater de la signature du pr�sent acte; les places de Pi�mont, et dans
les autres parties de l'Italie, qui appartenaient � la France, dans
celui de quinze jours; celles de l'Espagne, dans celui de vingt jours;
et toutes les autres places, sans exception, qui se trouvent occup�es
par les troupes fran�aises, de mani�re � ce que la remise totale
puisse �tre effectu�e au 1er juin prochain. Les garnisons de ces
places sortiront avec armes et bagages et les propri�t�s particuli�res
des militaires et employ�s de tout grade. Elles pourront emmener
l'artillerie de campagne, dans la proportion de trois pi�ces par
chaque millier d'hommes, les malades et bless�s y compris.

�La dotation des forteresses et tout ce qui n'est pas propri�t�
particuli�re demeurera, et sera remis en entier aux alli�s, sans qu'il
puisse en �tre distrait aucun objet. Dans la dotation sont compris,
non seulement les d�p�ts d'artillerie et de munitions, mais encore
toutes autres provision de tout genre, ainsi que les archives,
inventaires, plans, cartes, mod�les, etc.

�D'abord, apr�s la signature de la pr�sente convention, des
commissaires des puissances alli�es et fran�ais seront nomm�s et
envoy�s dans les forteresses pour constater l'�tat o� elles se
trouveront et pour r�gler en commun l'ex�cution de cet article.

�Les garnisons seront dirig�es, par �tapes, sur les diff�rentes lignes
dont on conviendra pour leur rentr�e en France.

�Le blocus des places fortes en France sera lev� sur-le-champ par les
arm�es alli�es. Les troupes fran�aises faisant partie de l'arm�e
d'Italie, ou occupant les places fortes dans ce pays, ou dans la
M�diterran�e, seront rappel�es sur-le-champ par Son Altesse Royale le
lieutenant g�n�ral du royaume. (Il ne faut pas oublier qu'avant que
les puissances alli�es passassent le Rhin, Napol�on leur avait fait
offrir la remise des places et forteresses situ�es sur la Vistule et
sur l'Oder, aux conditions indiqu�es dans les deux premiers
paragraphes de cet article[115].)

  [115] Nous donnons la lettre suivante pour ceux qui seraient tent�s
  de douter de l'assertion du prince de Talleyrand sur ce point.

  LE MAJOR G�N�RAL AU MAR�CHAL MARMONT.

  �Paris, le 18 novembre 1813.

  �Monsieur le mar�chal, duc de Raguse, l'empereur me charge de vous
  �crire pour vous faire conna�tre que son intention est que vous
  envoyiez un officier intelligent aupr�s du prince de Schwarzenberg,
  pour offrir de traiter de la reddition de Dantzig, de Moellin, de
  Zamose, de Custrin, de Stettin et de Glogau. Les conditions de la
  reddition de ces places seraient: que les garnisons rentreraient en
  France, avec armes et bagages, sans �tre prisonni�res de guerre; que
  toute l'artillerie de campagne aux armes fran�aises, ainsi que les
  magasins d'habillement qui se trouveraient dans les places, nous
  seraient laiss�s; que des moyens de transport pour les ramener nous
  seraient fournis; que les malades seraient gu�ris, et, au fur et �
  mesure de leur gu�rison, renvoy�s. Vous ferez conna�tre que Dantzig
  peut tenir encore un an; que Glogau et Custrin peuvent tenir encore
  �galement un an; et que si l'on veut avoir ces places par un si�ge, on
  ab�mera la ville; que ces conditions sont donc avantageuses aux
  alli�s, d'autant plus que la reddition de ces places tranquillisera
  les �tats prussiens. Si l'on parlait de la reddition de Hambourg, de
  Magdebourg, d'Erfurt, de Torgau et de Wittenberg, Sa Majest� d�sire
  que vous r�pondiez que vous prendrez ses ordres l�-dessus, mais que
  vous n'avez pas d'instructions; qu'il n'est question actuellement, que
  de traiter pour les places de l'Oder et de la Vistule. Ces
  communications, monsieur le mar�chal, serviront aussi � avoir des
  nouvelles.�

  �Le prince vice-conn�table, major g�n�ral,

  �ALEXANDRE.�

  (_M�moires du duc de Raguse_ t. VI, p. 75-76).

  Ajoutons que la convention du 23 avril 1814 valut � la France la
  rentr�e d'une arm�e de deux cent cinquante mille hommes, enferm�s dans
  cinquante-quatre forteresses, et de cent cinquante mille prisonniers
  de guerre. Le seul mar�chal Davoust revint de Hambourg avec vingt
  mille hommes arm�s, cent pi�ces de canon et deux cents caissons;
  c'�tait, par cons�quent, cinq pi�ces de canon au lieu de trois par
  mille hommes stipul�es par la convention. (_Note de M. de Bacourt._)

�ARTICLE IV--Les stipulations de l'article pr�c�dent seront appliqu�es
�galement aux places maritimes, les puissances contractantes se
r�servant, toutefois, de r�gler, dans le trait� de paix d�finitif, le
sort des arsenaux, vaisseaux de guerre arm�s et non arm�s qui se
trouvent dans ces places.

�ARTICLE V.--Les flottes et les b�timents de la France demeureront
dans leur situation respective, sauf la sortie des b�timents charg�s
de missions; mais l'effet imm�diat du pr�sent acte � l'�gard des ports
fran�ais sera la lev�e de tout blocus par terre ou par mer, la libert�
de la p�che, celle du cabotage, particuli�rement de celui qui est
n�cessaire pour l'approvisionnement de Paris, et le r�tablissement des
relations de commerce, conform�ment aux r�glements int�rieurs de
chaque pays; et cet effet imm�diat � l'�gard de l'int�rieur sera le
libre approvisionnement des villes et le libre transit des transports
militaires ou commerciaux.

�ARTICLE VI.--Pour pr�venir tous les sujets de plaintes et de
contestations qui pourraient na�tre � l'occasion des prises qui
seraient faites en mer apr�s la signature de la pr�sente convention,
il est r�ciproquement convenu que les vaisseaux et effets qui
pourraient �tre pris dans la Manche et dans les mers du Nord, apr�s
l'espace de douze jours, � compter de l'�change des ratifications du
pr�sent acte, seront de part et d'autre restitu�s; que le terme sera
d'un mois depuis la Manche et les mers du Nord jusqu'aux �les
Canaries; de deux mois jusqu'� l'�quateur; et enfin de cinq mois dans
toutes les autres parties du monde, sans aucune exception ni autre
distinction plus particuli�re de temps et de lieu.

�ARTICLE VII.--De part et d'autre, les prisonniers, officiers et
soldats de terre et de mer, ou de quelque nature que ce soit et
particuli�rement les otages, seront imm�diatement renvoy�s dans leurs
pays respectifs, sans ran�on et sans �change. Des commissaires seront
nomm�s r�ciproquement pour proc�der � cette lib�ration g�n�rale.

�ARTICLE VIII.--Il sera fait remise par les co-bellig�rants,
imm�diatement apr�s la signature du pr�sent acte, de l'administration
des d�partements ou villes actuellement occup�s par leurs forces, aux
magistrats nomm�s par Son Altesse Royale le lieutenant g�n�ral du
royaume de France. Les autorit�s royales pourvoiront aux subsistances
et aux besoins des troupes, jusqu'au moment o� elles auront �vacu� le
territoire fran�ais, les puissances alli�es voulant, par un effet de
leur amiti� pour la France, faire cesser les r�quisitions militaires,
aussit�t que la remise au pouvoir l�gitime aura �t� effectu�e.

�Tout ce qui tient � l'ex�cution de cet article sera r�gl� par une
convention particuli�re. (Cet article VIII �tait d'une grande
importance pour mettre un terme aux r�quisitions des g�n�raux ennemis,
qui achevaient d'�puiser la France.)

�ARTICLE IX.--On s'entendra respectivement, aux termes de l'article
II sur les routes que les troupes des puissances alli�es suivront dans
leur marche, pour y pr�parer les moyens de subsistances, et des
commissaires seront nomm�s pour r�gler toutes les dispositions de
d�tail, et accompagner les troupes jusqu'au moment o� elles quitteront
le territoire fran�ais.

�En foi de quoi...

�Fait � Paris, le 23 avril 1814.�

�ARTICLE ADDITIONNEL.--Le terme de dix jours admis en vertu des
stipulations de l'article III de la convention de ce jour, pour
l'�vacuation des places sur le Rhin, et entre ce fleuve et les
anciennes fronti�res de la France, est �tendu aux places, forts et
�tablissements militaires, de quelque nature qu'ils soient, dans les
Provinces Unies des Pays-Bas.�

Par cette convention, on avait pourvu au plus urgent, qui �tait la
lib�ration du territoire, celle des prisonniers, la rentr�e en France
des garnisons fran�aises au del� du Rhin, et la cessation de ruineuses
r�quisitions. Le trait� d�finitif qui devait r�gler les relations
nouvelles de la France avec l'Europe restait � n�gocier, et il ne put
�tre conclu et sign� que le 30 mai[116].

  [116] Le lendemain de la signature du trait�, M. de Talleyrand
  adressait � la princesse de Courlande la lettre suivante:

  Paris, le 31 mai 1814.

  �J'ai fini les paix avec les quatre grandes puissances. Les trois
  accessions ne sont que des broutilles[A]. A quatre heures la paix a
  �t� sign�e. Elle est tr�s bonne, faite sur le pied de la plus
  grande �galit�, et plut�t noble, quoique la France soit encore
  couverte d'�trangers. Mes amis et vous � la t�te, vous devez �tre
  contents de moi.�

    [A] Les accessions de l'Espagne, du Portugal et de la Su�de.

Je vais ins�rer �galement ici ce trait�:

TRAIT� DE PAIX entre le roi et puissances alli�es, conclu � Paris le
30 mai 1814.

�Au nom de la tr�s sainte et indivisible Trinit�,

�Sa Majest� le roi de France et de Navarre, d'une part, et Sa Majest�
l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de Boh�me, et ses alli�s,
d'autre part, �tant anim�s d'un �gal d�sir de mettre fin aux longues
agitations de l'Europe et aux malheurs des peuples par une paix
solide, fond�e sur une juste r�partition de forces entre les
puissances, et portant dans ses stipulations la garantie de sa dur�e;
et Sa Majest� l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de Boh�me, et
ses alli�s, ne voulant plus exiger de la France, aujourd'hui que
s'�tant replac�e sous le gouvernement paternel de ses rois, elle offre
ainsi � l'Europe un gage de s�curit� et de stabilit�, des conditions
et des garanties qu'ils lui avaient � regret demand�es sous son
dernier gouvernement, Leursdites Majest�s ont nomm� des
pl�nipotentiaires pour discuter, arr�ter et signer un trait� de paix
et d'amiti�, savoir:

�Sa Majest� le roi de France et de Navarre, M. Charles-Maurice de
Talleyrand-P�rigord, prince de B�n�vent, grand-aigle de la L�gion
d'honneur... son ministre et secr�taire d'�tat des affaires
�trang�res;

�Et Sa Majest� l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et
de Boh�me, MM. le prince Cl�ment-Wenceslas-Lothaire de
Metternich-Winnebourg-Ochsenhausen, chevalier de la Toison d'or...
chambellan, conseiller intime actuel, ministre d'�tat, des conf�rences
et des affaires �trang�res de Sa Majest� imp�riale et royale
apostolique, et le comte Jean-Philippe de Stadion Thannhausen et
Warthausen, chevalier de la Toison d'or... chambellan, conseiller
intime actuel, ministre d'�tat et des conf�rences de Sa Majest�
Imp�riale et Royale apostolique;

�Lesquels, apr�s avoir �chang� leurs pleins pouvoirs, trouv�s en bonne
et due forme, sont convenus des articles suivants:

�ARTICLE PREMIER.--Il y aura, � compter de ce jour, paix et amiti�
entre Sa Majest� le roi de France et de Navarre d'une part, et Sa
Majest� l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de Boh�me, et ses
alli�s, de l'autre part, leurs h�ritiers et successeurs, leurs �tats
et sujets respectifs � perp�tuit�.

�Les hautes parties contractantes apporteront tous leurs soins �
maintenir, non seulement entre elles, mais encore, autant qu'il d�pend
d'elles, entre tous les �tats de l'Europe, la bonne harmonie et
intelligence si n�cessaires � son repos.

�ARTICLE II.--Le royaume de France conserve l'int�grit� de ses limites
telles qu'elles existaient � l'�poque du 1er janvier 1792. Il recevra
en outre une augmentation de territoire comprise dans la ligne de
d�marcation fix�e par l'article suivant.

�ARTICLE III.--Du c�t� de la Belgique, de l'Allemagne et de l'Italie,
l'ancienne fronti�re, ainsi qu'elle existait le 1er janvier 1792, sera
r�tablie, en commen�ant de la mer du Nord, entre Dunkerque et Neuport,
jusqu'� la M�diterran�e, entre Cannes et Nice, avec les rectifications
suivantes:

�1� Dans le d�partement de Jemmapes, les cantons de Dour,
Merbes-le-Ch�teau, Beaumont et Chimay resteront � la France; la ligne
de d�marcation passera l� o� elle touche le canton de Dour, entre ce
canton et ceux de Boussu et P�turage, ainsi que plus loin entre celui
de Merbes-le-Ch�teau et ceux de Binch et de Thuin;

�2� Dans le d�partement de Sambre-et-Meuse, les cantons de Valcourt,
Florennes, Beauraing et G�dinne appartiendront � la France; la
d�marcation, quand elle atteint ce d�partement, suivra la ligne qui
s�pare les cantons pr�cit�s du d�partement de Jemmapes et du reste de
celui de Sambre-et-Meuse;

�3� Dans le d�partement de la Moselle, la nouvelle d�marcation, l� o�
elle s'�carte de l'ancienne, sera form�e par une ligne � tirer depuis
Perle jusqu'� Fremesdorf, et par celle qui s�pare le canton de Tholey
du reste du d�partement de la Moselle;

�4� Dans le d�partement de la Sarre, les cantons de Saarbruck et
d'Arneval resteront � la France, ainsi que la partie de celui de
Lebach qui est situ�e au midi d'une ligne � tirer le long des confins
des villages de Herchenbach, Ueberhofen, Hilsbach et Hall (en laissant
ces diff�rents endroits hors de la fronti�re fran�aise), jusqu'au
point o�, pr�s de Querselle (qui appartient � la France), la ligne qui
s�pare les cantons d'Arneval et d'Ottweiler atteint celle qui s�pare
ceux d'Arneval et de Lebach; la fronti�re, de ce c�t�, sera form�e par
la ligne ci-dessus d�sign�e, et ensuite par celle qui s�pare le canton
d'Arneval de celui de Bliecastel;

�5� La forteresse de Landau ayant form� avant l'ann�e 1792, un point
isol� dans l'Allemagne, la France conserve au del� de ses fronti�res
une partie des d�partements du Mont-Tonnerre et du Bas-Rhin, pour
joindre la forteresse de Landau et son rayon au reste du royaume. La
nouvelle d�marcation en partant du point o�, pr�s d'Obersteinbach (qui
reste hors des limites de la France) la fronti�re entre le d�partement
de la Moselle et celui du Mont-Tonnerre, atteint le d�partement du
Bas-Rhin, suivra la ligne qui s�pare les cantons de Weissenbourg et
de Bergzabern (du c�t� de la France) des cantons de Pirmasens, Dalm et
Anweiler (du c�t� de l'Allemagne) jusqu'au point o� ces limites, pr�s
du village de Wolmersheim, touchent l'ancien rayon de la forteresse de
Landau. De ce rayon qui reste ainsi qu'il �tait en 1792, la nouvelle
fronti�re suivra le bras de la rivi�re de la Queich qui, en quittant
ce rayon pr�s de Queichheim (qui reste � la France) passe pr�s des
villages de Merlenheim, Knittelsheim et Belheim (demeurant �galement
fran�ais) jusqu'au Rhin, qui continuera ensuite � former la limite de
la France et de l'Allemagne.

�Quant au Rhin, le thalweg constituera la limite, de mani�re cependant
que les changements que subira par la suite le cours de ce fleuve,
n'auront � l'avenir aucun effet sur la propri�t� des �les qui s'y
trouvent. L'�tat de possession de ces �les sera r�tabli tel qu'il
existait � l'�poque de la signature du trait� de Lun�ville;

�6� Dans le d�partement du Doubs, la fronti�re sera rectifi�e de
mani�re � ce qu'elle commence au-dessus de la Ran�onni�re, pr�s de
Locle, et suive la cr�te du Jura, entre le Cerneux-P�quignot et le
village de Fontenelles, jusqu'� une cime du Jura situ�e � environ sept
ou huit mille pieds au nord-ouest du village de la Br�vine, o� elle
retombera dans l'ancienne limite de la France;

�7� Dans le d�partement du L�man, les fronti�res entre le territoire
fran�ais, le pays de Vaud et les diff�rentes portions du territoire de
la r�publique de Gen�ve (qui fera partie de la Suisse) restent les
m�mes qu'elles �taient avant l'incorporation de Gen�ve � la France.
Mais le canton de Frangy, celui de Saint-Julien (� l'exception de la
partie situ�e au nord d'une ligne � tirer du point o� la rivi�re de
la Laire entre, pr�s de Chancy, dans le territoire genevois, le long
des confins de Seseguin, Lacouex et Seseneuve qui resteront hors des
limites de la France), le canton de R�gnier (� l'exception de la
portion qui se trouve � l'est d'une ligne qui suit les confins de la
Muraz, Bussy, Pers et Cornier qui seront hors des limites fran�aises),
et le canton de la Roche (� l'exception des endroits nomm�s la Roche
et Armanoy avec leurs districts) resteront � la France. La fronti�re
suivra les limites de ces diff�rents cantons et les lignes qui
s�parent les portions qui demeurent � la France de celles qu'elle ne
conserve pas;

�8� Dans le d�partement du Mont-Blanc, la France acquiert la
sous-pr�fecture de Chamb�ry (� l'exception des cantons de l'H�pital,
de Saint-Pierre-d'Albigny, de la Rocette et de Montm�lian) et la
sous-pr�fecture d'Annecy (� l'exception de la partie du canton de
Faverge, situ�e � l'est d'une ligne qui passe entre Ourechaise et
Marlens du c�t� de la France, et Marthod et Ugine du c�t� oppos�, et
qui suit apr�s la cr�te des montagnes jusqu'� la fronti�re du canton
de Thones): c'est cette ligne qui, avec la limite des cantons
mentionn�s formera de ce c�t� la nouvelle fronti�re.

�Du c�t� des Pyr�n�es, les fronti�res restent telles qu'elles �taient
entre les deux royaumes de France et d'Espagne, � l'�poque du 1er
janvier 1792, et il sera de suite nomm� une commission mixte de la
part des deux couronnes, pour en fixer la d�marcation finale.

�La France renonce � tous droits de souverainet�, de suzerainet� et de
possession sur tous les pays et districts, villes et endroits
quelconques, situ�s hors de la fronti�re ci-dessus d�sign�e, la
principaut� de Monaco �tant toutefois replac�e dans les rapports o�
elle se trouvait avant le 1er janvier 1792[117].

  [117] La principaut� de Monaco �tait avant la R�volution sous le
  protectorat de la France (trait� de P�ronne 1641). En 1793 elle
  avait �t� r�unie � la France. Le trait� de 1814 la r�tablit dans
  son ind�pendance tout en proclamant le protectorat fran�ais, mais
  en 1815 la France perdit ce droit qui fut attribu� � la Sardaigne.
  Celle-ci le conserva jusqu'en 1860.

�Les cours alli�es assurent � la France la possession de la
principaut� d'Avignon, du comtat venaissin, du comt� de Montb�liard et
de toutes les enclaves qui ont appartenu autrefois � l'Allemagne,
comprises dans la fronti�re ci-dessus indiqu�e, qu'elles aient �t�
incorpor�es � la France avant ou apr�s le 1er janvier 1792.

�Les puissances se r�servent r�ciproquement la facult� enti�re de
fortifier tel point de leurs �tats qu'elles jugeront convenable pour
leur s�ret�.

�Pour �viter toute l�sion de propri�t�s particuli�res et mettre �
couvert, d'apr�s les principes les plus lib�raux, les biens
d'individus domicili�s sur les fronti�res, il sera nomm� par chacun
des �tats limitrophes de la France, des commissaires pour proc�der
conjointement avec des commissaires fran�ais � la d�limitation des
pays respectifs.

�Aussit�t que le travail des commissaires sera termin�, il sera dress�
des cartes sign�es par les commissaires respectifs, et plac� des
poteaux qui constateront les limites r�ciproques.

�ARTICLE IV.--Pour assurer les communications de la ville de Gen�ve
avec d'autres parties du territoire de la Suisse, situ�es sur le lac,
la France consent � ce que l'usage de la route par Versoy soit commun
aux deux pays. Les gouvernements respectifs s'entendront � l'amiable
sur les moyens de pr�venir la contrebande, et de r�gler le cours des
postes et l'entretien de la route.

�ARTICLE V.--La navigation sur le Rhin, du point o� il devient
navigable, jusqu'� la mer, et r�ciproquement, sera libre; de telle
sorte qu'elle ne puisse �tre interdite � personne; et l'on s'occupera
au futur congr�s, des principes d'apr�s lesquels on pourra r�gler les
droits � lever par les �tats riverains, de la mani�re la plus �gale et
la plus favorable au commerce de toutes les nations.

�Il sera examin� et d�cid�, de m�me dans le futur congr�s, de quelle
mani�re, pour faciliter les communications entre les peuples et les
rendre toujours moins �trangers les uns aux autres, la disposition
ci-dessus pourra �tre �galement �tendue � tous les autres fleuves qui,
dans leur cours navigable, s�parent ou traversent diff�rents �tats.

�ARTICLE VI.--La Hollande, plac�e sous la souverainet� de la maison
d'Orange, recevra un accroissement de territoire. Le titre et
l'exercice de la souverainet� n'y pourront, dans aucun cas, appartenir
� aucun prince portant ou appel� � porter une couronne �trang�re.

�Les �tats de l'Allemagne seront ind�pendants et unis par un lien
f�d�ratif.

�La Suisse ind�pendante continuera de se gouverner par elle-m�me.

�L'Italie, hors des limites qui reviendront � l'Autriche, sera
compos�e d'�tats souverains.

�ARTICLE VII.--L'�le de Malte et ses d�pendances appartiendront en
toute propri�t� et souverainet� � Sa Majest� britannique.

�ARTICLE VIII.--Sa Majest� britannique stipulant pour elle et ses
alli�s, s'engage � restituer � Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, dans les
d�lais qui seront ci-apr�s fix�s, les colonies, p�cheries, comptoirs
et �tablissements de tout genre que la France poss�dait au 1er janvier
1792, dans les mers et sur les continents de l'Am�rique, de l'Afrique
et de l'Asie, � l'exception toutefois des �les de Tabago et de
Sainte-Lucie et de l'�le de France et de ses d�pendances, nomm�ment
Rodrigue et les S�chelles, lesquelles Sa Majest� Tr�s Chr�tienne c�de
en toute propri�t� et souverainet� � Sa Majest� britannique, comme
aussi de la partie de Saint-Domingue, c�d�e � la France par la paix de
B�le, et que Sa Majest� Tr�s Chr�tienne r�troc�de � Sa Majest�
catholique en toute propri�t� et souverainet�.

�ARTICLE IX.--Sa Majest� le roi de Su�de et de Norv�ge, en cons�quence
d'arrangements pris avec ses alli�s, et pour l'ex�cution de l'article
pr�c�dent, consent � ce que l'�le de la Guadeloupe soit restitu�e � Sa
Majest� Tr�s Chr�tienne, et c�de tous les droits qu'il peut avoir sur
cette �le[118].

  [118] Les Anglais s'�taient empar�s de la Guadeloupe et l'avaient
  c�d�e � la Su�de (art. IV du trait� du 3 mars 1813).

�ARTICLE X.--Sa Majest� tr�s fid�le, en cons�quence d'arrangements
pris avec ses alli�s, et pour l'ex�cution de l'article VIII, s'engage
� restituer � Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, dans le d�lai ci-apr�s fix�,
la Guyane fran�aise, telle qu'elle existait au 1er janvier 1792[119].

  [119] Les Portugais s'�taient empar�s de la Guyane fran�aise d�s le
  d�but des hostilit�s, en 1809.

�L'effet de la stipulation ci-dessus, �tant de faire revivre la
contestation existant � cette �poque au sujet des limites, il est
convenu que cette contestation sera termin�e par un arrangement
amiable entre les deux cours, sous la m�diation de Sa Majest�
britannique[120].

  [120] On sait que cette question de limites n'a jamais �t� r�gl�e
  d�finitivement; aujourd'hui encore, elle est en suspens entre la
  France et le Br�sil.

�ARTICLE XI.--Les places et forts existants dans les colonies et
�tablissements qui doivent �tre rendus � Sa Majest� Tr�s Chr�tienne,
en vertu des articles VIII, IX et X, seront remis, dans l'�tat o� ils
se trouveront au moment de la signature du pr�sent trait�.

�ARTICLE XII.--Sa Majest� britannique s'engage � faire jouir les
sujets de Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, relativement au commerce et � la
s�ret� de leurs personnes et propri�t�s dans les limites de la
souverainet� britannique, sur le continent des Indes, des m�mes
facilit�s, privil�ges et protection, qui sont � pr�sent, ou seront
accord�s aux nations les plus favoris�es. De son c�t� Sa Majest� Tr�s
Chr�tienne, n'ayant rien plus � coeur que la perp�tuit� de la paix
entre les deux couronnes de France et d'Angleterre, et voulant
contribuer, autant qu'il est en elle, � �carter d�s � pr�sent des
rapports des deux peuples ce qui pourrait un jour alt�rer la bonne
intelligence mutuelle, s'engage � ne faire aucun ouvrage de
fortification dans les �tablissements qui lui doivent �tre restitu�s
et qui sont situ�s dans les limites de la souverainet� britannique sur
le continent des Indes, et � ne mettre dans ces �tablissements que le
nombre de troupes n�cessaires pour le maintien de la police.

�ARTICLE XIII.--Quant au droit de p�che des Fran�ais sur le grand banc
de Terre-Neuve, sur les c�tes de l'�le de ce nom et des �les
adjacentes, et dans le golfe de Saint Laurent, tout sera remis sur le
m�me pied qu'en 1792.

�ARTICLE XIV.--Les colonies, comptoirs et �tablissements qui doivent
�tre restitu�s � Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, par Sa Majest�
britannique ou ses alli�s, seront remis, savoir: ceux qui sont dans
les mers du Nord ou dans les mers et sur les continents de l'Am�rique
et de l'Afrique, dans les trois mois; et ceux qui sont au del� du cap
de Bonne-Esp�rance, dans les six mois qui suivront la ratification du
pr�sent trait�.

�ARTICLE XV.--Les hautes parties contractantes s'�tant r�serv� par
l'article IV de la convention du 23 avril dernier, de r�gler dans le
pr�sent trait� de paix d�finitive le sort des arsenaux et des
vaisseaux de guerre arm�s et non arm�s qui se trouvent dans les places
maritimes remises par la France, en ex�cution de l'article II de
ladite convention, il est convenu que lesdits vaisseaux et b�timents
de guerre arm�s et non arm�s, comme aussi l'artillerie navale et les
munitions navales et tous les mat�riaux de construction et d'armement,
seront partag�s entre la France et le pays o� les places sont situ�es,
dans la proportion de deux tiers pour la France et d'un tiers pour les
puissances auxquelles lesdites places appartiendront.

�Seront consid�r�s comme mat�riaux et partag�s comme tels, dans la
proportion ci-dessus �nonc�e, apr�s avoir �t� d�molis, les vaisseaux
et b�timents en construction qui ne seraient pas en �tat d'�tre mis en
mer, six semaines apr�s la signature du pr�sent trait�.

�Des commissaires seront nomm�s de part et d'autre pour arr�ter le
partage et en dresser l'�tat; et des passeports ou sauf-conduits
seront donn�s par les puissances alli�es pour assurer le retour en
France des ouvriers, gens de mer et employ�s fran�ais.

�Ne sont compris dans les stipulations ci-dessus les vaisseaux et
arsenaux existant dans les places maritimes qui seraient tomb�es au
pouvoir des alli�s ant�rieurement au 23 avril, ni les vaisseaux et
arsenaux qui appartenaient � la Hollande, et nomm�ment la flotte du
Texel.

�Le gouvernement de France s'oblige � retirer ou � faire vendre tout
ce qui lui appartiendra par les stipulations ci-dessus �nonc�es, dans
le d�lai de trois mois apr�s le partage effectu�.

�Dor�navant le port d'Anvers sera uniquement un port de commerce.

�ARTICLE XVI.--Les hautes parties contractantes, voulant mettre et
faire mettre dans un entier oubli les divisions qui ont agit�
l'Europe, d�clarent et promettent, que, dans les pays restitu�s et
c�d�s par le pr�sent trait�, aucun individu, de quelque classe et
condition qu'il soit, ne pourra �tre poursuivi, inqui�t� ou troubl�,
dans sa personne ou dans sa propri�t�, sous aucun pr�texte, ou � cause
de sa conduite ou opinion politique, ou de son attachement, soit �
aucune des parties contractantes, soit � des gouvernements qui ont
cess� d'exister, ou pour toute autre raison, si ce n'est pour les
dettes contract�es envers des individus, ou pour des actes post�rieurs
au pr�sent trait�.

�ARTICLE XVII.--Dans tous les pays qui doivent ou devront changer de
ma�tres, tant en vertu du pr�sent trait�, que des arrangements qui
doivent �tre faits en cons�quence, il sera accord� aux habitants
naturels et �trangers, de quelque condition et nation qu'ils soient,
un espace de six ans � compter de l'�change des ratifications, pour
disposer, s'ils le jugent convenable, de leurs propri�t�s acquises,
soit avant, soit depuis la guerre actuelle, et se retirer dans tel
pays qu'il leur plaira de choisir.

�ARTICLE XVIII.--Les puissances alli�es, voulant donner � Sa Majest�
Tr�s Chr�tienne, un nouveau t�moignage de leur d�sir de faire
dispara�tre, autant qu'il est en elles, les cons�quences de l'�poque
de malheur si heureusement termin�e par la pr�sente paix, renoncent �
la totalit� des sommes que les gouvernements ont � r�clamer de la
France, � raison de contrats, de fournitures ou d'avances quelconques
faites au gouvernement fran�ais dans les diff�rentes guerres qui ont
eu lieu depuis 1792.

�De son c�t� Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, renonce � toute r�clamation
qu'elle pourrait former contre les puissances alli�es au m�me titre.
En ex�cution de cet article, les hautes parties contractantes
s'engagent � se remettre mutuellement tous les titres, obligations et
documents qui ont rapport aux cr�ances auxquelles elles ont
r�ciproquement renonc�.

�ARTICLE XIX.--Le gouvernement fran�ais s'engage � faire liquider et
payer les sommes qu'il se trouverait devoir d'ailleurs dans des pays
hors de son territoire, en vertu de contrats ou d'autres engagements
formels pass�s entre des individus ou des �tablissements particuliers
et les autorit�s fran�aises, tant pour fournitures qu'� raison
d'obligations l�gales.

�ARTICLE XX.--Les hautes parties contractantes nommeront imm�diatement
apr�s l'�change des ratifications du pr�sent trait�, des commissaires
pour r�gler et tenir la main � l'ex�cution de l'ensemble des
dispositions renferm�es dans les articles XVIII et XIX. Ces
commissaires s'occuperont de l'examen des r�clamations dont il est
parl� dans l'article pr�c�dent, de la liquidation des sommes
r�clam�es, et du mode dont le gouvernement fran�ais proposera de s'en
acquitter. Ils seront charg�s de m�me de la remise des titres,
obligations et documents relatifs aux cr�ances auxquelles les hautes
parties contractantes renoncent mutuellement, de mani�re que la
ratification du r�sultat de leur travail, compl�tera cette
renonciation r�ciproque.

�ARTICLE XXI.--Les dettes sp�cialement hypoth�qu�es dans leur origine
sur les pays qui cessent d'appartenir � la France, ou contract�es pour
leur administration int�rieure, resteront � la charge de ces m�mes
pays. Il sera tenu compte, en cons�quence, au gouvernement fran�ais, �
partie du 22 d�cembre 1813, de celles de ces dettes qui ont �t�
converties en inscriptions au grand livre de la dette publique de
France. Les titres de toutes celles qui ont �t� pr�par�es pour
l'inscription et n'ont pas encore �t� inscrites seront remis aux
gouvernements des pays respectifs. Les �tats de toutes ces dettes
seront dress�s et arr�t�s par une commission mixte.

�ARTICLE XXII.--Le gouvernement fran�ais restera charg� de son c�t� du
remboursement de toutes les sommes vers�es par les sujets des pays
ci-dessus mentionn�s dans les caisses fran�aises, soit � titre de
cautionnements, de d�p�ts ou de consignations. De m�me les sujets
fran�ais, serviteurs desdits pays, qui ont vers� des sommes � titre de
cautionnements, d�p�ts ou consignations dans leurs tr�sors respectifs,
seront fid�lement rembours�s.

�ARTICLE XXIII.--Les titulaires de places assujetties � cautionnement,
qui n'ont pas de maniement de deniers, seront rembours�s avec les
int�r�ts, jusqu'� parfait payement, � Paris, par cinqui�me et par
ann�e, � partir de la date du pr�sent trait�.

�A l'�gard de ceux qui sont comptables, ce remboursement commencera,
au plus tard, six mois apr�s la pr�sentation de leurs comptes, le seul
cas de malversation except�. Une copie du dernier compte sera remise
au gouvernement de leur pays, pour lui servir de renseignement et de
point de d�part.

�ARTICLE XXIV.--Les d�p�ts judiciaires et consignations faits dans la
caisse d'amortissement, en ex�cution de la loi du 28 niv�se an XIII
(18 janvier 1805), et qui appartiennent � des habitants des pays que
la France cesse de poss�der, seront remis, dans le terme d'une ann�e,
� compter de l'�change des ratifications du pr�sent trait�, entre les
mains des autorit�s desdits pays, � l'exception de ceux de ces d�p�ts
et consignations qui int�ressent des sujets fran�ais; dans lequel cas
ils resteront dans la caisse d'amortissement, pour n'�tre remis que
sur les justifications r�sultant des d�cisions des autorit�s
comp�tentes.

�ARTICLE XXV.--Les fonds d�pos�s par les communes et �tablissements
publics dans la caisse de service et dans la caisse d'amortissement,
ou dans toute autre caisse du gouvernement, leur seront rembours�s par
cinqui�me, d'ann�e en ann�e, � partir de la date du pr�sent trait�,
sous la d�duction des avances qui leur auraient �t� faites, et sauf
des oppositions r�guli�res faites sur ces fonds par des cr�anciers
desdites communes et desdits �tablissements publics.

�ARTICLE XXVI.--A dater du 1er janvier 1814, le gouvernement fran�ais
cesse d'�tre charg� du payement de toute pension civile, militaire et
eccl�siastique, solde de retraite et traitement de r�forme, � tout
individu qui se trouve n'�tre plus sujet fran�ais.

�ARTICLE XXVII.--Les domaines nationaux acquis � titre on�reux par des
sujets fran�ais, dans les ci-devant d�partements de la Belgique, de
la rive gauche du Rhin et des Alpes, hors des anciennes limites de la
France, sont et demeurent garantis aux acqu�reurs.

�ARTICLE XXVIII.--L'abolition des droits d'aubaine, de d�traction et
autres de la m�me nature, dans les pays qui l'ont r�ciproquement
stipul�e avec la France, ou qui lui avaient pr�c�demment �t� r�unis,
est express�ment maintenue[121]

  [121] Le droit d'aubaine, tel qu'il existait dans notre ancien
  droit, attribuait au souverain la succession de tous les �trangers
  morts en France. Mais de nombreux trait�s conclus avec presque
  toutes les puissances de l'Europe avaient notamment dans le cours
  du XVIIIe si�cle aboli purement et simplement ce droit, � charge de
  r�ciprocit�, ou l'avaient remplac� par un simple droit de
  d�traction, qui ne laissait au roi qu'une partie de la succession
  (du quart au vingti�me). L'Assembl�e nationale abolit enti�rement
  ces deux droits (d�crets du 6 ao�t 1790, 15 et 28 avril 1791). Une
  loi du 14 juillet 1819 vint confirmer et compl�ter cette r�forme
  sur laquelle avaient paru revenir certaines dispositions du code
  civil (art. 726 et 912).

�ARTICLE XXIX.--Le gouvernement fran�ais s'engage � faire restituer
les obligations et autres titres qui auraient �t� saisis dans les
provinces occup�es par les arm�es ou administrations fran�aise; et,
dans le cas o� la restitution ne pourrait en �tre effectu�e, ces
obligations et titres sont et demeurent an�antis.

�ARTICLE XXX.--Les sommes qui seront dues pour tous les travaux
d'utilit� publique, non encore termin�s, ou termin�s post�rieurement
au 31 d�cembre 1812, sur le Rhin et dans les d�partements d�tach�s de
la France par le pr�sent trait�, passeront � la charge des futurs
possesseurs du territoire, et seront liquid�es par la commission
charg�e de la liquidation des dettes des pays.

�ARTICLE XXXI.--Les archives, cartes, plans et documents quelconques
appartenant aux pays c�d�s, ou concernant leur administration, seront
fid�lement rendus en m�me temps que le pays, ou, si cela �tait
impossible, dans un d�lai qui ne pourra �tre de plus de six mois apr�s
la remise des pays m�mes.

�Cette stipulation est applicable aux archives, cartes et planches qui
pourraient avoir �t� enlev�es dans les pays momentan�ment occup�s par
les diff�rentes arm�es.

�ARTICLE XXXII.--Dans le d�lai de deux mois, toutes les puissances qui
ont �t� engag�es de part et d'autre dans la pr�sente guerre enverront
des pl�nipotentiaires � Vienne, pour r�gler dans un congr�s g�n�ral
les arrangements qui doivent compl�ter les dispositions du pr�sent
trait�.

�ARTICLE XXXIII.--Le pr�sent trait� sera ratifi�, et les ratifications
en seront �chang�es, dans le d�lai de quinze jours, ou plus t�t si
faire se peut.

�En foi de quoi....

�Fait � Paris le 30 mai 1814.

  �Le prince DE B�N�VENT,
  �Le prince DE METTERNICH,
  �Le prince DE STADION.�

�ARTICLE ADDITIONNEL.--Les hautes parties contractantes, voulant
effacer toutes les traces des �v�nements malheureux qui ont pes� sur
leurs peuples, sont convenues d'annuler explicitement les effets des
trait�s de 1805 et 1809, en tant qu'ils ne sont d�j� annul�s de fait
par le pr�sent trait�; en cons�quence de cette d�termination, Sa
Majest� Tr�s Chr�tienne promet que les d�crets port�s contre des
sujets fran�ais ou r�put�s fran�ais, �tant ou ayant �t� au service de
Sa Majest� Imp�riale et Royale apostolique, demeureront sans effet,
ainsi que les jugements qui ont pu �tre rendus en ex�cution de ces
d�crets.

�Le pr�sent article additionnel aura la m�me force et valeur que s'il
�tait ins�r� mot � mot au trait� patent de ce jour....�

       *       *       *       *       *

Le m�me jour, dans le m�me lieu et au m�me moment, le m�me trait� de
paix d�finitive a �t� conclu:

Entre la France et la Russie,

Entre la France, et la Grande-Bretagne,

Entre la France et la Prusse, avec les articles additionnels suivants:


ARTICLE ADDITIONNEL AU TRAIT� AVEC LA RUSSIE.

�Le duch� de Varsovie �tant sous l'administration d'un conseil
provisoire �tabli par la Russie, depuis que ce pays a �t� occup� par
ses armes, les deux hautes parties contractantes sont convenues de
nommer imm�diatement une commission sp�ciale, compos�e de part et
d'autre d'un nombre �gal de commissaires qui seront charg�s de
l'examen, de la liquidation et de tous les arrangements relatifs aux
pr�tentions r�ciproques.�


ARTICLES ADDITIONNELS AU TRAIT� AVEC LA GRANDE-BRETAGNE.

�ARTICLE PREMIER.--Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, partageant sans r�serve
tous les sentiments de Sa Majest� britannique, relativement � un
genre de commerce que repoussent, et les principes de la justice
naturelle et les lumi�res des temps o� nous vivons, s'engage � unir,
au futur congr�s, tous ses efforts � ceux de Sa Majest� britannique,
pour faire prononcer par toutes les puissances de la chr�tient�
l'abolition de la traite des noirs, de telle sorte que ladite traite
cesse universellement, comme elle cessera d�finitivement et, dans tous
les cas, de la part de la France, dans un d�lai de cinq ann�es; et
qu'en outre, pendant la dur�e de ce d�lai, aucun trafiquant d'esclaves
n'en puisse importer ni vendre ailleurs que dans les colonies de
l'�tat dont il est sujet.

�ARTICLE II.--Le gouvernement britannique et le gouvernement fran�ais
nommeront incessamment des commissaires pour liquider leurs d�penses
respectives pour l'entretien des prisonniers de guerre, afin de
s'arranger sur la mani�re d'acquitter l'exc�dent qui se trouverait en
faveur de l'une ou de l'autre des deux puissances.

�ARTICLE III.--Les prisonniers de guerre respectifs seront tenus
d'acquitter, avant leur d�part du lieu de leur d�tention, les dettes
particuli�res qu'ils pourraient y avoir contract�es ou de donner au
moins caution satisfaisante.

�ARTICLE IV.--Il sera accord� de part et d'autre, aussit�t apr�s la
ratification du pr�sente trait� de paix, main-lev�e du s�questre qui
aurait �t� mis depuis l'an 1792 sur les fonds, revenus, cr�ances et
autres effets quelconques des hautes parties contractantes ou de leurs
sujets.

�Les m�mes commissaires dont il est fait mention � l'article II,
s'occuperont de l'examen et de la liquidation des r�clamations des
sujets de Sa Majest� britannique envers le gouvernement fran�ais pour
la valeur des biens meubles ou immeubles ind�ment confisqu�s par les
autorit�s fran�aises, ainsi que pour la perte totale ou partielle de
leurs cr�ances ou autres propri�t�s, ind�ment retenues sous le
s�questre depuis l'ann�e 1792.

�La France s'engage � traiter � cet �gard les sujets anglais avec la
m�me justice que les sujets fran�ais ont �prouv�e en Angleterre; et le
gouvernement anglais, d�sirant concourir pour sa part au nouveau
t�moignage que les puissances alli�es ont voulu donner � Sa Majest�
Tr�s Chr�tienne, de leur d�sir de faire dispara�tre les cons�quences
de l'�poque de malheur si heureusement termin�e par la pr�sente paix,
s'engage, de son c�t�, � renoncer, d�s que justice compl�te sera
rendue � ses sujets, � la totalit� de l'exc�dent qui se trouverait en
sa faveur, relativement � l'entretien des prisonniers de guerre, de
mani�re que la ratification du r�sultat du travail des commissaires
sus-mentionn�s, et l'acquit des sommes, ainsi que la restitution des
effets qui seront jug�s appartenir aux sujets de Sa Majest�
britannique, compl�teront sa renonciation.

�ARTICLE V.--Les deux hautes parties contractantes, d�sirant �tablir
les relations les plus amicales entre leurs sujets respectifs, se
r�servent et promettent de s'entendre et de s'arranger le plus t�t que
faire se pourra sur leurs int�r�ts commerciaux, dans l'int�r�t
d'encourager et d'augmenter la prosp�rit� de leurs �tats respectifs.

�Les pr�sents articles additionnels auront la m�me force et
valeur....�


ARTICLE ADDITIONNEL AU TRAIT� AVEC LA PRUSSE.

�Quoique le trait� de paix conclu � B�le, le 5 avril 1795, celui de
Tilsitt, le 9 juillet 1807, la convention de Paris du 20 septembre
1808, ainsi que toutes les conventions et actes quelconques conclus
depuis la paix de B�le, entre la Prusse et la France soient d�j�
annul�s de fait par le pr�sent trait�, les hautes parties
contractantes ont jug� n�anmoins � propos de d�clarer express�ment que
lesdits trait�s cessent d'�tre obligatoires pour tous leurs articles,
tant patents que secrets, et qu'elles renoncent mutuellement � tout
droit et se d�gagent de toute obligation qui pourrait en d�couler.

�Sa Majest� Tr�s Chr�tienne promet que les d�crets port�s contre des
sujets fran�ais ou r�put�s fran�ais, �tant ou ayant �t� au service de
Sa Majest� prussienne, demeureront sans effet, ainsi que les jugements
qui ont pu �tre rendus en ex�cution de ces d�crets.

�Le pr�sent article additionnel aura la m�me force et valeur...�

       *       *       *       *       *

L'�num�ration de tout ce qui se rattache au trait� patent du 30 mai
1814 ne serait pas compl�te, si je n'ins�rais pas �galement ici les
articles s�par�s et secrets de ce trait�, auxquels j'avais d�
consentir, et qui en formaient la partie peut-�tre la plus f�cheuse
pour les n�gociations que les pl�nipotentiaires fran�ais auraient �
suivre au futur congr�s. Ces articles me furent seulement communiqu�s,
et je n'y apposai pas ma signature.


ARTICLES S�PAR�S ET SECRETS DU TRAIT� DE PARIS DU 30 MAI 1814.

�La disposition � faire des territoires auxquels Sa Majest� Tr�s
Chr�tienne renonce par l'article III du trait� patent de ce jour, et
les rapports desquels doit r�sulter un syst�me d'�quilibre r�el et
durable en Europe, seront r�gl�s au congr�s sur les bases arr�t�es par
les puissances alli�es _entre elles_, et d'apr�s les dispositions
g�n�rales contenues dans les articles suivants:

�ARTICLE PREMIER.--L'�tablissement d'un juste �quilibre en Europe,
exigeant que la Hollande soit constitu�e dans des proportions qui la
mettent � m�me de soutenir son ind�pendance par ses propres moyens,
les pays compris entre la mer, les fronti�res de la France, telles
qu'elles se trouvent r�gl�es par le pr�sent trait�, et la Meuse,
seront r�unis � toute perp�tuit� � la Hollande.

�ARTICLE II.--Les fronti�res de la rive droite de la Meuse seront
r�gl�es selon les convenances militaires de la Hollande et de ses
voisins.

�ARTICLE III.--La libert� de navigation sur l'Escaut sera �tablie sur
le m�me principe qui a r�gl� la navigation du Rhin dans l'article V du
trait� patent de ce jour.

�ARTICLE IV.--Les pays allemands sur la rive gauche du Rhin, qui
avaient �t� r�unis � la France depuis 1792, serviront �
l'agrandissement de la Hollande et � des compensations pour la Prusse
et autres �tats allemands.�

       *       *       *       *       *

Quand je pense � la date de ces trait�s de 1814, aux difficult�s de
tout genre que j'ai �prouv�es, � l'esprit de vengeance que je
rencontrai dans quelques-uns des n�gociateurs avec lesquels je
traitais, et que j'�tais oblig� de combattre, j'attends avec confiance
le jugement que la post�rit� en portera. Je me bornerai � rappeler que
six semaines apr�s l'entr�e du roi � Paris, la France avait son
territoire assur�; les soldats �trangers avaient quitt� le sol
fran�ais; par la rentr�e des garnisons des places fortes et des
prisonniers, elle poss�dait une superbe arm�e, et enfin nous avions
conserv� tous ces admirables objets d'art conquis par nos armes dans
presque tous les mus�es de l'Europe.

Si de nouveaux d�sastres sont venus accabler la France en 1815, et lui
faire perdre les fruits des trait�s de 1814, c'est encore Napol�on
seul qui fut le coupable, et qui m�rita l'ex�cration de son pays, en
attirant sur lui d'irr�parables fl�aux.

Le trait� de Paris, en �tant � la France les pays immenses que la
conqu�te avait pr�c�demment mis entre ses mains, rendait
indispensables des arrangements ult�rieurs pour disposer de ces
territoires. Plusieurs souverains, tels que le roi de Sardaigne[122],
l'�lecteur de Hanovre[123], celui de Hesse-Cassel, �taient rentr�s
dans les �tats qui leur avaient �t� enlev�s par la guerre, aussit�t
que ces �tats s'�taient trouv�s d�livr�s. Mais le sort de beaucoup des
pays abandonn�s par la France restait � d�cider. Il y avait aussi �
prononcer sur celui du roi de Saxe; que les puissances alli�es
poursuivaient de leur haine, � cause de sa fid�lit� � la cause de
Napol�on; sur le duch� de Varsovie, pris, non � la France, mais � son
alli� le roi de Saxe, et enfin sur le royaume de Naples, que la
politique de la France, aussi bien que la volont� de Louis XVIII,
in�branlable sur ce point, ne pouvait �videmment pas laisser entre les
mains de Murat.

  [122] Victor-Emmanuel Ier, deuxi�me fils de Victor-Am�d�e III. N�
  en 1759, il succ�da en 1802 � son fr�re Charles-Emmanuel qui avait
  abdiqu�. Jusqu'en 1814, il ne r�gna que sur l'�le de Sardaigne.
  Ayant alors recouvr� ses �tats, il r�gna jusqu'en 1821, dut alors
  abdiquer devant une insurrection, c�da le tr�ne � son fr�re
  Charles-F�lix, et mourut en 1824.

  [123] George III, roi d'Angleterre, recouvra en 1814 son �lectorat
  de Hanovre qui fut �rig� en royaume et accru de divers territoires.

On a vu que, par le trait�, il avait �t� convenu que toutes les
dispositions � faire seraient arr�t�es dans un congr�s qui se
r�unirait � Vienne. Une des stipulations du trait� �tait que la
Hollande, plac�e sous la souverainet� de la maison d'Orange, recevrait
un accroissement de territoire qui ne pouvait �tre pris qu'en
Belgique; c'�tait le r�sultat d'une promesse faite par l'Angleterre
qui voulait avoir le port d'Anvers dans sa d�pendance, et emp�cher
qu'il ne dev�nt un port militaire. Le roi de Sardaigne devait aussi
recevoir une augmentation de territoire prise sur l'ancien �tat de
G�nes, car les cabinets alli�s ne songeaient pas plus que Napol�on �
r�tablir les anciennes r�publiques, �branl�es ou d�truites d�j� par la
R�publique fran�aise.

Les �tats d'Allemagne qui avaient surv�cu � la dissolution de l'empire
germanique, et ceux d'Italie (� l'exception des pays qui
appartiendraient � l'empereur d'Autriche) devenus ind�pendants,
devaient continuer � l'�tre. Du reste, le trait� ne d�terminait rien
sur les autres partages et dispositions de territoires. Il se bornait
� dire que les arrangements territoriaux et autres devraient �tre
faits de mani�re � ce qu'il en r�sult�t un _�quilibre r�el et
durable_. Ces mots d'_�quilibre r�el et durable_ �taient bien vagues,
et ne pouvaient manquer d'ouvrir un vaste champ � des discussions dont
il �tait � peu pr�s impossible de pr�voir l'issue. Car, ni la
direction que devaient prendre les n�gociations du congr�s, ni
l'esprit qui devait pr�sider � ses travaux, n'�taient d�termin�s
d'avance par des principes fixes. Si quelques points �taient d�cid�s,
c'�tait par des clauses relatives � des cas particuliers.

Dans un tel �tat de choses, le r�le de la France �tait singuli�rement
difficile. Il �tait bien tentant et bien ais�, pour des cabinets
aigris depuis si longtemps, de la tenir � l'�cart des grands int�r�ts
de l'Europe. Par le trait� de Paris, la France avait �chapp� � la
destruction; mais elle n'avait pas repris dans le syst�me de politique
g�n�rale le rang qu'elle est appel�e � occuper. Des yeux exerc�s
d�couvraient ais�ment dans plusieurs des principaux pl�nipotentiaires
le secret d�sir de la r�duire � un r�le secondaire; et les articles
secrets du trait� pronon�aient que le partage des territoires repris �
la France se ferait _entre les puissances_, c'est-�-dire � l'exclusion
de la France. Si donc la France ne marquait pas elle-m�me, d�s le
d�but du congr�s, la place que lui assignaient les souvenirs de sa
puissance et la g�n�rosit� momentan�e de quelques-uns des souverains
alli�s, elle devait se r�signer � rester longtemps �trang�re aux
transactions de l'Europe, et expos�e � l'effet des alliances que ses
succ�s, dont elle avait tant abus�, avaient fait contracter, et que la
jalousie pouvait faire renouveler. En un mot, elle perdait l'espoir de
tracer entre l'empire de Napol�on et la restauration cette profonde
ligne de s�paration, qui devait interdire aux cabinets de l'Europe de
demander compte � la France r�g�n�r�e, des exc�s et des violences de
la France r�volutionnaire.

Il fallait un n�gociateur bien convaincu de l'importance des
circonstances, bien p�n�tr� des moyens qui avaient contribu� aux
changements op�r�s en France, et qui f�t en position de faire entendre
un langage vrai et ferme aux cabinets qu'il �tait difficile de
distraire de l'id�e qu'ils avaient triomph�. Il fallait surtout que le
pl�nipotentiaire fran�ais compr�t et f�t comprendre que la France ne
voulait que ce qu'elle avait; que c'�tait franchement qu'elle avait
r�pudi� l'h�ritage de la conqu�te; qu'elle se trouvait assez forte
dans ses anciennes limites; qu'elle n'avait pas la pens�e de les
�tendre; qu'enfin, elle pla�ait aujourd'hui sa gloire dans sa
mod�ration; mais que si elle voulait que sa voix f�t compt�e en
Europe, c'�tait pour pouvoir d�fendre les droits des autres contre
toute esp�ce d'envahissement.

Je ne voyais dans tous ceux qui avaient pris part aux affaires
personne qui me par�t r�unir les conditions n�cessaires pour remplir
convenablement cette mission. Les hommes revenus avec le roi �taient
rest�s �trangers aux affaires g�n�rales; ceux qui tenaient au
gouvernement d�chu ne pouvaient encore comprendre les int�r�ts et la
situation de la monarchie qui renaissait. Je regardais la position du
pl�nipotentiaire fran�ais � Vienne comme tr�s difficile; je n'en
connus jamais de plus honorable.

C'�tait, en effet, le r�le de ce pl�nipotentiaire de compl�ter l'oeuvre
de la Restauration, en assurant la solidit� de l'�difice que la
Providence avait permis de reconstruire. Je me crus le droit, et je
regardai comme un devoir de r�clamer ce poste. Le roi ne me laissa pas
achever la demande que j'allais lui en faire, et m'interrompit, en me
disant: �Pr�sentez-moi un projet pour vos instructions.� Je le
remerciai, et je le priai de nommer avec moi le duc de Dalberg que je
voulais distinguer, pour qui j'avais de l'amiti�, et qui d'ailleurs
par sa naissance, par ses relations de famille en Allemagne et par sa
capacit�, serait pour moi un coop�rateur utile.

Au bout de peu de jours, je pus mettre sous les yeux du roi, le projet
d'instructions qu'il m'avait demand�. Il l'approuva, et je crois que
lorsqu'on conna�tra ces instructions, que je donnerai plus loin, la
France s'honorera du souverain qui les a sign�es.

Pour m'accompagner, je fis choix dans le d�partement des affaires
�trang�res du fid�le et habile La Besnardi�re, que je regarde comme
l'homme le plus distingu� qui ait paru dans le minist�re des affaires
�trang�res depuis un grand nombre d'ann�es. Je mis aupr�s de lui MM.
Challaye, Formond[124] et Perrey, jeunes tous trois, et ayant en eux
de quoi profiter des le�ons qu'on devait puiser dans d'aussi grandes
circonstances.

  [124] M. de Formond �tait employ� au bureau du chiffre � la
  chancellerie. Il devint plus tard consul et s�journa en cette
  qualit� � Bucharest (1815), � Cagliari (1817), � Livourne 1830. Il
  prit sa retraite en 1840.

Je cherchai ensuite dans la soci�t� deux personnes que je pourrais en
outre attacher � la l�gation fran�aise � Vienne. Dans mon choix, je
m'occupai beaucoup plus de Paris, c'est-�-dire des Tuileries, que de
Vienne, parce que, � Paris, il y avait � contenir tous les petits
faiseurs diplomatiques qui environnaient les princes, et � qui je
voulais donner l'assurance d'avoir autour de moi, sans que j'eusse
l'air de le savoir, mais aussi, sans qu'il y e�t de danger pour les
affaires, une correspondance particuli�re; car, pour Vienne et pour la
France, je comptais sur moi-m�me. C'est ainsi que le comte Alexis de
Noailles[125] et le marquis de la Tour du Pin Gouvernet[126] ont �t�
associ�s au duc de Dalberg et � moi comme pl�nipotentiaires au congr�s
de Vienne.

  [125] Alexis comte de Noailles, fils de Louis-Marie vicomte de
  Noailles, n� en 1783. En 1809, il fut arr�t� comme coupable d'avoir
  r�pandu la bulle d'excommunication du pape contre l'empereur. Mis
  peu apr�s en libert�, il s'expatria en 1811, se rendit en Suisse,
  puis � Stockholm, enfin en Angleterre o� il rejoignit Louis XVIII.
  Il fit la campagne de 1813 comme aide de camp de Bernadotte, et
  servit �galement dans les rangs ennemis en 1814. Il devint alors
  aide de camp du comte d'Artois, et suivit le prince de Talleyrand �
  Vienne. En 1815, il fut �lu d�put� de l'Oise et du Rh�ne, et nomm�
  ministre d'�tat et membre du conseil priv�. Il fut constamment
  r��lu jusqu'en 1830, �poque o� il rentra dans la vie priv�e. Il
  mourut en 1835.

  [126] Fr�d�ric marquis de La Tour du Pin Gouvernet, n� en 1758,
  �tait le fils du comte de La Tour du Pin, qui fut d�put� aux �tats
  g�n�raux, ministre de la guerre en 1789, et qui fut guillotin� en
  1794. Il �tait colonel au d�but de la R�volution, et fut nomm�
  ministre � La Haye. Destitu� en 1792, il �migra, rentra en France
  sous le consulat, et devint pr�fet d'Amiens et de Bruxelles. Il
  suivit M. de Talleyrand � Vienne, fut ensuite nomm� de nouveau
  ministre � La Haye, puis pr�s le roi de Sardaigne. Il se retira en
  1830, et mourut en 1837.

Il me parut aussi qu'il fallait faire revenir la haute et influente
soci�t� de Vienne des pr�ventions hostiles que la France imp�riale lui
avait inspir�es. Il �tait n�cessaire pour cela de lui rendre
l'ambassade fran�aise agr�able; je demandai donc � ma ni�ce, madame la
comtesse Edmond de P�rigord, de vouloir bien m'accompagner et faire
les honneurs de ma maison. Par son esprit sup�rieur et par son tact,
elle sut attirer et plaire, et me fut fort utile.

A Vienne, il fallait faire tenir � la France un autre langage que
celui qu'on �tait depuis vingt ans habitu� � entendre de sa part. Il
n'�tait pas moins n�cessaire que la dignit� qu'elle montrerait f�t
exprim�e avec noblesse, m�me avec �clat. Le r�le d'abn�gation, si
nouveau pour elle, et qui lui �tait impos� par les fautes de
l'empereur Napol�on, pouvait, dans mon opinion, n'�tre point d�pourvu
de grandeur, et devait m�me donner du poids aux observations que je
serais appel� � faire dans l'int�r�t de la justice et du droit. Aussi,
ce fut par l'utilit� dont elle pouvait �tre en appuyant les faibles,
que je cherchai � la placer imm�diatement dans une situation digne et
honorable.

On doit pressentir ais�ment que d'assez grandes difficult�s
m'attendaient � Vienne, pour que cela me serve de r�ponse aux
reproches qui m'ont �t� faits d'avoir quitt� Paris au moment o� le
gouvernement, mal conseill�, pouvait suivre une marche imprudente,
retarder par l� son affermissement et refroidir les sentiments qu'on
avait montr�s au roi � son arriv�e. De plus, il faut avant tout faire
ce que l'on sait faire; et ici, j'entreprenais une t�che dans laquelle
j'avais la confiance de r�ussir. Et je le demande � tous les gens de
bonne foi, �tait-il naturel de croire qu'au lieu de mettre ses soins �
ne pas r�veiller des souvenirs qu'il fallait faire oublier, et �
�loigner toutes les apparences d'une volont� arbitraire, un
gouvernement nouveau ne s'appliquerait qu'� faire le contraire? La
v�rit� est, je l'avoue, que je ne m'�tais point attendu � un pareil
aveuglement. Je n'aurais jamais cru que M. l'abb� de Montesquiou, qui
avait la premi�re influence, l'emploierait aussi mal.

L'empereur Alexandre ne fut pas longtemps sans montrer � quel point il
�tait �tonn� de la marche que l'on suivait dans les affaires
int�rieures de la France. C'�tait un embarras de plus. Il recevait ses
impressions des lib�raux les plus ardents, qu'il voyait
habituellement. Je crus devoir apr�s son d�part pour l'Angleterre,
d'o� son projet �tait de revenir � Paris, lui �crire la lettre
suivante. Elle a pu lui faire faire quelques r�flexions, s'il l'a
retrouv�e, en 1823, dans son portefeuille[127].

  [127] Nous avons v�rifi� que l'original de cette lettre se trouve
  encore aux archives imp�riales � P�tersbourg (1857). (_Note de M.
  de Bacourt._)


LE PRINCE DE B�N�VENT A L'EMPEREUR ALEXANDRE.

�Paris, le 13 juin 1814.

�SIRE,

�Je n'ai point vu Votre Majest� avant son d�part, et j'ose lui en
faire un reproche dans la sinc�rit� respectueuse du plus tendre
attachement.

�Sire, des relations importantes vous livr�rent, il y a longtemps, mes
secrets sentiments. Votre estime en fut la suite; elle me consola
pendant plusieurs ann�es, et m'aida � soutenir de p�nibles �preuves;
je d�m�lai d'avance votre destin�e, et je sentis que je pourrais, tout
Fran�ais que j'�tais, m'associer un jour � vos projets, parce qu'ils
ne cesseraient point d'�tre magnanimes. Vous l'avez remplie tout
enti�re, cette belle destin�e; si je vous ai suivi dans votre noble
carri�re, ne me privez point de ma r�compense; je le demande au h�ros
de mon imagination, et j'ose ajouter, de mon coeur.

Vous avez sauv� la France; votre entr�e � Paris a signal� la fin du
despotisme; quelles que soient vos secr�tes observations, si vous y
�tiez encore appel�, ce que vous avez fait, il faudrait le faire
encore; car vous ne pourriez manquer � votre gloire, quand m�me vous
croiriez avoir entrevu la monarchie dispos�e � ressaisir un peu plus
d'autorit� que vous ne le croyez n�cessaire, et les Fran�ais n�gliger
le soin de leur ind�pendance. Apr�s tout, que sommes-nous encore, et
qui peut se flatter, � la suite d'une pareille tourmente, de
comprendre en peu de temps le caract�re des Fran�ais? N'en doutez pas,
Sire, le roi que vous nous avez reconquis, s'il veut nous donner des
institutions utiles, sera oblig�, en y m�lant quelques pr�cautions, de
chercher dans son heureuse m�moire ce que nous �tions autrefois, pour
bien juger de ce qui nous convient. D�tourn�s par une sombre
oppression de nos habitudes nationales, nous para�trons longtemps
�trangers au gouvernement qu'on nous donnera.

�Les Fran�ais, en g�n�ral, �taient et seront l�gers dans leurs
impressions; on les verra toujours prompts � les r�pandre, parce qu'un
secret instinct les avertit qu'elles ne doivent pas �tre de longue
dur�e. Cette mobilit� les conduira � d�poser bient�t une confiance
assez �tendue dans les mains de leur souverain, et le n�tre n'en
abusera pas.

�En France, le roi a toujours �t� beaucoup plus que la patrie; il
semble, pour nous, qu'elle se soit fait homme; nous n'avons point
d'orgueil national, mais une vanit� �tendue, qui, bien r�gl�e, produit
un sentiment tr�s fort de l'honneur individuel. Nos opinions, ou
plut�t nos go�ts, ont souvent dirig� nos rois (Bonaparte e�t r�pandu
plus impun�ment le sang fran�ais, s'il n'e�t voulu nous asservir �
ses sombres mani�res). Les formes, les mani�res de nos souverains
nous ont fa�onn�s � notre tour, et de cette r�action mutuelle vous
verrez sortir de chez nous un mode de gouverner et d'ob�ir qui, apr�s
tout, pourrait finir par m�riter le nom de constitution. Le roi a
longtemps �tudi� notre histoire; il nous sait; il sait donner un
caract�re royal � tout ce qui �mane de lui; et quand nous serons
rentr�s en nous-m�mes, nous reviendrons � cette habitude vraiment
fran�aise de nous approprier les actions et les qualit�s de notre roi.
D'ailleurs, les principes lib�raux marchent avec l'esprit du si�cle,
il faut qu'on y arrive; et si Votre Majest� veut se fier � ma parole,
je lui promets que nous aurons de la monarchie li�e � la libert�;
qu'elle verra les hommes de m�rite accueillis et plac�s en France, et
je garantis � votre gloire, le bonheur de notre pays.

�Sire, je conviens que vous avez vu � Paris beaucoup de m�contents;
mais en �cartant encore la promptitude de la derni�re r�volution, et
la surprise de tant de passions toutes agit�es en m�me temps,
qu'est-ce que Paris, apr�s tout? Rien qu'une ville d'appointement. La
cessation seule des appointements a averti les Parisiens du despotisme
de Bonaparte. Si on avait continu� de payer les gens en place, c'est
en vain que les provinces auraient g�mi de la tyrannie. Les provinces,
voil� la vraie France; c'est l� qu'on b�nit r�ellement le retour de la
maison de Bourbon, et que l'on proclame votre heureuse victoire.

�Votre Majest� me pardonnera les longueurs de cette lettre; elles
�taient indispensables pour r�pondre � la plus grande partie de ses
g�n�reuses inqui�tudes; elles me tiendront lieu d'une explication que
j'aurais tant aim� � lui donner. Le g�n�ral Pozzo[128], que je vois
tous les jours, et que je ne puis trop vous remercier, Sire, de nous
avoir laiss�, nous regardera, nous avertira, car nous avons besoin
quelquefois d'�tre avertis; je traiterai avec lui les int�r�ts de
nation; et si, comme je l'esp�re, Votre Majest� honore la France de
quelques moments de retour, il vous dira, et vous verrez vous-m�me,
que je ne vous aurai pas tromp�.

  [128] Charles Andr�, comte Pozzo di Borgo, n� pr�s d'Ajaccio en
  1764. D'abord tr�s li� avec Napol�on dans sa jeunesse, ils se
  brouill�rent au cours des discordes civiles de la Corse, et ce fut
  le d�but d'une inimiti� qui se prolongea autant que leur vie. En
  1791, Pozzo fut �lu d�put� de la Corse � l'Assembl�e l�gislative.
  Revenu en Corse en 1792, il fut l'ann�e suivante appel� aux
  affaires, avec Paoli, par ses concitoyens. La Corse s'�tant un
  instant donn�e � l'Angleterre, Pozzo fut alors pr�sident du conseil
  d'�tat et secr�taire d'�tat. Il dut �migrer en 1796, alla �
  Londres, puis � Vienne, et en 1803, entra au service de la Russie
  comme diplomate. Il revint en Autriche apr�s Tilsitt, puis passa de
  l� en Angleterre (1809), et n�gocia un rapprochement entre Londres
  et P�tersbourg. Il eut une influence consid�rable sur les
  �v�nements de 1812 et 1813. En 1814, il accompagna l'empereur
  Alexandre � Paris, fut nomm� ambassadeur de Russie en France,
  charg� de nombreuses missions diplomatiques, et assista � tous les
  congr�s de la sainte alliance. En 1835 il devint ambassadeur �
  Londres, se d�mit en 1839 et mourut en 1843.

�Une autre confidente, une seule, a re�u le secret de mon chagrin; je
veux parler de la duchesse de Courlande que vous honorez de vos bont�s
et qui entend si bien mes inqui�tudes. Quand nous aurons le bonheur de
vous revoir, je lui laisserai le soin de vous dire combien j'ai �t�
pein�, et elle vous dira aussi que je ne m�ritais pas de l'�tre.

�Mais, Sire, que votre �me g�n�reuse sache avoir un peu de patience!
Vrai bon Fran�ais que je suis, permettez-moi de vous demander en vieux
langage fran�ais, de nous laisser reprendre l'ancienne _accoutumance_
de l'amour de nos rois; ce n'est pas � vous � refuser de comprendre
l'influence de ce sentiment sur une grande nation.

�Veuillez agr�er, Sire avec votre bont� accoutum�e, l'hommage du
profond respect avec lequel je suis Sire, de Votre Majest�, le tr�s
humble et tr�s ob�issant serviteur.

�Le prince DE B�N�VENT.�

       *       *       *       *       *

Voici maintenant les instructions qui m'avaient �t� donn�es par Louis
XVIII, au moment de mon d�part pour Vienne:


INSTRUCTIONS

POUR LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S.

�Aucune assembl�e investie de pouvoirs ne peut rien faire de l�gitime,
qu'autant qu'elle est l�gitimement form�e et cons�quemment qu'aucun de
ceux qui ont le droit d'y �tre n'en est exclu, et qu'aucun de ceux qui
n'ont pas ce droit n'y est admis; qu'elle se renferme scrupuleusement
dans les bornes de sa comp�tence et qu'elle proc�de, selon les r�gles
prescrites, ou � d�faut de ces r�gles, selon celles qui se peuvent
tirer de la fin pour laquelle elle a �t� form�e et de la nature des
choses. C'est la nature des choses qui, par les rapports de d�pendance
qu'elle met entre les objets divers, fixe l'ordre dans lequel il est
indispensable de les r�gler, une question subordonn�e ne pouvant pas
�tre trait�e et r�solue avant celle dont elle d�pend. Enfin, les actes
les plus l�gitimes et les plus sages seraient vains et en pure perte,
si, faute de moyen d'ex�cution, ils restaient sans effet.

Il est donc de toute n�cessit� que le congr�s d�termine avant tout:

�1� Quels sont les �tats qui doivent y avoir leurs pl�nipotentiaires;

�2� Quels objets devront ou pourront y �tre r�gl�s;

�3� Par quelle voie ils devront l'�tre; s'ils le seront par voie de
d�cision ou d'arbitrage, ou bien par voie de n�gociations, ou en
partie par l'une, et en partie par l'autre de ces deux voies, et les
cas pour lesquels on devra se servir de chacune d'elles;

�4� Pour les cas o� la voie de d�cision sera employ�e, de quelle
mani�re seront form�s les votes;

�5� L'ordre dans lequel les objets seront trait�s;

�6� La forme � donner aux d�cisions;

�7� Le mode et les moyens d'ex�cution, pour le cas o� il se
rencontrerait des obstacles quelconques.

�D'apr�s l'article XXXII du trait� du 30 mai, le congr�s doit �tre
g�n�ral, et toutes les puissances engag�es de part et d'autre dans la
guerre que ce trait� a termin�e doivent y envoyer leurs
pl�nipotentiaires. Bien que la d�nomination de _puissances_ emporte
avec elle une id�e ind�termin�e de grandeur et de force, qui semble la
rendre inapplicable � beaucoup d'�tats d�pourvus de l'une et de
l'autre, employ�e comme elle l'est dans l'article XXXII, d'une mani�re
abstraite avec une g�n�ralit� qui n'est restreinte que par
l'expression d'un rapport enti�rement ind�pendant de la force
comparative des �tats et commun entre les plus petits et les plus
grands, elle comprend incontestablement l'universalit� de ceux entre
lesquels ce rapport existe, c'est-�-dire qui ont �t� d'une part ou de
l'autre engag�s dans la guerre que le trait� du 30 mai a termin�e. Or,
si l'on excepte la Turquie et la Suisse, car la r�publique de
Saint-Marin ne saurait �tre compt�e, tous les �tats de l'Europe,
grands et petits, ont �t� engag�s dans cette guerre. Le droit des
plus petits d'envoyer un pl�nipotentiaire au congr�s r�sulte donc de
la disposition du trait� du 30 mai. La France n'a pas song� � les
exclure et les autres puissances contractantes ne l'ont pas pu,
puisque stipulant pour eux et en leur nom, elles n'ont pas pu stipuler
contre eux. Les plus petits �tats, ceux que l'on pourrait le plus
vouloir exclure, � raison de leur faiblesse, sont tous ou presque tous
en Allemagne. L'Allemagne doit former une conf�d�ration dont ils sont
membres, et dont, par cons�quent, l'organisation les int�resse au plus
haut point. On ne la peut faire sans eux, qu'en violant leur
ind�pendance naturelle, et l'article VI du trait� du 30 mai, qui la
consacre implicitement, en disant que les �tats de l'Allemagne seront
ind�pendants et unis par un lien f�d�ratif. Cette organisation sera
faite au congr�s; il serait donc injuste de les en exclure.

�A ces motifs de justice, se joint une raison d'utilit� pour la
France. Ce qui est de l'int�r�t des petits �tats est aussi de son
int�r�t. Tous voudront conserver leur existence, et elle doit vouloir
qu'ils la conservent. Quelques-uns peuvent d�sirer de s'agrandir, et
il lui convient qu'ils s'agrandissent, en tant que cela peut diminuer
l'accroissement des grands �tats. Sa politique doit �tre de les
prot�ger et de les favoriser, mais sans qu'on en puisse prendre
ombrage, ce qui lui serait moins facile s'ils n'assistaient point au
congr�s, et qu'au lieu de n'avoir qu'� appuyer leurs demandes, elle en
d�t faire pour eux. D'un autre c�t�, le besoin qu'ils auront de son
appui lui donnera sur eux de l'influence. Il n'est donc point
indiff�rent pour elle que leurs voix soient ou non compt�es.

�En cons�quence, les ambassadeurs du roi s'opposeront, s'il y a lieu,
� ce que, sous le pr�texte de la petitesse d'un �tat engag� dans la
derni�re guerre, les pl�nipotentiaires que le souverain de cet �tat
enverrait au congr�s en soient exclus, et ils insisteront pour qu'ils
y soient admis.

�Les nations d'Europe ne vivent point entre elles sous la seule loi
morale ou de nature, mais encore sous une loi qu'elles se sont faite
et qui donne � la premi�re une sanction qui lui manque; loi �tablie
par des conventions �crites, ou par des usages constamment,
universellement et r�ciproquement suivis, toujours fond�e sur un
consentement mutuel, expr�s ou tacite, et qui est obligatoire pour
toutes. Cette loi, c'est le droit public.

�Or il y a dans ce droit deux principes fondamentaux: l'un, que la
souverainet� ne peut �tre acquise par le simple l'ait de la conqu�te,
ni passer au conqu�rant, si le souverain ne la lui c�de; l'autre,
qu'aucun titre de souverainet�, et cons�quemment le droit qu'il
suppose, n'ont de r�alit� pour les autres �tats, qu'autant qu'ils
l'ont reconnu.

�Toutes les fois qu'un pays conquis a un souverain, la cession est
possible, et il suit du premier des principes cit�s qu'elle ne peut
�tre remplac�e ni suppl��e par rien.

�Mais un pays conquis peut n'avoir pas de souverain, soit parce que
celui qui l'�tait, a, pour lui et ses h�ritiers, renonc� simplement �
son droit, sans le c�der; soit parce que la famille r�gnante vient �
s'�teindre, sans que personne soit appel� l�galement � r�gner apr�s
elle. Dans une r�publique, � l'instant o� elle est conquise, le
souverain cesse d'exister, parce que sa nature est telle que la
libert� est une condition n�cessaire de son existence, et qu'il y a
une impossibilit� absolue � ce que, tant que dure la conqu�te, il soit
libre un seul moment.

�La cession par le souverain est alors impossible.

�S'ensuit-il que, dans ce cas, le droit de conqu�te puisse se
prolonger ind�finiment, ou se convertir de lui-m�me en droit de
souverainet�? Nullement.

�La souverainet� est, dans la soci�t� g�n�rale de l'Europe, ce qu'est
la propri�t� priv�e dans une soci�t� civile particuli�re. Un pays ou
un �tat sous la conqu�te et sans souverain, et une propri�t� sans
ma�tre, sont des biens vacants, mais faisant respectivement, et l'un
aussi bien que l'autre, partie d'un territoire qui n'est pas vacant,
cons�quemment soumis � la loi de ce territoire, et ne pouvant �tre
acquis que conform�ment � cette loi, savoir: la propri�t� priv�e,
conform�ment au droit public de l'�tat particulier o� elle est situ�e,
et le pays ou l'�tat, conform�ment au droit public europ�en qui est la
loi g�n�rale du territoire formant le domaine commun de l'Europe. Or,
c'est un des principes de ce droit que la souverainet� ne peut �tre
transf�r�e par le seul fait de la conqu�te. Donc, lorsque la cession
par le souverain est impossible, il est de toute n�cessit� qu'elle
soit suppl��e. Donc, elle ne peut l'�tre que par la sanction de
l'Europe.

�Un souverain dont les �tats sont sous la conqu�te (s'il est une
personne naturelle), ne cessant point d'�tre souverain, � moins qu'il
n'ait c�d� son droit, ou qu'il n'y ait renonc�, ne perd par la
conqu�te que la possession de fait, et conserve cons�quemment le droit
de faire tout ce que ne suppose pas cette possession. L'envoi de
pl�nipotentiaires au congr�s la suppose si peu, qu'il peut avoir pour
objet de la r�clamer.

�Ainsi, le roi de Saxe et le prince primat, comme l�gitime souverain
d'Aschaffenbourg[129] (si toutefois il n'a pas abdiqu�), peuvent y
envoyer les leurs; et non seulement ils le peuvent, mais il est
n�cessaire qu'ils le fassent, car, dans le cas plus que probable o�
l'on voudra disposer en tout ou en partie de leurs possessions, comme
on ne pourrait l�gitimement en disposer sans une cession ou
renonciation de leur part, il faut que quelqu'un, muni de leurs
pouvoirs, puisse c�der ou renoncer en leur nom; et comme c'est un
troisi�me principe du droit public de l'Europe, qu'une cession ou
renonciation est nulle si elle n'a pas �t� faite librement,
c'est-�-dire par un souverain en libert�, les ambassadeurs du roi
feront en sorte que quelque envoy� demande, en invoquant ce principe,
que le roi de Saxe puisse se retirer imm�diatement en tel lieu qu'il
jugera convenable, et ils appuieront cette demande. Au besoin, ils la
feraient eux-m�mes.

  [129] Le prince primat avait �t� nomm� prince souverain
  d'Aschaffenbourg, Francfort et Wetzlar par l'empereur, au moment de
  la formation de la conf�d�ration du Rhin.

�Le duc d'Oldenbourg[130], et le duc d'Arenberg[131], les princes de
Salm[132], poss�daient en souverainet� des pays qui ont �t� saisis en
pleine paix par celui qui se nommait et devait �tre leur protecteur,
et qui ont �t� r�unis � la France, mais qu'ils n'ont point c�d�s. Les
alli�s ne paraissent point avoir jusqu'ici reconnu les droits des
maisons d'Arenberg et de Salm; mais ces droits subsistent aussi bien
que ceux du prince d'Isenbourg, qui, absent de chez lui et au service
de la France, a �t� trait� comme ennemi, et dont les �tats sont sous
la conqu�te.

  [130] Le grand-duch� d'Oldenbourg avait �t� annex� par Napol�on le
  13 d�cembre 1810.

  [131] Les �tats des ducs d'Arenberg avaient �t� en partie r�unis �
  la France par le trait� de Lun�ville. Ceux-ci avaient re�u en
  �change le comt� de Meppen et le fort de Rechlinghausen. En 1803,
  le duc r�gnant, Louis-Angilbert, abdiqua en faveur de son fils
  Prosper-Louis, n� en 1785. Celui-ci devint en 1806 s�nateur de
  l'empire fran�ais, entra dans la conf�d�ration du Rhin en 1807,
  leva en 1808 un r�giment de chasseurs avec lequel il fut envoy� en
  Espagne. Il fut fait prisonnier et conduit en Angleterre. En 1810,
  Napol�on disposa de ses �tats qui furent en partie annex�s � la
  France, en partie r�unis au grand-duch� de Berg. En 1815, les �tats
  du duc d'Arenberg furent attribu�s au Hanovre et � la Prusse, et
  lui-m�me devint membre de la chambre haute du Hanovre.

  [132] Constantin-Alexandre, prince de Salm-Salm et Fr�d�ric IV
  prince de Salm-Kyrbourg. La principaut� de Salm fut r�unie � la
  France en 1802. En �change, le prince de Salm-Kyrbourg, qui servait
  dans l'arm�e fran�aise comme officier sup�rieur de cavalerie,
  obtint l'�v�ch� de Munster et entra dans la conf�d�ration du Rhin.
  En 1812, Napol�on annexa ce territoire moyennant une rente de 400
  000 francs qui fut pay�e au prince. En 1814, son ancienne
  principaut� fut r�unie � la Prusse.

�Les princes et comtes de l'ancien empire germanique, devenus sujets
des membres de la conf�d�ration du Rhin, en vertu de l'acte qui la
forma, ne peuvent point �tre consid�r�s comme des souverains
d�poss�d�s, attendu qu'ils n'�taient point souverains, mais simplement
vassaux et sujets de l'empereur et de l'empire dont la souverainet�
sur eux a �t� transf�r�e � leurs nouveaux ma�tres. Les tentatives
qu'ils feraient pour se faire reconna�tre comme souverains d�poss�d�s,
et que quelques puissances pourraient vouloir appuyer, doivent �tre
repouss�es comme ill�gitimes et comme dangereuses. La seule h�sitation
sur ce point suffirait pour agiter, et peut-�tre, pour mettre en feu
tout le midi de l'Allemagne.

�L'ordre de Saint-Jean de J�rusalem pourrait vouloir envoyer au
congr�s; mais attendu que l'�le de Malte et ses d�pendances �taient le
seul territoire qu'il poss�d�t; qu'il les a c�d�es, et qu'il ne peut y
avoir de souverain sans territoire, pas plus que de propri�taire sans
propri�t�, il a cess� d'�tre souverain, et ne peut le redevenir qu'en
acqu�rant un territoire.

�La d�livrance d'un pays conquis, de quelque mani�re qu'elle s'op�re,
rend imm�diatement la possession au souverain qui n'a perdu qu'elle,
et � la r�publique, son existence. Ils ne reprennent l'un et l'autre
que ce qui �tait � eux, et n'a appartenu � aucun autre.

�Les �lecteurs de Hanovre et de Hesse, le prince de Nassau-Orange
comme prince d'Allemagne, les ducs de Brunswick[133] et d'Oldenbourg,
qui tous, par la dissolution de l'empire germanique, se trouvaient
ind�pendants lorsque leurs pays furent envahis, ou qu'on en disposa,
poss�dent aujourd'hui au m�me titre qu'auparavant.

  [133] Fr�d�ric-Guillaume, duc de Brunswick-OEls, n� en 1771, avait
  succ�d� � son p�re en 1806. Mais la paix de Tilsitt le d�poss�da et
  annexa son duch� au royaume de Westphalie. Apr�s de vains efforts
  pour reconqu�rir son patrimoine, il se r�fugia en Angleterre,
  reprit les armes en 1813, fut r�int�gr� dans ses �tats le 22
  d�cembre de la m�me ann�e, mais fut tu� � Waterloo.

�Les villes de L�beck, Bremen et Hambourg �taient devenues
ind�pendantes par la dissolution de l'empire germanique; celle de
Dantzig, par la paix de Tilsitt[134]. Les r�publiques du Valais, de
G�nes, de Lucques, de Raguse, l'�taient depuis des si�cles. Toutes
sont tomb�es sous la conqu�te, � moins qu'on ne regarde comme valables
les actes par lesquels G�nes et Lucques parurent se donner
elles-m�mes.

  [134] Napol�on avait alors enlev� Dantzig � la Prusse, et l'avait
  d�clar�e ville libre. Mais elle devait �tre occup�e par une
  garnison fran�aise.

�Celles qu'aucune force �trang�re n'occupe, qu'aucune autorit�
�trang�re ne gouverne maintenant, sont redevenues ce qu'elles
�taient, et peuvent avoir des ministres au congr�s. Les autres ne le
peuvent pas.

�Gen�ve a �t� rendue � son ancienne libert�; mais elle n'a point �t�
engag�e, comme �tat, dans la guerre que le trait� du 30 mai a
termin�e; et elle doit faire partie de la conf�d�ration helv�tique,
qui n'y a pas non plus �t� engag�e.

�L'�le d'Elbe ne forme un �tat que depuis que la guerre a cess�[135].

  [135] Napol�on avait �t� reconnu prince souverain de l'�le d'Elbe.

�La conqu�te, ne pouvant par elle-m�me donner la souverainet�, ne peut
non plus la rendre. Le souverain qui rentre par la conqu�te dans un
pays qu'il a c�d� n'en redevient point souverain, pas plus qu'un
propri�taire en s'emparant d'une chose qu'il a ali�n�e n'en redevient
propri�taire.

�Ce que la conqu�te ne peut donner � un seul, elle ne le peut donner �
plusieurs. Si donc plusieurs co-conqu�rants s'attribuent ou se donnent
r�ciproquement la souverainet� sur ce qu'ils ont conquis, ils font un
acte que le droit public d�savoue et annule.

�Le prince d'Orange[136] avait c�d� tous ses droits sur la Hollande,
mais le trait� du 30 mai, sign� par huit des principales puissances de
l'Europe, et contract� au nom de toutes, lui rend ce pays. (_Trait�
patent_, art. VI.)

  [136] Guillaume prince d'Orange-Nassau, plus tard roi des Pays-Bas,
  n� en 1772, �tait le fils du stathouder Guillaume V. Il commandait
  les troupes hollandaises en 1794 et 1795. Devant l'invasion
  fran�aise son p�re abdiqua et se r�fugia en Angleterre, et le
  prince Guillaume passa au service de l'Autriche. En 1803, il obtint
  l'abbaye de Fulde qui venait d'�tre s�cularis�e moyennant l'abandon
  de tous ses droits sur la Hollande. Mais, ayant pris en 1806 le
  parti de la Prusse, il fut d�pouill� de cette principaut� ainsi que
  de ses possessions patrimoniales. Il reprit alors du service en
  Autriche. Il rentra en Hollande en 1813, et prit le titre de prince
  souverain des Provinces-Unies. Le congr�s de Vienne lui reconnut le
  titre de roi des Pays-Bas, et r�unit la Belgique � la Hollande.
  L'ann�e suivante le roi Guillaume Ier entra de nouveau dans la
  coalition et fut bless� � Waterloo. Il r�gna jusqu'en 1830. A cette
  date, il perdit la Belgique qui proclama son ind�pendance. Le roi
  abdiqua en 1840 et mourut � Berlin en 1843.

�Le m�me trait�, en posant quelques bases des dispositions � faire par
le congr�s, dit que les anciens �tats du roi de Sardaigne, dont il
n'avait c�d� qu'une partie, lui seront rendus (art. II, _secret_) et
que l'Autriche aura pour limites, au del� des Alpes, le P�, le lac
Majeur et le T�sin, ce qui lui rendra les pays qui lui avaient
appartenu et qu'elle avait c�d�s sur le golfe Adriatique et en Italie.
(Art. VI, _patent_, et II _secret_.)

�Le prince d'Orange a donc un droit l�gitime actuel, et le roi de
Sardaigne et l'Autriche, un droit presque actuel de souverainet� sur
des pays qui avaient cess� de leur appartenir, parce qu'ils les
avaient c�d�s.

�Mais le trait� n'a rendu � la Prusse aucun des pays qu'elle a c�d�s
en divers temps en de�� de l'Elbe. Elle n'a donc aucun droit r�el de
souverainet� sur ces pays, si l'on excepte la principaut� de
Neufch�tel, pour laquelle le dernier et l�gitime possesseur a fait
avec elle un arrangement qui peut �tre consid�r� comme une cession. Le
trait� n'a point rendu la Toscane et Mod�ne aux archiducs
Ferdinand[137] et Fran�ois[138] qui n'en sont cons�quemment point et
n'en peuvent pas �tre l�gitimes souverains.

  [137] Ferdinand, archiduc d'Autriche, fils de l'empereur L�opold et
  de Marie-Louise infante d'Espagne. Il devint grand-duc de Toscane
  en 1791. Il conserva ses �tats jusqu'en 1799, fut alors d�poss�d�,
  revint un instant au pouvoir la m�me ann�e. Mais la victoire de
  Marengo lui enleva de nouveau ses �tats qui furent transform�s en
  1801 en royaume d'�trurie, et attribu�s au duc Louis de Parme.
  Ferdinand se retira � Vienne, re�ut en 1803 l'archev�ch� de
  Salzbourg avec le titre d'�lecteur, puis en 1805 l'�v�ch� de
  Wurtzbourg, et en 1806 entra dans la conf�d�ration du Rhin avec le
  titre de grand-duc. Ferdinand rentra en Toscane en 1814, et r�gna
  jusqu'en 1824.

  [138] Fran�ois IV, fils de l'archiduc Ferdinand et de Marie-B�atrix
  d'Este, petit-fils par sa m�re d'Hercule III, duc de Mod�ne. En
  1797, Hercule fut d�poss�d� par les Fran�ais, et ses �tats furent
  incorpor�s � la r�publique cisalpine, o� ils form�rent les
  d�partements du Crostolo chef-lieu Reggio, et du Panaro chef-lieu
  Mod�ne. Fran�ois fut nomm� duc de Mod�ne en 1814. Il r�gna jusqu'en
  1846. De son mariage avec Marie-B�atrix, fille du roi de Sardaigne
  Victor-Emmanuel Ier, il eut plusieurs enfants, parmi lesquels la
  princesse Marie-Th�r�se, qui �pousa le comte de Chambord.

�Un prince qui s'attribue la souverainet� sur un pays conquis, qui ne
lui a point �t� c�d�, l'usurpe. Si ce pays lui a pr�c�demment
appartenu, et s'il est vacant, l'usurpation est moins odieuse; mais
c'est une usurpation qui ne peut donner aucun droit l�gitime.

�Le pays de Mod�ne ayant �t� c�d� et �tant devenu partie int�grante
d'un autre �tat, avant la guerre que le trait� du 30 mai a termin�e,
n'a point �t� comme �tat engag� dans cette guerre. Ainsi, e�t-il
maintenant un souverain l�gitime, ce souverain ne pourrait avoir de
ministre au congr�s.

�Le pays de Parme, �galement c�d�, avait �galement cess�, avant la
guerre, de former un �tat s�par�, et n'en est redevenu un qu'apr�s la
guerre termin�e[139].

  [139] Le duch� de Parme avait �t� r�uni � la r�publique cisalpine
  en 1802. Sous l'empire, il fut annex� � la France et forma le
  d�partement du Taro chef-lieu Parme.

�La Toscane n'est point un pays vacant, quoique la France, � qui elle
avait �t� c�d�e et r�unie, y ait renonc� parce qu'elle avait �t� c�d�e
sous une condition qui n'a point �t� remplie, sous la condition de
fournir un �quivalent d�termin� qui n'a point �t� fourni, ce qui a
fait rentrer la reine d'�trurie dans son droit de souverainet� sur ce
pays[140].

  [140] On se rappelle que le trait� secret de Fontainebleau du 27
  octobre 1807 promettait � la reine-r�gente d'�trurie, en �change de
  ses �tats d'Italie, le royaume de Lusitanie, que l'on formerait
  d'une partie du Portugal. Cet engagement n'avait pas �t� tenu.

�Le droit le plus l�gitime peut �tre contest�. Il devient alors et
reste douteux tant que la contestation n'est pas termin�e; et l'effet
en est suspendu pour tous les cas, et partout o� il est n�cessaire
qu'il soit certain. Un souverain qui n'est tel que pour les �tats qui
le reconnaissent, ne peut, l� o� les envoy�s de tous se r�unissent, en
avoir lui-m�me � un titre qu'une partie d'entre eux ne lui reconna�t
pas.

�Ferdinand IV ne peut donc avoir d'envoy�s au congr�s que comme roi de
Sicile. C'est assez dire que celui qui r�gne � Naples n'y en peut pas
avoir.

�De tout ce qui pr�c�de on peut tirer cette r�gle g�n�rale:

�Que tout prince ayant sur des �tats engag�s dans la derni�re guerre
un droit de souverainet� qui a �t� universellement reconnu, qu'il n'a
point c�d�, et qui n'est reconnu � aucun autre (que ces �tats soient
ou non sous la conqu�te), peut, de m�me que tout �tat que la guerre a
trouv� libre, qui y a �t� engag�, et qui est actuellement libre, avoir
un pl�nipotentiaire au congr�s; que tous autres princes ou �tats n'y
en peuvent avoir.

�Les ambassadeurs du roi s'attacheront � cette r�gle et s'appliqueront
� la faire adopter et suivre.

�Le trait� du 30 mai ne cite comme �tant � r�gler au congr�s que les
objets suivants:

�1� La disposition � faire des territoires auxquels la France a
renonc� (art. I, _secret_);

�2� Les rapports desquels doit r�sulter un syst�me d'�quilibre r�el et
durable en Europe (m�me article);

�3� L'organisation de la conf�d�ration des �tats de l'Allemagne (art.
VI, _patent_);

�4� La garantie de l'organisation que la Suisse s'est ou se sera
donn�e depuis le trait� (art. II, _secret_);

�5� Les droits � lever sur la navigation du Rhin par les �tats
riverains (art. V, _patent_);

�6� L'application (si elle est jug�e praticable) aux fleuves qui
s�parent ou traversent diff�rents �tats, de la disposition qui rend
libre la navigation du Rhin (m�me article);

�7� L'abolition universelle de la traite des noirs.(Trait� avec
l'Angleterre, 1er article additionnel.)

�Mais les territoires auxquels la France a renonc� ne sont pas les
seuls dont la disposition soit � faire; il y a encore � disposer de
ceux qui appartenaient � Napol�on, � un autre titre que celui de chef
de la France, ou � des individus de sa famille, et auxquels il a
renonc� et pour lui et pour eux.

�Outre ces territoires, il y en a beaucoup d'autres qui sont sous la
conqu�te. Si le congr�s n'en devait pas r�gler le sort, comment
pourrait-il �tablir cet �quilibre qui doit �tre la fin principale et
derni�re de ses op�rations? Des rapports d�termin�s entre les forces,
et cons�quemment entre les possessions de tous les �tats n'en sont-ils
pas une condition n�cessaire? Et des rapports certains entre les
possessions de tous peuvent-ils exister, si le droit de poss�der est
incertain pour plusieurs? Ce n'est point un �quilibre momentan� qui
doit �tre �tabli, mais un �quilibre durable. Il ne peut durer
qu'autant que dureront les rapports sur lesquels on l'aura fond�, et
ces rapports ne pourront durer eux-m�mes qu'autant que le droit de
poss�der sera transmis dans un ordre qui ne les change pas. L'ordre de
succession, dans chaque �tat, doit donc entrer comme �l�ment
n�cessaire dans le calcul de l'�quilibre, non pas de mani�re � �tre
chang�, s'il est certain, mais de mani�re � �tre rendu certain, s'il
ne l'est pas. Il y a une raison de plus de le fixer, si l'�tat o� il
est douteux est un �tat que l'on agrandit; car, en donnant � son
possesseur actuel, on donne � son h�ritier, et il est n�cessaire de
savoir � qui l'on donne. L'effet ordinaire et presque in�vitable d'un
droit de succession incertain est de produire des guerres civiles ou
�trang�res, et souvent les unes et les autres � la fois, ce qui non
seulement est un juste motif, mais encore fait une n�cessit� d'�ter
sur ce point toute incertitude.

�Le roi de Sardaigne prenait parmi ses titres celui de prince et de
vicaire perp�tuel du saint empire romain. La Savoie, le
Montferrat[141], quelques districts du Pi�mont en �taient des fiefs.
Le droit d'y succ�der �tait donc r�gl� par la loi de l'empire, et
cette loi excluait � perp�tuit� les femmes.

  [141] Le Montferrat �tait un ancien marquisat situ� entre le
  Pi�mont et la r�publique de G�nes. La capitale �tait Casal. Cet
  �tat fut conc�d� au royaume de Sardaigne par l'empereur en 1708, et
  les rois de Sardaigne prirent le titre de vicaire de l'empereur,
  titre qui avait �t� conf�r� aux maquis de Montferrat par l'empereur
  Charles IV.

�Le roi de Sardaigne poss�dait ses autres �tats comme prince
ind�pendant. Le droit d'y succ�der ne pouvait donc pas y �tre r�gl�
par la loi de l'empire, sous laquelle ils n'�taient pas. L'ordre de
succession y a-t-il �t� �tabli par une loi expresse qui soit
applicable � une circonstance pour laquelle la loi tacite de l'usage
ne la saurait suppl�er, parce que cette circonstance ne s'est encore
jamais pr�sent�e? celle o� la maison de Savoie �tant divis�e en deux
lignes, il ne resterait de la ligne r�gnante que des femmes,
circonstance qui, � la v�rit�, appartient encore � l'avenir, mais � un
avenir tellement s�r et tellement prochain que, relativement �
l'Europe, et relativement aux objets que le congr�s doit r�gler, elle
doit �tre consid�r�e comme actuelle. La ligne r�gnante ne compte que
trois princes, tous trois d'un �ge avanc�: l'ancien roi qui est
veuf[142], le roi actuel[143] qui n'a que des filles, et le duc de
Genevois[144] qui est mari� depuis sept ann�es et qui n'a point
d'enfants.

  [142] Charles-Emmanuel II, qui avait abdiqu� en 1802. Il mourut �
  Rome en 1819, sous l'habit de j�suite. Il �tait veuf de
  Marie-Ad�la�de-Xavi�re-Clotilde, fille du dauphin Louis, et par
  cons�quent soeur de Louis XVIII.

  [143] Victor-Emmanuel Ier, fr�re du pr�c�dent.

  [144] Charles-F�lix, n� en 1765, fr�re des pr�c�dents, monta sur le
  tr�ne en 1821. Il mourut sans enfants en 1824. Le prince de
  Carignan (Charles-Albert), issu de la ligne collat�rale, lui
  succ�da.

�En 1445, le Pi�mont �tant d�j� depuis quatre si�cles, dans la maison
de Savoie, le duc Louis, d'apr�s ce motif que la ruine des maisons
souveraines �tait la suite ordinaire du partage de leurs possessions,
d�clara inali�nable le domaine de Savoie, c'est-�-dire tout ce que sa
maison poss�dait alors et poss�derait par la suite. Toutes les
acquisitions faites ou � faire furent ainsi annex�es � la couronne
ducale de Savoie. Aussi voit-on que dans un cours de plusieurs
si�cles, l'h�ritier de la Savoie l'a toujours �t� de toutes les
possessions de sa maison, ce qui certainement n'aurait point eu lieu,
s'il y e�t eu pour les unes un autre ordre de succession que pour
l'autre. Dire que celui qui leur �tait commun ne devait subsister que
dans la ligne r�gnante, et que les femmes de celle-ci, venant � rester
seules, doivent �tre pr�f�r�es aux m�les de l'autre ligne, pour tout
ce qui n'�tait pas fief de l'empire, ce serait avancer une proposition
impossible � admettre sans preuves, et impossible � prouver autrement
que par un acte l�gal, authentique et solennel, qui aurait �tabli une
telle distinction entre les deux lignes. Un acte de cette nature, s'il
existait, ne serait point rest� ignor�; on le trouverait cit� ou
transcrit dans plus d'un recueil, et l'on n'en trouve de trace nulle
part. On peut donc tenir pour certain qu'il n'existe pas, et qu'ainsi
la totalit� de l'h�ritage de la maison de Sardaigne, et non pas
seulement la partie de cet h�ritage qui relevait de l'empire, doit, en
vertu de la loi d'h�r�dit� en vigueur, passer imm�diatement du dernier
prince de la branche r�gnante � ceux de la seconde branche; en autres
termes, que toutes les possessions de la maison de Sardaigne sont
h�r�ditaires de m�le en m�le par droit de primog�niture, et �
l'exclusion des femmes. Il est m�me vraisemblable qu'il ne s'�l�verait
� cet �gard aucun doute si l'Autriche, qui aspire � poss�der par
elle-m�me ou par des princes de sa maison tout le nord de l'Italie,
n'avait point int�r�t � en �lever, et si le mariage de l'archiduc
Fran�ois avec la princesse fille a�n�e du roi ne lui offrait point un
pr�texte qu'il est � craindre qu'elle ne saisisse. Il lui suffirait de
donner aux pr�tentions que de lui-m�me, ou excit� par elle, l'archiduc
formerait du chef de sa femme, la qualification de droits, pour
s'attribuer � elle-m�me celui de les soutenir par la force des armes.
C'est � ces pr�tentions et aux funestes suites qu'elles ne
manqueraient pas d'entra�ner, qu'il est non seulement sage mais encore
n�cessaire d'obvier, en constatant le droit de la maison de Carignan
par une reconnaissance qui pr�vienne tout litige[145].

  [145] La maison de Carignan descend de Charles-Emmanuel Ier, duc de
  Savoie, mort en 1630. Elle �tait alors repr�sent�e par
  Charles-Am�d�e-Albert, prince de Carignan, n� en 1798, cousin du
  roi Victor-Emmanuel. Il fut appel� au tr�ne en 1831, � la mort du
  roi Charles-F�lix.

�Le m�me principe de droit public, qui rend tout titre de souverainet�
nul pour les �tats qui ne l'ont point reconnu, s'�tend, par une
cons�quence n�cessaire, � tous les moyens d'acqu�rir la souverainet�,
et, cons�quemment, aux lois d'h�r�dit� qui la transmettent. On sait ce
qui arriva lorsque le dernier prince de chacune des deux branches de
la premi�re maison d'Autriche (Charles II par son testament et Charles
VI par sa pragmatique) substitua un nouvel ordre de succession � celui
qui devait finir dans sa personne. Reconnue par les uns, non reconnue
par les autres, la nouvelle loi d'h�r�dit� devint l'objet d'une
contestation sanglante, qui ne fut et ne pouvait �tre termin�e que
quand tous les �tats furent d'accord sur le droit que la disposition
faite par l'un et l'autre prince tendait � �tablir. Terminer une
contestation n'�tant autre chose que de constater le droit, ceux sans
la reconnaissance desquels un droit serait cens� ne pas exister,
peuvent, et sont les seuls qui puissent le constater: et par le m�me
moyen (et parce qu'il n'en est pas de l'Europe comme d'un �tat
particulier o� les contestations sur le droit de propri�t� ne peuvent
avoir de suites tr�s graves, et qui ne soient facilement et
promptement arr�t�es, et o� ceux qui les peuvent terminer sont
toujours pr�sents), au pouvoir de terminer des contestations actuelles
sur le droit de souverainet�, se joint pour le congr�s, non seulement
le droit, mais encore le devoir de les pr�venir, autant que la nature
des choses le permet, en �cartant celle de toutes les causes qui peut
le plus infailliblement les produire, savoir: l'incertitude sur le
droit de succ�der.

�La Suisse avait joui pendant plusieurs si�cles, au milieu des guerres
de l'Europe, et quoique interpos�e entre deux grandes puissances
rivales, d'une neutralit� constamment respect�e, et non moins
profitable aux autres qu'� elle-m�me. Non seulement, par cette
neutralit�, le th��tre de la guerre �tait restreint, mais encore bien
des causes de guerre �taient pr�venues, et la France se trouvait
dispens�e de vouer une partie de ses moyens et de ses forces � la
d�fense de la portion de ses fronti�res la plus vuln�rable, et que la
Suisse, toujours neutre, couvrait. Si, � l'avenir, la Suisse ne devait
plus �tre libre de rester neutre, ou, ce qui est la m�me chose, si sa
neutralit� ne devait pas �tre respect�e, un tel �tat de choses, par
l'influence qu'il aurait n�cessairement sur la puissance relative des
�tats voisins, d�rangerait et pourrait aller jusqu'� renverser cet
�quilibre que l'on a en vue d'�tablir. Le trait� du 30 mai ne parle
que de garantir l'organisation de la Suisse; mais il est n�cessaire
que la neutralit� future soit aussi garantie.

�La Porte ottomane n'a point �t� engag�e dans la derni�re guerre, mais
elle est une puissance europ�enne dont la conservation importe au
maintien de l'�quilibre europ�en. Il est donc utile que son existence
soit aussi garantie.

�Ainsi le congr�s devra r�gler:

�1� Le sort des �tats sous la conqu�te et non vacants, desquels il y a
deux classes, comprenant: la premi�re, les �tats en litige,
c'est-�-dire les �tats sur lesquels un m�me droit de souverainet� est
reconnu � plusieurs par des puissances diff�rentes.

�Dans cette classe sont le royaume de Naples et la Toscane.

�La seconde, les �tats ou pays dont le souverain a perdu la
possession, sans les avoir c�d�s, et sans qu'un autre s'en attribue la
souverainet�.

�Le royaume de Saxe, le duch� de Varsovie, les provinces du
Saint-Si�ge sur l'Adriatique, les principaut�s d'Arenberg, d'Isemberg
et de Salm, auxquelles il faut ajouter celle d'Aschaffenbourg (si le
prince primat n'a point abdiqu�) composent la seconde classe.

�2� Les droits de succession incertains.

�3� La disposition � faire des �tats ou pays vacants, c'est-�-dire des
�tats auxquels le l�gitime souverain a renonc�, sans les c�der, ou sur
lesquels aucun droit actuel de souverainet� n'a �t� conf�r� � personne
du consentement de l'Europe.

�Ils forment aussi deux classes: la premi�re desquelles comprend ceux
qui ont �t�, non pas actuellement assign�s, mais destin�s par le
trait� du 30 mai, savoir:

�Au roi de Sardaigne, la partie de ses anciens �tats c�d�e � la
France, c'est-�-dire la Savoie et le comt� de Nice (ses autres
possessions n'ayant point �t� c�d�es, il en �tait rest� souverain de
droit) et une partie ind�termin�e de l'�tat de G�nes;

�A l'Autriche, les provinces illyriennes et la partie du royaume
d'Italie � la gauche du P� et � l'est du lac Majeur et du T�sin;

�A la Hollande, la Belgique avec une fronti�re � d�terminer � la
gauche de la Meuse;

�Enfin � la Prusse et autres �tats allemands qui ne sont point
nomm�s, pour leur servir de compensation et �tre partag�s entre eux
dans une proportion qui n'est point indiqu�e, les pays entre la Meuse,
les fronti�res de la France et le Rhin.

�A l'autre classe appartient le reste des pays vacants, savoir:

�La partie ind�termin�e de l'�tat de G�nes qui n'est point destin�e au
roi de Sardaigne; la partie du ci-devant royaume d'Italie, non
destin�e � l'Autriche; Lucques; Piombino; les �les Ioniennes, le
grand-duch� de Berg, tel qu'il existait avant le 1er janvier 1811;
l'Ost-Frise; toutes les provinces autrefois prussiennes qui faisaient
partie du royaume de Westphalie, la principaut� d'Erfurt et la ville
de Dantzig.

�4� Le sort futur de l'�le d'Elbe, qui, donn�e � celui qui la poss�de
pour sa vie seulement, deviendra � sa mort un pays vacant;

�5� L'organisation de la conf�d�ration de l'Allemagne.

�Toutes choses qui devront �tre r�gl�es de telle sorte qu'il en
r�sulte un �quilibre r�el, dans la composition duquel entreront, comme
parties n�cessaires, l'organisation de la Suisse, sa neutralit�
future, et l'int�grit� des possessions ottomanes d'Europe, reconnues
et garanties.

�6� Les droits de p�age sur le Rhin, l'Escaut et les autres fleuves
dont la navigation serait rendue libre.

�7� L'abolition universelle de la traite.

�On ne peut ni cr�er une obligation, ni �ter un droit certain � un
�tat qui n'y consent pas.

�Dans tous les cas o� il s'agit de faire l'un ou l'autre, toutes les
puissances ensemble n'ont pas plus de pouvoir qu'une seule. Le
consentement de la partie int�ress�e �tant n�cessaire, il faut ou
l'obtenir, ou renoncer � ce qui, sans lui, ne saurait �tre juste. La
voie de la n�gociation est alors seule permise.

�La voie de d�cision est au contraire la seule qu'on puisse prendre
lorsque la comp�tence, une fois �tablie (et celle du congr�s est une
cons�quence non douteuse des principes expos�s ci-dessus), il s'agit,
ou de constater un droit de souverainet� en litige, ou de disposer de
territoires qui n'appartiennent � personne, ou de r�gler l'exercice
d'un droit commun � plusieurs �tats qui, par un consentement formel,
l'ont subordonn� � l'int�r�t de tous. Car s'il fallait, dans le
premier cas, le consentement de celui dont le droit est d�clar� nul,
dans le second, le consentement de tous ceux qui pr�tendent � un
territoire disponible, et dans le troisi�me, celui de tous les
int�ress�s, jamais diff�rend ne pourrait �tre termin�, jamais
territoire vacant ne pourrait cesser de l'�tre, jamais droit dont
l'exercice serait � r�gler selon l'int�r�t de tous, ne pourrait �tre
exerc�.

�Le sort des �tats en litige,

�Les droits de succession douteux,

�La disposition des �tats vacants,

�Et les droits de p�age � �tablir sur le Rhin,

�Doivent �tre r�gl�s par voie de d�cision, avec cette diff�rence qui
na�t de la diff�rence des objets, que, dans le premier cas, le litige
ne peut �tre termin� qu'autant que le droit de l'un de ceux entre
lesquels il existe, est unanimement reconnu; que, dans le second cas,
la d�cision doit �tre de m�me unanime; qu'elle doit l'�tre encore dans
le troisi�me, � part les voix des co-pr�tendants, qui ne doivent point
�tre compt�es; et que, dans le quatri�me cas, la majorit� suffit.

�Les autres objets ne sauraient �tre r�gl�s que par voie de
n�gociation.

�Le sort des pays qui ne sont ni vacants ni en litige, parce que, pour
en disposer autrement qu'en les rendant � leurs souverains respectifs,
le consentement de ceux-ci est n�cessaire;

�L'organisation de la conf�d�ration germanique, parce que cette
organisation sera, pour les �tats allemands, une loi qui ne leur peut
�tre impos�e sans leur consentement;

�L'abolition de la traite, parce que c'est jusqu'ici une mati�re
�trang�re au droit public de l'Europe, sous lequel les Anglais veulent
maintenant la placer;

�D'environ cent soixante-dix millions d'habitants que l'Europe
chr�tienne renferme, plus des deux tiers appartiennent � la France et
aux sept �tats qui ont sign� avec elle le trait� du 30 mai, et la
moiti� de l'autre tiers � des pays sous la conqu�te, qui, n'ayant
point �t� engag�s dans la guerre, n'auront point de ministres au
congr�s. Le surplus forme la population de plus de quarante �tats dont
quelques-uns seraient � peine la centi�me partie du plus petit de ceux
qui ont sign� le trait� du 30 mai, et qui, r�unis tous, ne feraient
point une puissance �gale aux grandes puissances de l'Europe. Quelle
part auront-ils aux d�lib�rations? Quelle part au droit de suffrage?
Auront-ils chacun une part �gale � celle des plus grands �tats? Ce
serait choquer la nature des choses. N'auront-ils qu'une voix en
commun? Ils ne parviendraient jamais � la former. N'en auront-ils
aucune? Mieux vaudrait alors ne les point admettre. Mais qui
exclura-t-on? Les ministres du pape, de Sicile, de Sardaigne? ou celui
de Hollande, ou celui de Saxe? ou seulement ceux qui ne le sont point
de t�tes couronn�es? Mais qui c�dera pour ces princes, s'ils doivent
c�der? Qui donnera pour eux, � une obligation qu'il s'agirait de leur
imposer, le consentement qu'ils doivent donner? Disposera-t-on de
leurs �tats sans qu'ils les c�dent? Se passera-t-on de leur
consentement quand le droit public le rend n�cessaire? Et l'Europe se
sera-t-elle r�unie pour violer les principes de ce droit qui la r�git?
Il importe bien plut�t de les remettre en vigueur, apr�s qu'ils ont
�t� si longtemps m�connus et si cruellement viol�s. Un moyen simple de
concilier � la fois le droit et les convenances serait de mesurer la
part que les �tats de troisi�me et de quatri�me ordre prendraient aux
arrangements � faire, non sur l'�chelle de la puissance, mais sur
celle de leur int�r�t.

�L'�quilibre g�n�ral de l'Europe ne peut �tre compos� d'�l�ments
simples. Il ne peut l'�tre que de syst�mes d'�quilibres partiels. Les
petits ou moyens �tats ne prendraient part qu'� ce qui concerne le
syst�me particulier auquel ils appartiennent: les �tats d'Italie aux
arrangements de l'Italie, et les �tats allemands aux arrangements de
l'Allemagne. Les grandes puissances seules, embrassant l'ensemble,
ordonneraient chacune des parties par rapport au tout.

�L'ordre dans lequel il para�t le plus naturel et le plus convenable
que les objets soient trait�s est celui dans lequel ils ont �t�
pr�sent�s ci-dessus. Il faut premi�rement constater ce que chacun a et
ce qu'il doit garder, pour savoir s'il faut et ce qu'il faut lui
ajouter, et ne disposer qu'en connaissance de cause de ce qui est
disponible; r�partir ensuite ce qui est � r�partir, et fixer ainsi
l'�tat g�n�ral de possession, premier principe de tout �quilibre.
L'organisation de l'Allemagne ne peut venir qu'apr�s, car il faudra
qu'elle soit relative � la force r�ciproque des �tats allemands, et
cons�quemment, que cette force soit pr�alablement fix�e. Enfin, les
garanties doivent suivre et non pas pr�c�der les arrangements sur
lesquels elles portent.

�Il devra �tre tenu un protocole des d�lib�rations, actes et d�cisions
du congr�s.

�Ces d�cisions ne doivent �tre exprim�es que dans le langage ordinaire
des trait�s. Pour rendre le royaume de Naples � Ferdinand IV, il
suffirait que le trait� reconn�t ce prince comme roi de Naples, ou
simplement le nomm�t avec ce titre de la mani�re suivante: �Sa Majest�
Ferdinand IV, roi de Naples et de Sicile.�

�De m�me, pour constater le droit de la maison de Carignan, le trait�
n'aurait qu'� dire: �Telle partie de l'�tat de G�nes est r�unie �
perp�tuit� aux �tats de Sa Majest� le roi de Sardaigne, pour �tre,
comme eux, poss�d�e en toute propri�t� et souverainet�, et h�r�ditaire
de m�le en m�le, par ordre de primog�niture, dans les deux branches de
sa maison.�

�Pour ce qui concerne le mode et les moyens d'ex�cution, une garantie
commune des droits reconnus suffit � tout, puisqu'elle oblige les
garants � soutenir ces droits et qu'elle �te tout appui ext�rieur aux
pr�tentions qui leur sont oppos�es.

�Apr�s avoir montr� quels objets le congr�s peut et doit r�gler, et
que sa comp�tence r�sulte des principes m�mes de droit qui doivent
servir � les r�gler, il reste � les consid�rer sous le rapport de
l'int�r�t de la France, et � faire voir que la France est dans
l'heureuse situation de n'avoir point � d�sirer que la justice et
l'utilit� soient divis�es, et � chercher son utilit� particuli�re hors
de la justice qui est l'utilit� de tous.

�Une �galit� absolue de forces entre tous les �tats, outre qu'elle ne
peut jamais exister, n'est point n�cessaire � l'�quilibre politique,
et lui serait peut-�tre, � certains �gards, nuisible. Cet �quilibre
consiste dans un rapport entre les forces de r�sistance et les forces
d'agression r�ciproques des divers corps politiques. Si l'Europe
�tait compos�e d'�tats qui eussent entre eux un tel rapport que le
minimum de la force de r�sistance du plus petit f�t �gal au maximum de
la force d'agression du plus grand, il y aurait alors un �quilibre
r�el, c'est-�-dire r�sultant de la nature des choses. Mais la
situation de l'Europe n'est point telle et ne peut le devenir. A c�t�
de grands territoires appartenant � une puissance unique, se trouvent
des territoires de m�me ou de moindre grandeur, divis�s en un nombre
plus ou moins grand d'�tats, souvent de diverses natures. Unir ces
�tats par un lien f�d�ratif est quelquefois impossible, et il l'est
toujours de donner � ceux qui sont unis ainsi la m�me unit� de volont�
et la m�me puissance d'action que s'ils �taient un corps simple. Ils
n'entrent donc jamais dans la formation de l'�quilibre g�n�ral que
comme des �l�ments imparfaits; en leur qualit� de corps compos�s, ils
ont leur �quilibre propre, sujet � mille alt�rations qui affectent
n�cessairement celui dont ils font partie.

�Une telle situation n'admet qu'un �quilibre tout artificiel et
pr�caire, qui ne peut durer qu'autant que quelques grands �tats se
trouvent anim�s d'un esprit de mod�ration et de justice qui le
conserve.

�Le syst�me de conservation fut celui de la France, dans tout le cours
du si�cle pass�, jusqu'� l'�poque des �v�nements qui ont produit les
derni�res guerres; et c'est celui que le roi veut constamment suivre.
Mais, avant de conserver, il faut �tablir.

�Si l'Autriche venait � demander la possession de toute l'Italie, il
n'y aurait sans doute personne qui ne se r�cri�t � une telle demande,
qui ne la trouv�t monstrueuse, et ne regard�t l'union de l'Italie �
l'Autriche comme fatale � l'ind�pendance et � la s�ret� de l'Europe.
Cependant, en donnant � l'Autriche toute l'Italie, on ne ferait
qu'assurer � celle-ci son ind�pendance. Une fois r�unie en un seul
corps, l'Italie, � quelque titre qu'elle appart�nt � l'Autriche, lui
�chapperait, non pas t�t ou tard, mais en tr�s peu d'ann�es, peut-�tre
en peu de mois; et l'Autriche ne l'aurait acquise que pour la perdre.
Au contraire, que l'on divise le territoire italien en sept
territoires, dont les deux principaux sont aux extr�mit�s, et les
quatre plus petits � c�t� du plus grand; que donnant celui-ci �
l'Autriche, et trois des plus petits � des princes de sa maison, on
lui laisse un pr�texte � l'aide duquel elle puisse faire tomber le
quatri�me en partage � l'un de ces princes; que le territoire �
l'autre extr�mit� soit occup� par un homme qui, � raison de sa
position personnelle vis-�-vis d'une partie des souverains de
l'Europe, ne puisse avoir d'espoir que dans l'Autriche, ni d'autre
appui qu'elle; que le septi�me territoire appartienne � un prince dont
toute la force r�side dans le respect d� � son caract�re, n'est-il pas
manifeste qu'en paraissant ne donner qu'une partie de l'Italie �
l'Autriche, on la lui aura en effet donn� toute, et que son apparente
division en divers �tats ne serait, en r�alit�, qu'un moyen donn� �
l'Autriche de poss�der ce pays, de la seule mani�re dont elle puisse
le poss�der, sans le perdre? Or, tel serait l'�tat de l'Italie, o�
l'Autriche doit avoir pour limites le P�, le lac Majeur et le T�sin,
si Mod�ne, si Parme et Plaisance, si le grand-duch� de Toscane,
avaient pour souverains des princes de sa maison, si le droit de
succession dans la maison de Sardaigne restait douteux, si celui qui
r�gne � Naples continuait d'y r�gner.

�L'Italie divis�e en �tats non conf�d�r�s n'est point susceptible
d'une ind�pendance r�elle, mais seulement d'une ind�pendance relative,
laquelle consiste � �tre soumise, non � une seule et m�me influence,
mais � plusieurs. Le rapport qui fait que ces influences se
contrebalancent est ce qui constitue son �quilibre.

�Que l'existence de cet �quilibre importe � l'Europe, c'est une chose
si �vidente qu'on ne peut m�me la mettre en question; et il n'est pas
moins �vident que, dans une situation de l'Italie, telle que celle qui
vient d'�tre repr�sent�e, toute esp�ce d'�quilibre cesserait.

�Que faut-il, et que peut-on faire pour l'�tablir? Rien que la justice
n'exige ou n'autorise.

�Il faut rendre Naples � son l�gitime souverain;

�La Toscane � la reine d'�trurie;

�Au Saint-Si�ge, non seulement les provinces sur l'Adriatique, qui
n'ont pas �t� c�d�es, mais aussi les l�gations de Ravenne et de
Bologne devenues vacantes;

�Piombino au prince de ce nom auquel il appartenait, ainsi que les
mines de l'�le d'Elbe, sous la suzerainet� de la couronne de Naples,
et qui d�pouill� de l'une et de l'autre propri�t�, sans aucune sorte
d'indemnit�, a �t� r�duit par l�, � un �tat voisin de l'indigence[146];

  [146] La principaut� de Piombino, enclav�e dans la Toscane, avait
  environ quarante kilom�tres carr�s et vingt-cinq mille habitants.
  Elle appartenait autrefois � la famille Buoncompagni, qui l'avait
  achet�e en 1634. Le prince de Piombino fut d�poss�d� en 1801.
  Bonaparte s'empara de la principaut� et la donna � sa soeur la
  princesse �lisa Baciocchi. Le trait� de Vienne la rendit � la
  famille Buoncompagni, et celle-ci la c�da au grand-duc de Toscane
  moyennant quatre millions sept cent quatre mille francs.

�Mettre hors de doute les droits de la maison de Carignan et agrandir
la Sardaigne.

�Si l'on proposait � l'Europe rassembl�e de d�clarer:

�Que la souverainet� s'acquiert par le seul fait de la conqu�te, et
que le patrimoine d'un prince qui ne l'a perdu que par une suite de
son invariable fid�lit� � la cause de l'Europe doit, du consentement
de l'Europe, appartenir � celui entre les mains duquel les malheurs
seuls de l'Europe l'ont fait tomber, il est impossible de supposer
qu'une telle proposition ne serait pas repouss�e � l'instant par un
cri de r�probation unanime. Tous sentiraient qu'elle ne tendrait �
rien moins qu'� renverser la seule barri�re que l'ind�pendance
naturelle des peuples ait permis � la raison d'�lever entre le droit
de souverainet� et la force, pour contenir l'une et pr�server l'autre,
et qu'� saper les fondements de la morale m�me.

�C'est n�anmoins ce que d�clarerait implicitement le congr�s s'il
�tait possible qu'il reconn�t celui qui r�gne � Naples, comme
souverain de ce pays, et c'est encore ce qu'il serait cens� avoir
d�clar�, en ne reconnaissant pas en cette qualit� Ferdinand IV. Car
les peuples ne comprendraient jamais qu'il e�t consacr�, par son
silence, la violation d'un principe si important pour tous les
souverains, et qu'il aurait tenu pour vrai. Ils en concluraient que ce
principe n'existe pas, et que la force seule est le droit.

�L'Autriche pourra objecter qu'elle a donn� des garanties � celui qui
r�gne � Naples[147]. Mais l'acte par lequel on garantit � quelqu'un ce
qui n'est pas � lui, en admettant que la n�cessit� l'excuse, est tout
au moins un acte nul. Cette garantie d'ailleurs n'a pas �t� donn�e
contre un jugement de l'Europe; elle ne l'a �t� que contre l'homme
contre lequel l'Europe �tait alors arm�e.

  [147] Murat avait sign�, les 6 et 11 janvier 1814, deux trait�s,
  l'un avec l'Autriche, l'autre avec l'Angleterre, par lesquels ces
  deux puissances lui garantissaient ses �tats, et m�me lui
  promettaient un accroissement de territoire aux d�pens des �tats de
  l'�glise, moyennant quoi il s'engageait � joindre aux arm�es
  alli�es trente mille hommes de ses troupes.

�Le mieux serait sans doute que celui qui r�gne � Naples n'obt�nt
aucune souverainet�. Mais on parle de services rendus par lui � la
cause de l'Europe; s'il en a effectivement rendu, et s'il faut l'en
r�compenser, ou si cela est n�cessaire pour vaincre des difficult�s,
les ambassadeurs du roi ne s'opposeront point � ce qu'on lui donne,
non ce qui est � d'autres, mais quelque chose de vacant, tel qu'une
partie des �les Ioniennes.

�Jamais droits ne furent plus l�gitimes que ceux de la reine d'�trurie
sur la Toscane. Ce pays avait �t� c�d� par son grand-duc, et Charles
IV l'avait acquis pour sa fille, en donnant en �change les duch�s de
Parme, Plaisance et Guastalla et la Louisiane avec un certain nombre
de vaisseaux et de millions. Si, n�anmoins, la restitution de la
Toscane offrait trop de difficult�s, et si, en sa place, on offrait
les duch�s de Parme, Plaisance et Guastalla, les ambassadeurs du roi
engageraient ceux d'Espagne � se contenter de cette offre et �
l'accepter.

�L'Autriche n'avait pas seulement garanti � celui qui r�gne � Naples
la possession de ce royaume; elle s'�tait engag�e � lui procurer un
agrandissement jusqu'� concurrence d'un territoire de quatre � six
cent mille �mes. Les provinces du Saint-Si�ge sur l'Adriatique,
desquelles il avait �t� form� trois d�partements du royaume d'Italie,
ont �t� destin�es pour servir � l'accomplissement de cette promesse,
et continuent, pour cette raison, d'�tre occup�es par les troupes
napolitaines. Si, comme il faut l'esp�rer, celui qui r�gne � Naples
cesse d'y r�gner, il ne sera plus question de cette promesse, et la
difficult� que l'Autriche aurait � la tenir peut devenir pour elle un
motif d'abandonner celui � qui elle l'a faite. Mais dans tous les cas,
les ambassadeurs du roi seconderont de tous leurs efforts l'opposition
que l'ambassadeur de Sa Saintet� mettra, sans aucun doute, � ce que
ces provinces soient distraites du domaine pontifical. Ils
contribueront pareillement, autant qu'il d�pendra d'eux, � faire
restituer au Saint-Si�ge les l�gations de Ravenne et de Bologne. Celle
de Ferrare �tant comprise dans ce qui est destin� par le trait� du 30
mai � l'Autriche, sa restitution peut �prouver de grandes et m�me
d'insurmontables difficult�s. Mais si quelque arrangement pouvait la
faciliter, pourvu qu'il ne f�t point de nature � augmenter l'influence
autrichienne en Italie, les ambassadeurs du roi y donneraient les
mains.

�Le prince de Piombino, quoique simple feudataire de la couronne de
Naples, ayant �t� d�pouill�, comme s'il e�t �t� prince souverain, doit
�tre r�tabli dans tous les droits dont la violence l'avait priv�.

�Ceux de la maison de Carignan ont �t� expos�s avec assez de d�tail
pour qu'il ne soit pas n�cessaire d'en parler de nouveau. Ce n'est que
dans la supposition que ces droits soient mis hors de tout doute, que
la Sardaigne peut �tre agrandie; mais alors, il est � d�sirer qu'elle
le soit, autant que le permettra la quotit� des pays disponibles, afin
d'accro�tre d'autant plus, et d'assurer son ind�pendance.

�En Italie, c'est l'Autriche qu'il faut emp�cher de dominer, en
opposant � son influence des influences contraires; en Allemagne,
c'est la Prusse. La constitution physique de sa monarchie lui fait de
l'ambition une sorte de n�cessit�. Tout pr�texte lui est bon. Nul
scrupule ne l'arr�te. La convenance est son droit. C'est ainsi que
dans un cours de soixante-trois ann�es, elle a port� sa population de
moins de quatre millions de sujets � dix millions, et qu'elle est
parvenue � se former, si l'on peut ainsi parler, un cadre de monarchie
immense, acqu�rant, �� et l�, des territoires �pars, qu'elle tend �
r�unir en s'incorporant ceux qui les s�parent. La chute terrible que
lui a attir�e son ambition ne l'en a pas corrig�e. En ce moment, ses
�missaires et ses partisans agitent l'Allemagne, lui peignent la
France comme pr�te � l'envahir encore, la Prusse, comme seule en �tat
de la d�fendre, et demandent qu'on la lui livre pour la pr�server.
Elle aurait voulu avoir la Belgique. Elle veut avoir tout ce qui est
entre les fronti�res actuelles de la France, la Meuse et le Rhin. Elle
veut Luxembourg. Tout est perdu si Mayence ne lui est pas donn�. Elle
ne peut avoir de s�curit� si elle ne poss�de pas la Saxe. Les alli�s
ont, dit-on, pris l'arrangement de la replacer dans le m�me �tat de
puissance o� elle �tait avant sa chute, c'est-�-dire avec dix millions
de sujets. Qu'on la laiss�t faire, bient�t elle en aurait vingt, et
l'Allemagne tout enti�re lui serait soumise. Il est donc n�cessaire de
mettre un frein � son ambition, en restreignant d'abord, autant qu'il
est possible, son �tat de possession en Allemagne, et, ensuite, en
restreignant son influence par l'organisation f�d�rale.

�Son �tat de possession sera restreint par la conservation de tous les
petits �tats et par l'agrandissement des �tats moyens.

�Tous les petits �tats doivent �tre conserv�s par la raison seule
qu'ils existent, � la seule exception de la principaut� eccl�siastique
d'Aschaffenbourg, dont la conservation para�t incompatible avec le
plan g�n�ral de distribution des territoires; mais une existence
honorable doit �tre assur�e au possesseur.

�Si tous les petits �tats doivent �tre conserv�s, � plus forte raison
le royaume de Saxe. Le roi de Saxe a gouvern� pendant quarante ans ses
sujets en p�re, donnant l'exemple des vertus de l'homme et du prince.
Assailli pour la premi�re fois par la temp�te, � un �ge avanc� qui
devait �tre celui du repos, et relev� incontinent par la main qui
l'avait abattu, et qui en avait �cras� tant d'autres, s'il a eu des
torts, ils doivent �tre imput�s � une crainte l�gitime, ou � un
sentiment toujours honorable pour celui qui l'�prouve, quel qu'en soit
l'objet. Ceux qui lui en reprochent en ont eu de bien r�els et
d'incomparablement plus grands, sans avoir les m�mes excuses. Ce qui
lui a �t� donn� l'a �t� sans qu'il l'e�t demand�, sans qu'il l'e�t
d�sir�, sans m�me qu'il le s�t. Il a support� la prosp�rit� avec
mod�ration, et maintenant il supporte le malheur avec dignit�. A ces
motifs, qui suffiraient seuls pour porter le roi � ne le point
abandonner, se joignent les liens de parent� qui les unissent[148] et
la n�cessit� d'emp�cher que la Saxe ne tombe en partage � la Prusse,
qui ferait par une telle acquisition, un pas immense et d�cisif vers
la domination absolue en Allemagne.

  [148] Louis XVIII �tait par sa m�re, Marie-Jos�phe de Saxe, cousin
  germain du roi Fr�d�ric-Auguste.

�Cette n�cessit� est telle que, si, dans une hypoth�se dont il sera
parl� ci-apr�s, le roi de Saxe se trouvait appel� � la possession d'un
autre royaume, il faudrait que celui de Saxe ne cess�t point
d'exister, et f�t donn� � la branche ducale, ce qui devrait convenir
particuli�rement � l'empereur de Russie, puisque son beau-fr�re, le
prince h�r�ditaire de Weimar, s'en trouverait alors le pr�somptif
h�ritier.

�Les ambassadeurs du roi d�fendront, en cons�quence, de tous leurs
moyens la cause du roi de Saxe, et, dans tous les cas, feront tout ce
qui est en eux pour que la Saxe ne devienne point une province
prussienne.

�De m�me qu'il faut que la Prusse ne puisse acqu�rir la Saxe, de m�me
il faut emp�cher qu'elle n'acqui�re Mayence, ni m�me aucune portion
quelconque du territoire � la gauche de la Moselle; aider la Hollande
� porter, aussi loin qu'il sera possible de la rive droite de la
Meuse, la fronti�re qu'elle doit avoir sur cette rive; seconder les
demandes d'accroissement que feront la Bavi�re, la Hesse, le Brunswick
et particuli�rement le Hanovre (bien entendu que ces demandes ne
porteront que sur des objets vacants), afin de rendre d'autant plus
petite la partie des pays disponibles qui restera pour la Prusse.

�Les alli�s ont, dit-on, un plan d'apr�s lequel Luxembourg et Mayence
seraient en commun � la conf�d�ration, et seraient occup�s par des
troupes f�d�rales. Ce plan semble convenir aux int�r�ts personnels de
la France, et, par cette raison, les ambassadeurs du roi devront, en
l'appuyant, �viter de le faire de mani�re � �lever des soup�ons.

�Toute conf�d�ration est une r�publique, et, pour �tre bien
constitu�e, doit en avoir l'esprit. Voil� pourquoi une conf�d�ration
de princes ne peut jamais �tre bien constitu�e, car l'esprit de la
r�publique tend � l'�galit�, et celui du monarque, � l'ind�pendance.
Mais la question n'est pas de donner � la conf�d�ration allemande une
organisation parfaite; il suffit de lui en donner une qui ait l'effet
d'emp�cher:

�1� L'oppression des sujets dans les petits �tats;

�2� L'oppression des petits �tats par les grands;

�3� Et l'influence de ceux-ci, de se changer en domination, de telle
sorte que l'un d'eux ou plusieurs puissent disposer, pour leurs fins
particuli�res, de la force de tous.

�Or, ces effets ne peuvent �tre obtenus qu'en divisant le pouvoir, et
dans les petits �tats, et dans la conf�d�ration, si on le concentre
dans celle-ci, en le faisant changer de mains, et passer
successivement par le plus de mains qu'il est possible.

�Voil� tout ce qui peut �tre dit ici sur la future organisation
f�d�rale de l'Allemagne. Les ambassadeurs du roi n'auront point � en
faire le plan. Il leur suffit de savoir dans quel esprit il devra �tre
fait, et d'apr�s quelle r�gle devront �tre jug�s ceux sur lesquels ils
seront appel�s � d�lib�rer.

�Le r�tablissement du royaume de Pologne serait un bien et un tr�s
grand bien; mais seulement sous les trois conditions suivantes:

�1� Qu'il f�t ind�pendant;

�2� Qu'il e�t une constitution forte;

�3� Qu'il ne fall�t pas compenser � la Prusse et � l'Autriche la part
qui leur en �tait respectivement �chue;

�Conditions qui sont toutes impossibles, et la seconde plus que les
deux autres.

�D'abord, la Russie ne veut pas le r�tablissement de la Pologne pour
perdre ce qu'elle en a acquis. Elle le veut pour acqu�rir ce qu'elle
n'en poss�de pas. Or, r�tablir la Pologne pour la donner tout enti�re
� la Russie, pour porter la population de celle-ci, en Europe, �
quarante-quatre millions de sujets, et ses fronti�res jusqu'� l'Oder,
ce serait cr�er pour l'Europe un danger, et si grand, si imminent,
que, quoiqu'il faille tout faire pour conserver la paix, si
l'ex�cution d'un tel plan ne pouvait �tre arr�t�e que par la force des
armes, il ne faudrait pas balancer un seul moment � les prendre. On
esp�rerait vainement que la Pologne, ainsi unie � la Russie, s'en
d�tacherait d'elle-m�me. Il n'est pas certain qu'elle le voul�t; il
est moins certain encore qu'elle le p�t, et il est certain que si elle
le voulait et le pouvait un moment, elle n'�chapperait au joug que
pour le porter de nouveau. Car la Pologne, rendue � l'ind�pendance, le
serait invinciblement � l'anarchie. La grandeur du pays exclut
l'aristocratie proprement dite, et il ne peut exister de monarchie o�
le peuple soit sans libert� civile, et o� les nobles aient la libert�
politique, ou soient ind�pendants et o� l'anarchie ne r�gne pas. La
raison seule le dit, et l'histoire de toute l'Europe le prouve. Or,
comment, en r�tablissant la Pologne, �ter la libert� politique aux
nobles, ou donner la libert� civile au peuple? Celle-ci ne saurait
�tre donn�e par une d�claration, par une loi. Elle n'est qu'un vain
nom, si le peuple, � qui on la donne, n'a pas des moyens d'existence
ind�pendants, des propri�t�s, de l'industrie, des arts, ce qu'aucune
d�claration ni aucune loi ne peut donner, et ce qui ne peut �tre
l'ouvrage que du temps. L'anarchie �tait un �tat d'o� la Pologne ne
pouvait sortir qu'� l'aide du pouvoir absolu; et comme elle n'avait
point chez elle les �l�ments de ce pouvoir, il fallait qu'il lui v�nt
du dehors tout form�, c'est-�-dire qu'elle tomb�t sous la conqu�te.
Elle y est tomb�e d�s que ses voisins l'ont voulu, et les progr�s
qu'ont fait celles de ses parties qui sont �chues � des peuples plus
avanc�s dans la civilisation prouvent qu'il a �t� heureux pour elles
d'y tomber. Qu'on la rende � l'ind�pendance, qu'on lui donne un roi,
non plus �lectif, mais h�r�ditaire; que l'on y ajoute toutes les
institutions qu'on pourra imaginer; moins elles seront libres, et plus
elles seront oppos�es au g�nie, aux habitudes, aux souvenirs des
nobles qu'il y faudra soumettre par la force, et la force, o� la
prendra-t-on? Et d'un autre c�t�, plus elles seront libres, et plus
in�vitablement la Pologne sera plong�e de nouveau dans l'anarchie,
pour finir de nouveau par la conqu�te. C'est qu'il y a dans ce pays
comme deux peuples pour lesquels il faudrait deux institutions qui
s'excluent l'une l'autre. Ne pouvant faire que ces deux peuples n'en
soient qu'un, ni cr�er le seul pouvoir qui peut concilier tout; ne
pouvant d'un autre c�t�, sans un p�ril �vident pour l'Europe, donner
toute la Pologne � la Russie (et ce serait la lui donner toute que
d'ajouter seulement le duch� de Varsovie �, ce qu'elle poss�de d�j�),
que peut-on faire de mieux que de remettre les choses dans l'�tat o�
elles avaient �t� par le dernier partage? Cela convient d'autant plus
que cela mettrait fin aux pr�tentions de la Prusse sur le royaume de
Saxe; car ce n'est qu'� titre de compensation, pour ce qu'elle ne
recouvrerait pas, dans l'hypoth�se du r�tablissement de la Pologne,
qu'elle ose demander la Saxe.

�L'Autriche demanderait s�rement aussi qu'on lui compens�t les cinq
millions de sujets que contiennent les deux Gallicies, ou, si elle ne
le demandait pas, elle en deviendrait bien plus forte dans toutes les
questions d'Italie.

�Si n�anmoins, contre toute probabilit�, l'empereur de Russie
consentait � renoncer � ce qu'il poss�de de la Pologne (et il est
vraisemblable qu'il ne le pourrait pas, sans s'exposer � des dangers
personnels du c�t� des Russes), et si l'on voulait faire un essai, le
roi, sans en attendre un r�sultat heureux, n'y mettrait aucune
opposition. Dans ce cas, il serait d�sirable que le roi de Saxe, d�j�
souverain du duch� de Varsovie, dont le p�re et les a�eux ont occup�
le tr�ne de Pologne, et dont la fille avait �t� appel�e � porter le
sceptre polonais en dot � son �poux, f�t fait roi de Pologne.

�Mais, en exceptant le cas o� la Pologne pourrait �tre r�tablie dans
une ind�pendance enti�re de chacune des trois cours copartageantes, la
seule proposition admissible et la seule � laquelle le roi puisse
consentir, c'est (sauf quelques rectifications de fronti�res) de tout
r�tablir en Pologne sur le pied du dernier partage.

�En restant partag�e, la Pologne ne sera point an�antie pour toujours.
Les Polonais ne formant plus une soci�t� politique formeront toujours
une famille. Ils n'auront plus une m�me patrie, mais ils auront une
m�me langue. Ils resteront donc unis par le plus fort et le plus
durable de tous les liens. Ils parviendront, sous des dominations
�trang�res, � l'�ge viril auquel ils n'ont pu arriver en neuf si�cles
d'ind�pendance, et le moment o� ils l'auront atteint ne sera pas loin
de celui o�, �mancip�s, ils se rattacheront tous � un m�me centre.

�Dantzig doit suivre le sort de la Pologne dont elle n'�tait qu'un
entrep�t; redevenir libre, si la Pologne redevient ind�pendante; ou
rentrer sous la domination de la Prusse, si l'ancien partage est
maintenu.

�Un emploi qui pourrait �tre fait des �les Ioniennes a d�j� �t�
indiqu�. Il importe que ces �les, et surtout celle de Corfou,
n'appartiennent ni � l'Angleterre ni � la Russie qui les convoitent,
ni � l'Autriche. Corfou est la clef du golfe Adriatique. Si, � la
possession de Gibraltar et de Malte, l'Angleterre ajoutait celle de
Corfou, elle serait ma�tresse absolue de la M�diterran�e. Les �les
Ioniennes formeraient pour les Russes un point d'agression contre
l'empire ottoman, et un point d'appui pour soulever les Grecs. Entre
les mains de l'Autriche, Corfou servirait � �tablir et � consolider sa
domination sur l'Italie.

�L'ordre de Saint-Jean de J�rusalem est sans chef-lieu et pour ainsi
dire, sans asile, depuis qu'il a perdu Malte. Les puissances
catholiques ont int�r�t � ce qu'il soit relev� et sorte de ses ruines.
Il est vrai qu'il a c�d� Malte, mais il est �galement vrai qu'il ne la
c�d�e qu'� la suite d'une invasion qu'aucun motif de droit ou m�me
d'utilit� ne justifiait ni n'excusait. Il serait de l'honneur de
l'Angleterre, qui, par �v�nement, profite de l'injustice, de
contribuer � la r�parer, en s'unissant aux puissances catholiques pour
faire obtenir � l'ordre un d�dommagement. On pourrait lui donner
Corfou, sans compromettre les int�r�ts d'aucun �tat de la chr�tient�.
Il en demandera la possession, et les ambassadeurs du roi appuieront
cette demande.

�L'�le d'Elbe, comme possession qui, � la mort de celui qui la poss�de
maintenant, deviendra vacante, et pour l'�poque o� elle le sera,
pourrait �tre rendue � ses anciens ma�tres, la Toscane et Naples, ou
donn�e � la Toscane seule.

�Le sort de tous les pays sous la conqu�te, de ceux qui ne sont point
vacants, de ceux qui le sont, et de ceux qui peuvent le devenir,
serait ainsi compl�tement r�gl�.

�Dans une partie de ces pays, des Fran�ais poss�daient, � titre de
dotation, des biens que le trait� du 30 mai leur a fait perdre. Cette
disposition rigoureuse, et qui pourrait �tre consid�r�e comme injuste,
relativement aux dotations situ�es dans des pays qui avaient �t�
c�d�s, a �t� aggrav�e par l'effet r�troactif qu'on lui a donn�, en
l'appliquant aux fermages et revenus �chus. Les ambassadeurs du roi
r�clameront contre cette injustice, et feront tout ce qui peut
d�pendre d'eux pour qu'elle soit r�par�e. Les souverains alli�s ayant
donn� lieu d'esp�rer qu'ils feraient, et quelques-uns ayant d�j� fait
des exceptions � la clause qui prive les donataires de leurs
dotations, les ambassadeurs du roi feront encore tout ce qui d�pendra
d'eux pour que cette faveur soit �tendue et accord�e � autant de
donataires qu'il sera possible.

�Pour ce qui est des droits de navigation sur le Rhin et l'Escaut,
comme ils doivent �tre les m�mes pour tous, la France n'a rien �
d�sirer, sinon qu'ils soient tr�s mod�r�s. Par la libre navigation du
Rhin et de l'Escaut, la France aura les avantages que lui e�t donn�s
la possession des pays travers�s par ces fleuves, et auxquels elle a
renonc�, et n'aura point les charges de la possession. Elle ne pourra
donc plus raisonnablement la regretter.

�La question de l'abolition de la traite est d�cid�e relativement � la
France, qui, sur ce point, n'a plus de concessions � faire; car si
l'on demandait d'�ter, ou m�me simplement d'abr�ger le d�lai convenu,
elle ne pourrait y consentir. Mais le roi a promis d'unir tous ses
efforts � ceux de l'Angleterre pour obtenir que l'abolition
universelle de la traite soit prononc�e. Il faut acquitter cette
promesse, et parce qu'elle est faite, et parce qu'il importe � la
France d'avoir l'Angleterre pour elle dans les questions qui
l'int�ressent le plus.

�L'Angleterre, qui s'est livr�e hors de l'Europe � l'esprit de
conqu�te, porte dans les affaires de l'Europe l'esprit de
conservation. Cela tient peut-�tre uniquement � sa position insulaire
qui ne permet pas qu'aucun territoire soit ajout� au sien, et � sa
faiblesse relative qui ne lui permettrait pas de garder sur le
continent des conqu�tes qu'elle y aurait faites. Mais, que ce soit en
elle ou n�cessit� ou vertu, elle s'est montr�e anim�e de l'esprit de
conservation, m�me � l'�gard de la France sa rivale, et sous les
r�gnes d'Henri VIII, d'�lisabeth, de la reine Anne, et peut-�tre aussi
� une �poque bien plus r�cente.

�La France ne portant au congr�s que des vues toutes conservatrices, a
donc lieu d'esp�rer que l'Angleterre la secondera, pourvu qu'elle
satisfasse elle-m�me l'Angleterre sur les points qu'elle a le plus �
coeur, et l'Angleterre n'a rien tant � coeur que l'abolition de la
traite. Ce qui n'�tait peut-�tre dans le principe qu'une affaire
d'int�r�t et de calcul, est devenu dans le peuple anglais une passion
port�e jusqu'au fanatisme, et que le minist�re n'est plus libre de
contrarier. C'est pourquoi les ambassadeurs du roi donneront toute
satisfaction � l'Angleterre sur ce point, en se pronon�ant franchement
et avec force pour l'abolition de la traite. Mais si l'Espagne et le
Portugal, qui sont les seules puissances qui n'aient point encore pris
d'engagement � cet �gard, ne consentaient � cesser la traite qu'�
l'expiration d'un d�lai de plus de cinq ann�es, et que ce d�lai f�t
accord�, les ambassadeurs du roi, feraient en sorte que la France f�t
admise � en jouir.

�Les pr�sentes instructions ne sont point donn�es aux ambassadeurs du
roi comme une r�gle absolue, de laquelle ils ne puissent s'�carter en
aucun point. Ils pourront c�der ce qui est d'un int�r�t moindre, pour
obtenir ce qui est d'un int�r�t plus grand. Les points qui importent
le plus � la France, class�s suivant l'ordre de leur importance
relative, sont ceux-ci:

�1� Qu'il ne soit laiss� � l'Autriche aucune chance de pouvoir faire
tomber entre les mains d'un des princes de sa maison, c'est-�-dire
entre les siennes, les �tats du roi de Sardaigne;

�2� Que Naples soit restitu� � Ferdinand IV;

�3� Que la Pologne enti�re ne passe point, et ne puisse point passer
sous la souverainet� de la Russie;

�4� Que la Prusse n'acqui�re ni le royaume de Saxe, du moins en
totalit�, ni Mayence.

�En faisant des concessions sur les autres objets, les ambassadeurs du
roi ne les feront porter que sur ce qui est de simple utilit�, et non
sur ce qui est d'obligation; premi�rement, parce que pour la presque
totalit� des objets � r�gler par le congr�s, le droit r�sulte d'un
seul et m�me principe, et que, l'abandonner pour un point, ce serait
l'abandonner pour tous; en second lieu, parce que les derniers temps
ont laiss� des impressions qu'il importe d'effacer. La France est un
�tat si puissant, que les autres peuples ne peuvent �tre rassur�s que
par l'id�e de sa mod�ration, id�e qu'ils prendront d'autant plus
facilement qu'elle leur en aura donn� une plus grande de sa justice.

�Le roi devant avoir au congr�s plusieurs organes de sa volont�, qui
doit �tre une, son intention est qu'il ne puisse �tre fait aucune
ouverture, proposition ou concession que d'apr�s l'opinion de son
ministre des affaires �trang�res, qui lui-m�me doit se rendre �
Vienne, et qu'autant que celui-ci aura d�cid� que de telles
ouvertures, propositions et concessions doivent �tre faites.

�Paris, le ao�t 1814.

Approuv�: _Sign�_: LOUIS.

�Et plus bas:

�_Sign�_: Le prince DE TALLEYRAND.�


INSTRUCTIONS SUPPL�MENTAIRES

DU ROI POUR SES AMBASSADEURS ET MINISTRES PL�NIPOTENTIAIRES AU CONGR�S
DE VIENNE

�Le roi, conform�ment aux instructions remises � ses ministres
pl�nipotentiaires partant pour le congr�s de Vienne, et inform� par
leur correspondance d'un concert form� entre la Russie et la Prusse,
pour r�tablir le simulacre d'une Pologne sous la d�pendance russe, et
pour agrandir la Prusse par la Saxe, a jug� convenable de faire
adresser � ses pl�nipotentiaires les instructions suppl�mentaires
suivantes:

�Comme il para�t que les m�mes raisons qui ont fait penser � Sa
Majest� que l'agrandissement de la Russie par la Pologne soumise � sa
d�pendance et la r�union de la Saxe � la monarchie prussienne,
seraient �galement contraires aux principes de justice et de droit
public, et � l'�tablissement d'un syst�me d'�quilibre solide et
durable en Europe, ont �t� prises en consid�ration par d'autres
puissances, et qu'il serait possible de ramener la Russie et la Prusse
peut-�tre sans troubler la paix, � des vues plus mod�r�es et plus
conformes � l'int�r�t g�n�ral de l'Europe, par un concert form� en
opposition de celui qui subsiste entre elles; Sa Majest� autorise ses
pl�nipotentiaires � d�clarer aux pl�nipotentiaires autrichiens et
bavarois, que leurs cours peuvent compter de sa part sur la
coop�ration militaire la plus active, pour s'opposer aux vues de la
Russie et de la Prusse, tant sur la Pologne que sur la Saxe. Les
ministres pl�nipotentiaires du roi pourront confier le contenu de la
pr�sente instruction aux pl�nipotentiaires anglais, s'ils estiment
que cela puisse d�terminer le cabinet de Saint-James � agir de concert
avec la France, l'Autriche et la Bavi�re, ou du moins, � rester
neutre. Il sera surtout bon de faire cette confidence au comte de
Munster[149], pl�nipotentiaire hanovrien.

  [149] Ernest-Fr�d�ric, comte de Munster, n� � Osnabr�ck (Hanovre)
  en 1766, devint conseiller intime de l'�lecteur de Hanovre, roi
  d'Angleterre. En 1797, il fut nomm� ministre � P�tersbourg. Lorsque
  le Hanovre tomba aux mains de Napol�on, Munster se r�fugia �
  Londres. Le roi George lui confia alors diverses missions
  diplomatiques importantes. En 1814, il repr�senta l'�lectorat de
  Hanovre au congr�s de Vienne, et l'ann�e suivante il fut mis � la
  t�te du gouvernement hanovrien. Il resta en charge jusqu'en 1830,
  et mourut en 1841.

�Paris, le 25 octobre 1814.

�_Sign�_: LOUIS.

�Et plus bas:

�Le ministre d'�tat, charg� par int�rim du portefeuille des affaires
�trang�res,

�_Sign�_: Le comte FRAN�OIS DE JAUCOURT.�




APPENDICE I[150]

  [150] Voir page 152.

Nous donnons ici sur la mission de M. de Vitrolles, en 1814, un r�cit
fait par M. le duc de Dalberg. Ce document, �crit en entier de la main
du duc, a �t� trouv� dans les papiers du prince de Talleyrand.

    La mission de M. de Vitrolles au congr�s de Ch�tillon ne fut
    con�ue que dans un _syst�me d'information_ qu'on d�sirait
    recevoir � Paris sur le but final des alli�s � l'�gard de
    l'empereur.

    Il n'existait � Paris ni plan ni conspiration contre l'empereur;
    mais la conviction �tait unanime que son pouvoir �tait min� par
    ses folies et ses extravagances, et que lui-m�me serait la
    victime de sa folle r�sistance et de son syst�me de continuelle
    d�ception.

    L'inqui�tude sur l'avenir �tait croissante.

    Le baron Louis dit un jour � M. de Dalberg: �L'homme (en
    d�signant l'empereur), est un cadavre, mais il ne pue pas
    encore; voil� le fait.� Les ennemis �taient alors � trente
    lieues de Paris.

    On avait eu connaissance � Paris de propos tenus par l'empereur
    Alexandre � la grande-duchesse de Bade, des insinuations faites;
    par lui � Bernadotte et � Eug�ne de Beauharnais.

    On soup�onnait les men�es de Fouch� avec la famille Murat dans
    le Midi, approchait le duc d'Angoul�me; le duc de Berry
    intriguait en Bretagne; le comte d'Artois s'�tait rapproch� de
    la fronti�re de l'Allemagne et se trouvait � B�le; des
    mouvements avaient eu lieu � Vesoul et � Troyes! On �tait
    tellement fatigu� en France de l'exc�s du despotisme militaire
    de l'empereur, et on esp�rait si peu de concessions de sa part,
    qu'il importait de conna�tre jusqu'o� la crise amen�e par lui
    entra�nerait la France et l'Europe. Ce n'�tait plus une guerre
    ordinaire; les nations �taient en mouvement. Cette situation
    alarmait tous les esprits: de tous c�t�s, on cherchait la
    solution de cet �tat de choses.

    On avait la communication des gazettes anglaises par M. Martin,
    commissaire de police � Boulogne, qui les envoyait � M. de
    Pradt. Dans les minist�res de la guerre et des affaires
    �trang�res, il avait �t� d�fendu de les communiquer, nomm�ment �
    M. de Talleyrand.

    Ce dernier d�sira conna�tre ce que les puissances alli�es
    voulaient en dernier r�sultat. Il en parla � M. de Dalberg;
    l'avis de ce dernier �tait qu'on l'obtiendrait en envoyant
    quelque agent � M. de Stadion ou � M. de Nesselrode.

    On fit choix de M. de Vitrolles, ami de M. Mollien et de M.
    d'Hauterive, homme � cette �poque tr�s prononc� pour les progr�s
    des id�es constitutionnelles sur lesquelles il avait �crit une
    tr�s bonne brochure qu'il publia plus tard.

    M. de Vitrolles partit; ses instructions se born�rent � ceci: il
    devait aller � Ch�tillon, exposer � M. le comte de Stadion ou �
    M. de Nesselrode le danger qui existait pour tout le monde de ne
    rien prononcer de d�finitif, et revenir � Paris porter la
    r�ponse sur la question du maintien du pouvoir de l'empereur.

    M. de Vitrolles, croyant avoir plus de facilit�s d'arriver �
    Ch�tillon par la route du nord et en tournant les arm�es,
    n'arriva � Ch�tillon que vers le 10 mars 1814.

    Il se pr�senta chez M. de Stadion, et s'accr�dita aupr�s de lui
    au moyen de deux noms trac�s sur son album, de la main de M. de
    Dalberg (c'�taient les noms de deux dames qui �taient soeurs, et
    que l'�crivain et le lecteur avaient connues � Vienne).

    Il d�clara � M. de Stadion que l'�tat des esprits en France et
    les dispositions de _plusieurs personnes_ d�siraient un
    changement et des garanties l�gislatives contre les violences et
    le caract�re de l'empereur, qu'il �tait important de former un
    prompt arrangement pour que la guerre ne prit point une
    direction qui �loign�t pour longtemps la paix.

    M. de Stadion l'engagea � se rendre � Troyes o� �tait le cabinet
    politique des alli�s, et o� se trouvaient les empereurs et le
    roi de Prusse.

    Il partit avec un billet de M. de Stadion pour M. de Metternich.
    Celui-ci lui dit:

    �Qu'il voulait, sans d�tour, lui faire conna�tre toute la pens�e
    des puissances: qu'elles reconnaissaient que Bonaparte �tait un
    homme avec lequel il �tait impossible de continuer � traiter,
    que le jour o� il avait des revers il paraissait acc�der � tout,
    que lorsqu'il obtenait un l�ger succ�s, il revenait � des
    pr�tentions aussi exag�r�es qu'inadmissibles; qu'on voulait donc
    �tablir en France un autre souverain et r�gler les choses de
    mani�re que l'Autriche, la Russie et la France fussent des pays
    d'une �gale force; que la Prusse devait rester une puissance
    moiti� moins forte que chacune des trois autres; qu'� l'�gard du
    nouveau souverain � �tablir en France, il n'�tait pas possible
    de penser aux Bourbons � cause du personnel de ces princes.�

    Il faut dire ici que M. de Vitrolles avait pour syst�me que la
    France et l'Europe ne seraient tranquilles que par le
    r�tablissement de la maison de Bourbon, avec une charte qui
    garantirait la jouissance des libert�s publiques � la France.

    Il �tait li� avec madame �tienne de Durfort, et par elle il
    avait re�u, en partant, un mot pour M. le comte d'Artois qui
    pouvait le faire arriver � sa personne et en �tre trait� avec
    confiance.

    M. de Vitrolles vit M. de Nesselrode apr�s avoir entretenu le
    prince de Metternich. Il en re�ut � peu pr�s les m�mes
    informations. On lui dit, en m�me temps, que rien ne pouvait
    emp�cher les alli�s d'agir uniform�ment et d'un commun accord
    jusqu'� ce que la paix g�n�rale f�t arr�t�e sur ces bases;
    qu'aucune intrigue ne serait �cout�e.

    Au bout de quelques jours, M. de Vitrolles sollicita de M. de
    Nesselrode pour �tre admis directement aupr�s de l'empereur de
    Russie. Le ministre lui dit qu'il y avait d�j� pens� lui-m�me et
    que ce serait peut-�tre assez difficile; il obtint n�anmoins
    pour M. de Vitrolles cette audience, en lui indiquant que M. de
    Vitrolles �tait en relation avec M. de Talleyrand, M. de Pradt,
    M. de Dalberg. L'empereur r�p�ta � peu pr�s les m�mes choses que
    les ministres: il dit qu'il avait pens� d'abord � �tablir en
    France Bernadotte, ensuite � y placer Beauharnais; mais que
    diff�rents motifs s'y opposaient; qu'au reste l'intention �tait
    surtout de consulter le voeu des Fran�ais eux-m�mes, et que m�me
    dans le cas o� ceux-ci voudraient se constituer en _r�publique_
    on ne s'y opposerait peut-�tre pas.

    L'empereur s'�tendit plus encore que les pl�nipotentiaires sur
    l'impossibilit� de penser aux Bourbons et sur le mal que les
    souverains avaient dit d'eux.

    M. de Vitrolles (suivant lui) eut ici une inspiration subite, il
    invita l'empereur, au lieu de suivre les op�rations ordinaires
    de la guerre, � marcher sur-le-champ � Paris; qu'il y jugerait
    de la disposition des esprits.

    _M. Pozzo di Borgo assure_ de son c�t� que c'est lui qui a
    d�termin� l'empereur � cette marche, et des personnes inform�es
    m'ont dit que l'empereur avait prononc� qu'on ne d�ciderait rien
    avant de s'�tre concert� avec M. de Talleyrand, et qu'on e�t
    pris ses avis sur l'avenir de la France.

    M. de Vitrolles quittant l'empereur, celui-ci lui dit:
    �Monsieur, notre conversation d'aujourd'hui aura de gros
    r�sultats pour l'Europe; je pars demain en personne pour le
    quartier g�n�ral.�

    Il partit en effet le lendemain pour conf�rer avec le prince de
    Schwarzenberg.

    Apr�s la prise de Paris, M. de Nesselrode se rendit, le matin,
    chez M. de Talleyrand, o� M. de Dalberg fut appel�. L'empereur
    entra � midi dans Paris et se logea chez M. de Talleyrand.

    M. de Vitrolles vit �galement l'empereur d'Autriche, qui lui dit
    qu'il allait se rendre � Dijon, que l'empereur de Russie et le
    roi de Prusse prendraient � Paris le parti que les circonstances
    indiqueraient, et qu'il s'y rendrait apr�s.

    M. de Vitrolles, au lieu de retourner � Paris, se rendit aupr�s
    de _Monsieur_. Il apprit en chemin que Bonaparte avait eu
    quelques nouveaux succ�s, que les n�gociations � Ch�tillon en
    avaient ressenti l'effet, et que M. le comte d'Artois �tait �
    Nancy. Il y arriva le 23 mars.

    Il ne donna aucune de ses nouvelles � Paris o� il n'arriva que
    plusieurs jours apr�s les alli�s, et apr�s avoir �crit � M. de
    Talleyrand une lettre au nom de _Monsieur_, qui bl�mait que l'on
    e�t laiss� exprimer au s�nat des voeux pour un r�gime
    constitutionnel.




APPENDICE II[151]

  [151] Voir page 164.

Le lendemain de la s�ance du S�nat, M. Talleyrand recevait de Benjamin
Constant la lettre suivante. Cette lettre a �t� trouv�e dans les
papiers du prince de Talleyrand.

     �Vous avez glorieusement expliqu� une longue �nigme, et quelque
     bizarre, quelque inconvenante que soit peut-�tre cette mani�re
     de vous en f�liciter, je ne puis r�sister au besoin de vous
     remercier d'avoir � la fois bris� la tyrannie et jet� des bases
     de libert�. Sans l'un, je n'aurais pu vous rendre gr�ce de
     l'autre. 1789 et 1814 se tiennent noblement dans votre vie.
     Vous ressemblerez dans l'histoire � Maurice de Saxe, et vous ne
     mourrez pas au moment du succ�s. Vous n'accuserez pas cet
     hommage de s'adresser � la prosp�rit� seule. Le pass� doit me
     pr�server de ce soup�on. Il n'y a pas non plus d'int�r�t
     personnel dans ma d�marche. Pour fuir un joug que je ne pouvais
     briser, j'avais quitt� la France, et bien que je m'en sois
     rapproch� pour tenter de la servir, des liens que je ch�ris
     tendent � me fixer ailleurs. Mais il est doux d'exprimer son
     admiration, quand on l'�prouve pour un homme qui est en m�me
     temps le sauveur et le plus aimable des Fran�ais; j'�cris ces
     mots apr�s avoir lu les bases de la constitution d�cr�t�e.

     �Pardon si je n'ajoute aucun de vos titres; l'Europe et
     l'histoire vous les donneront avec bonheur. Mais le plus beau
     sera toujours celui de pr�sident du S�nat.

     �Hommage et respect,

     �BENJAMIN CONSTANT.

     �Le 3 avril 1814.�




APPENDICE III[152]

  [152] Voir page 167.

La lettre suivante fut adress�e par Fouch� � l'empereur, au moment o�
celui-ci venait d'accepter la souverainet� de l'�le d'Elbe, que lui
avaient offerte les souverains alli�s. Ainsi que l'indique le billet
ci-inclus, cette lettre parvint � l'empereur par l'interm�diaire du
prince de Talleyrand, dans les papiers duquel elle a �t� retrouv�e.

     �J'ai l'honneur d'adresser � Votre Altesse deux lettres au lieu
     d'une que je lui avais promise.

     �J'ai pens� qu'il convenait de faire conna�tre � _Monsieur_ la
     lettre que j'�cris � Bonaparte.

     �J'ai ajout� quelques r�flexions qui m'ont paru n�cessaires
     dans cette circonstance. Votre Altesse sait que ceux dont je ne
     partage pas les inqui�tudes me soup�onnent d'avoir fait
     quelques transactions pusillanimes.

     �Je me rendrai chez Votre Altesse � cinq heures et demie, et
     j'aurai l'honneur de d�ner avec elle; elle peut compter que je
     saisirai toutes les occasions de la voir et de profiter de ses
     entretiens.

     �_Sign�_: le duc D'OTRANTE.

     �Le 23 avril 1814.�

     �_P.-S._--Je prie Votre Altesse de se charger de faire passer
     la lettre � Bonaparte, quand elle l'aura communiqu�e �
     _Monsieur_.�

       *       *       *       *       *

     �SIRE,

     �Lorsque la France et une partie de l'Europe �taient � vos
     pieds, j'ai os� pour vous servir, au risque de vous d�plaire,
     vous faire entendre constamment la v�rit�. Aujourd'hui que vous
     �tes dans le malheur, je crains bien davantage de vous blesser
     en vous parlant un langage sinc�re, mais je vous le dois
     puisqu'il vous est utile et m�me n�cessaire.

     �Vous avez accept� pour retraite l'�le d'Elbe et sa
     souverainet�. Je pr�te une oreille attentive � tout ce qu'on
     dit de cette souverainet� et de cette �le. Je crois devoir vous
     assurer que la situation de cette �le dans l'Europe ne convient
     pas � la v�tre, et que le titre de souverain de quelques
     arpents de terre convient moins encore � celui qui a poss�d� un
     immense empire.

     �Je vous prie de peser ces deux consid�rations et vous sentirez
     combien l'une et l'autre sont fond�es.

     �L'�le d'Elbe est assez voisine de l'Afrique, de la Gr�ce, de
     l'Espagne; elle touche presque aux c�tes de l'Italie et de la
     France; de cette �le, la mer, les vents et une felouque peuvent
     transporter rapidement dans tous les pays les plus expos�s �
     des mouvements, � des �v�nements et � des r�volutions.
     Aujourd'hui, il n'y a encore nulle part de stabilit�. Dans
     cette mobilit� actuelle des nations, un g�nie tel que le v�tre
     donnera toujours des inqui�tudes et des soup�ons aux
     puissances.

     �Vous serez accus� sans �tre coupable, mais sans �tre coupable
     vous ferez du mal: car des alarmes sont un grand mal pour les
     gouvernements et pour les peuples.

     �Le roi qui va r�gner sur la France ne voudra r�gner que par la
     justice, mais vous savez combien les haines sont habiles �
     donner � une calomnie les couleurs d'une v�rit�!

     �Les titres que vous conservez, en rappelant � chaque instant
     ce que vous avez perdu, ne peuvent servir qu'� rendre vos
     regrets plus amers: ils ne para�tront pas un reste, mais une
     repr�sentation bien vaine de tant de grandeurs �vanouies; je
     dis plus: sans vous honorer, ils vous exposeront davantage. On
     dira que vous ne gardez ces titres que parce que vous gardez
     toutes vos pr�tentions. On dira que le rocher d'Elbe est le
     point d'appui sur lequel vous placerez les leviers avec
     lesquels vous chercherez � soulever le monde.

     �Permettez-moi de vous dire ma pens�e tout enti�re, elle est le
     r�sultat de m�res r�flexions: il serait plus glorieux et plus
     consolant pour vous de vivre en simple citoyen; et aujourd'hui
     l'asile le plus s�r et le plus convenable, pour un homme tel
     que vous, ce sont les �tats-Unis d'Am�rique.

     �L�, vous recommencerez votre existence au milieu de ces
     peuples assez neufs encore; ils sauront admirer votre g�nie
     sans le craindre. Vous y serez sous la protection de ces lois
     �gales et inviolables pour tout ce qui respire, dans la patrie
     des Franklin, des Washington et des Jepherson; vous prouverez �
     ces peuples que si vous aviez re�u la naissance au milieu
     d'eux, vous auriez senti, pens� et vot� comme eux, que vous
     auriez pr�f�r� leurs vertus et leurs libert�s � toutes les
     dominations de la terre.

     �J'ai l'honneur d'�tre avec respect, de Votre Majest�, le tr�s
     humble serviteur.

     �_Sign�_: le duc D'OTRANTE.

     �Paris, le 23 avril 1814.�

     �_P.-S._--Je dois d�clarer � Votre Majest� que je n'ai pris
     conseil de personne en vous �crivant cette lettre, et que je
     n'ai re�u aucune instruction.�




APPENDICE IV[153]

  [153] Voir page 174.

A cet endroit est plac�e dans le manuscrit une longue note �crite
probablement par M. de Bacourt d'apr�s un chapitre de l'ouvrage de
Capefigue: l'_Histoire des trait�s de 1815_. L'auteur �tablit que
l'empereur Napol�on avait fini par accepter l'ultimatum des alli�s au
congr�s de Ch�tillon, et que les conditions obtenues, le 30 mai, par
M. de Talleyrand apr�s la chute de l'empire �taient beaucoup
meilleures.

       *       *       *       *       *

    Le 17 f�vrier 1814, le congr�s de Ch�tillon arr�ta la formule du
    trait� propos� � l'empereur Napol�on, et M. de Metternich
    l'envoya � M. de Caulaincourt.

    La voici:

    �Au nom de la tr�s sainte et indivisible Trinit�,

    �Leurs Majest�s imp�riales d'Autriche et de Russie, Sa Majest�
    le roi du royaume uni de la Grande-Bretagne et de l'Irlande, et
    Sa Majest� le roi de Prusse agissant au nom de tous leurs
    alli�s, d'une part, et Sa Majest� l'empereur des Fran�ais, de
    l'autre; d�sirant cimenter le repos et le bien futur de l'Europe
    par une paix solide et durable, sur terre et sur mer; et ayant,
    pour atteindre � ce but salutaire, leurs pl�nipotentiaires
    actuellement r�unis � Ch�tillon-sur-Seine, pour discuter les
    conditions de cette paix, lesdits pl�nipotentiaires sont
    convenus des articles suivants:

    �ARTICLE PREMIER.--Il y aura paix et amnistie entre Leurs
    Majest�s imp�riales d'Autriche et de Russie, Sa Majest� le roi
    du royaume uni de la Grande-Bretagne et de l'Irlande, et sa
    Majest� le roi de Prusse, agissant en m�me temps au nom de tous
    leurs alli�s, et Sa Majest� l'empereur des Fran�ais, leurs
    h�ritiers et successeurs � perp�tuit�.

    �Les hautes parties contractantes s'engagent � apporter tous
    leurs soins � maintenir, pour le bonheur futur de l'Europe, la
    bonne harmonie, si heureusement r�tablie entre elles.

    �ARTICLE II.--Sa Majest� l'empereur des Fran�ais, renonce pour
    lui et ses successeurs, � la totalit� des acquisitions, r�unions
    ou incorporations faites par la France depuis le commencement de
    la guerre de 1792.

    �Sa Majest� renonce �galement � toute l'influence
    constitutionnelle, directe ou indirecte, hors des anciennes
    limites de la France, telles qu'elles se trouvaient �tablies
    avant la guerre de 1792, et aux titres qui en d�rivent, et
    nomm�ment, � ceux de roi d'Italie, roi de Rome, protecteur de la
    conf�d�ration du Rhin, et m�diateur de la conf�d�ration suisse.

    �ARTICLE III.--Les hautes parties contractantes reconnaissent
    formellement et solennellement le principe de la souverainet� et
    ind�pendance de tous les �tats de l'Europe, tels qu'ils seront
    constitu�s � la paix d�finitive.

    �ARTICLE IV.--Sa Majest� l'empereur des Fran�ais reconna�t
    formellement la reconstitution suivante des pays limitrophes de
    la France:

    �1� L'Allemagne compos�e d'�tats ind�pendants, unis par un lien
    f�d�ratif;

    �2� L'Italie divis�e en �tats ind�pendants plac�s entre les
    possessions autrichiennes et la France;

    �3� La Hollande, sous la souverainet� de la maison d'Orange,
    avec un accroissement de territoire;

    �4� La Suisse, �tat libre, ind�pendant, replac�e dans ses
    anciennes limites, sous la garantie de toutes les grandes
    puissances, la France y comprise;

    �5� L'Espagne, sous la domination de Ferdinand VII, dans ses
    anciennes limites.

    �Sa Majest� l'empereur des Fran�ais reconna�t, de plus, le droit
    des puissances alli�es de d�terminer, d'apr�s les trait�s
    existant entre les puissances, les limites et rapports tant des
    pays c�d�s par la France que de leurs �tats entre eux, sans que
    la France puisse aucunement y intervenir.

    �ARTICLE V.--Par contre Sa Majest� britannique consent �
    restituer � la France, � l'exception des �les nomm�es les
    Saintes, toutes les conqu�tes qui ont �t� faites par elle sur la
    France pendant la guerre, et qui se trouvent � pr�sent au
    pouvoir de Sa Majest� britannique dans les Indes occidentales,
    en Afrique et en Am�rique.

    �L'�le de Tabago, conform�ment � l'article II du pr�sent trait�,
    restera � la Grande-Bretagne, et les alli�s promettent
    d'employer leurs bons offices pour engager Leurs Majest�s
    su�doise et portugaise � ne point mettre d'obstacle � la
    restitution de la Guadeloupe et de Cayenne � la France.

    �Tous les �tablissements et toutes les factoreries conquis sur
    la France � l'est du cap de Bonne-Esp�rance, � l'exception des
    �les de Saint-Maurice (�le de France), de Bourbon et de leurs
    d�pendances, lui seront restitu�s. La France ne rentrera dans
    ceux des susdits �tablissements et factoreries qui sont situ�s
    dans le continent des Indes et dans les limites des possessions
    britanniques que sous la condition qu'elle les poss�dera
    uniquement � titre d'�tablissements commerciaux, et elle promet,
    en cons�quence, de n'y point faire construire de fortifications
    et de n'y point entretenir de garnisons, ni forces militaires
    quelconques, au del� de ce qui est n�cessaire pour maintenir la
    police dans lesdits �tablissements.

    �Les restitutions ci-dessus mentionn�es en Asie, en Afrique et
    en Am�rique, ne s'�tendront � aucune possession qui n'�tait
    point effectivement au pouvoir de la France avant le
    commencement de la guerre de 1792.

    �Le gouvernement fran�ais s'engage � prohiber l'importation des
    esclaves dans toutes les colonies et possessions restitu�es par
    le pr�sent trait�, et � d�fendre � ses sujets, de la mani�re la
    plus efficace, le trafic des n�gres en g�n�ral.

    �L'�le de Malte, avec ses d�pendances, restera en pleine
    souverainet� � Sa Majest� britannique.

    �ARTICLE VI.--Sa Majest� l'empereur des Fran�ais remettra,
    aussit�t apr�s la ratification du pr�sent trait� pr�liminaire,
    les forteresses et forts des pays c�d�s et ceux qui sont encore
    occup�s par ses troupes en Allemagne, sans exception, et
    notamment la place de Mayence, dans six jours; celles de
    Hambourg, Anvers, Berg-op-Zoom, dans l'espace de six jours;
    Mantoue, Palma-Nuova, Venise et Peschiera; les places de l'Oder
    et de l'Elbe, dans quinze jours; et les autres places et forts,
    dans le plus court d�lai possible, qui ne pourra exc�der celui
    de quinze jours. Ces forts et places seront remis dans l'�tat o�
    ils se trouvent pr�sentement avec toute leur artillerie,
    munitions de guerre et de bouche, archives...; les garnisons
    fran�aises de ces places sortiront avec armes, bagages et avec
    leurs propri�t�s particuli�res.

    �Sa Majest� l'empereur des Fran�ais fera �galement remettre dans
    l'espace de quatre jours aux arm�es alli�es les places de
    Besan�on, Belfort et Huningue, qui resteront en d�p�t jusqu'� la
    ratification de la paix d�finitive, et qui seront remises dans
    l'�tat dans lequel elles auront �t� c�d�es, � mesure que les
    arm�es alli�es �vacueront le territoire fran�ais.

    �ARTICLE VII.--Les g�n�raux commandant en chef nommeront, sans
    d�lai, des commissaires charg�s de d�terminer la ligne de
    d�marcation entre les arm�es r�ciproques.

    �ARTICLE VIII.--Aussit�t que le pr�sent trait� pr�liminaire aura
    �t� accept� et ratifi� de part et d'autre, les hostilit�s
    cesseront sur terre et sur mer.

    �ARTICLE IX.--Le pr�sent trait� pr�liminaire sera suivi, dans le
    plus court d�lai possible, par la signature d'un trait� de paix
    d�finitif.

    �ARTICLE X.--Les ratifications du trait� pr�liminaire seront
    �chang�es dans quatre jours ou plus t�t si faire se peut.�

       *       *       *       *       *

    M. de Caulaincourt, domin� par les ordres de Napol�on, n�gocia pour
    obtenir de meilleures conditions que celles renferm�es dans ce projet
    de trait�. Ses h�sitations, qu'il ne faut attribuer qu'aux p�rip�ties
    de la lutte que soutenait l'empereur Napol�on, tant�t vainqueur,
    tant�t battu dans ses rencontres avec les arm�es coalis�es,
    provoqu�rent de la part du prince de Metternich la lettre suivante
    adress�e � M. de Caulaincourt:

    �18 mars 1814.

    �Les affaires tournent bien mal, monsieur le duc. Le jour o� on
    sera tout � fait d�cid� pour la paix, avec les sacrifices
    indispensables, venez pour la faire, mais non pour �tre
    l'interpr�te de projets inadmissibles. Les questions sont trop
    fortement plac�es pour qu'il soit possible de continuer � �crire
    des romans, sans de grands dangers pour l'empereur Napol�on. Que
    risquent les alli�s? En dernier r�sultat, apr�s de grands
    revers, on peut �tre forc� de quitter le territoire de la
    vieille France. Qu'aura gagn� l'empereur Napol�on? Les peuples
    de la Belgique font d'�normes efforts dans le moment actuel. On
    va placer toute la rive gauche du Rhin sous les armes. La Savoie
    m�nag�e jusqu'� cette heure, pour la laisser � toute
    disposition, va �tre soulev�e, et il y aura des attaques tr�s
    personnelles contre l'empereur Napol�on, qu'on n'est plus ma�tre
    d'arr�ter.

    �Vous voyez que je vous parle avec franchise, comme � l'homme de
    la paix. Je serai toujours sur la m�me ligne. Vous devez
    conna�tre nos vues, nos principes, nos voeux. Les premi�res sont
    toutes europ�ennes et par cons�quent fran�aises. Les seconds
    portent � avoir l'Autriche comme int�ress�e au bien-�tre de la
    France; les troisi�mes sont en faveur d'une dynastie si
    intimement li�e � la sienne.

    �Je vous ai vou�, mon cher duc, la confiance la plus enti�re,
    pour mettre un terme aux dangers qui menacent la France; il
    d�pend encore de votre ma�tre de faire la paix; le fait ne
    d�pendra peut-�tre plus de lui, sous peu. Le tr�ne de Louis XIV,
    avec les ajout�s de Louis XV, offre d'assez belles chances pour
    ne pas devoir �tre mis sur une seule carte. Je ferai tout ce que
    je pourrai pour retenir lord Castlereagh quelques jours. Ce
    ministre parti, on ne fera plus la paix.

    �Agr�ez...

    �Le prince DE METTERNICH.�

       *       *       *       *       *

    Cette lettre est importante; elle montre la position de
    l'Autriche, qui ne peut plus rester seule et qui doit marcher
    avec la coalition; celle-ci marche sur Paris. Alors seulement
    Napol�on se d�cide � accepter les conditions des alli�s. On a
    ni� le fait de l'acceptation; on a dit que l'empereur avait
    repouss� le trait� humiliant propos� par les alli�s. C'est
    inexact; il l'accepta tard, mais il l'accepta.

    Voici la lettre de M. de Caulaincourt, adress�e au prince de
    Metternich, et qui fut exp�di�e de Doulevent _le 25 mars_, par
    M. de Gallebois, officier d'ordonnance du mar�chal Berthier:

    �Doulevant, 25 mars 1814.

    �Arriv� cette nuit seulement pr�s de l'empereur, Sa Majest� m'a
    sur-le-champ donn� ses derniers ordres pour la conclusion de la
    paix. Elle m'a remis en m�me temps tous les pouvoirs n�cessaires
    pour la n�gocier et la signer avec les ministres des cours
    alli�es, cette voie pouvant r�ellement mieux que toute autre en
    assurer le prompt r�tablissement. Je me h�te donc de vous
    pr�venir que je suis pr�t � me rendre � votre quartier g�n�ral,
    et j'attends aux avant-postes la r�ponse de Votre Excellence.
    Notre empressement prouvera aux souverains alli�s combien les
    intentions de l'empereur sont pacifiques, et que, de la part de
    la France, aucun retard ne s'opposera � la conclusion de l'oeuvre
    salutaire qui doit assurer le repos du monde.

    �CAULAINCOURT, duc DE VICENCE.�

       *       *       *       *       *

    Cette lettre est dat�e du 25 mars, un mois apr�s _l'ultimatum_
    des alli�s. Une seconde lettre, �galement de M. de Caulaincourt
    � M. de Metternich, fut exp�di�e le m�me jour; elle acceptait
    tout:

    �Mon prince, je ne fais que d'arriver et je ne perds pas un
    moment pour ex�cuter les ordres de l'empereur, et pour joindre
    confidentiellement � ma lettre tout ce que je dois � la
    confiance que vous m'avez t�moign�e.

    �L'empereur me met � m�me de renouer les n�gociations, et de la
    mani�re la plus franche et la plus positive. Je r�clame donc les
    facilit�s que vous m'avez fait esp�rer, afin que je puisse
    arriver, et le plus t�t possible. Ne laissez pas � d'autres,
    mon prince, le soin de rendre la paix au monde. Il n'y a pas de
    raison pour qu'elle ne soit pas faite dans quatre jours, si
    votre bon esprit y pr�side, si on la veut aussi franchement que
    nous. Saisissons l'occasion, et bien des fautes et des malheurs
    seront r�par�s. Votre t�che, mon prince, est glorieuse, la
    mienne sera tr�s p�nible; mais puisque le repos et le bonheur de
    tant de peuples en peuvent r�sulter, je n'y apporterai pas moins
    de z�le et de d�vouement que vous.

    �CAULAINCOURT, duc DE VICENCE.�

       *       *       *       *       *

    Voil� ce qui est positif et constat� par les pi�ces; Napol�on
    acceptait � la fin de mars la fronti�re de l'ancienne monarchie
    avec toutes les conditions rigoureuses que lui faisaient les
    alli�s; il c�dait les forteresses, la flotte d'Anvers (ce que
    l'on reprocha tant depuis � M. de Talleyrand); il donnait en
    d�p�t les places de Besan�on, de Belfort et d'Huningue, ce que
    ne firent pas les Bourbons en 1814. Telle est la v�rit�. Nier
    que Napol�on ait d�finitivement accept� _l'ultimatum_ des alli�s
    � Ch�tillon, c'est r�cuser toute la correspondance de M. de
    Caulaincourt et ses n�gociations ult�rieures � Paris.

    Ceux qui ont �crit avec beaucoup de simplicit� que dans les deux
    restaurations il y eut des d�loyaut�s, des trahisons sans
    nombre, n'ont pas assez remarqu� que la premi�re de toutes les
    trahisons, c'est le suicide du pouvoir; quand il s'est frapp�
    lui-m�me, est-il �tonnant qu'on le d�laisse?

    Les v�rit�s suivantes sont d�montr�es jusqu'� la plus claire
    �vidence:

    1� A Prague (1813), Napol�on pouvait faire la paix en c�dant
    l'Illyrie, les villes hans�atiques, avec l'ind�pendance de
    l'Allemagne et de l'Espagne;

    2� A Francfort, il pouvait aussi faire la paix (d�cembre 1813)
    en gardant les fronti�res naturelles du Rhin, des Alpes, des
    Pyr�n�es;

    3� A Ch�tillon (mars 1814), dans nos malheurs, il avait accept�
    cette paix aux conditions humbles et soumises des anciennes
    fronti�res; la cession de presque toutes nos colonies;
    l'occupation par l'ennemi de Besan�on, de Belfort et d'Huningue,
    la cession de la flotte d'Anvers et de toutes les munitions de
    guerre des places fortes;

    4� Par les trait�s des 23 avril et 30 mai 1814, les Bourbons
    firent gagner � la France une plus grande fronti�re, et au
    congr�s de Vienne, M. de Talleyrand sut reconqu�rir la
    pr�pond�rance de la France sur l'Europe.

FIN DE LA SEPTI�ME PARTIE.




HUITI�ME PARTIE




CONGR�S DE VIENNE

(1814-1815)




CONGR�S DE VIENNE (1814-1815)


J'arrivai � Vienne le 23 septembre 1814.

Je descendis � l'h�tel Kaunitz, lou� pour la l�gation fran�aise. Le
suisse me remit en entrant quelques lettres dont l'adresse portait: �A
monsieur le prince de Talleyrand, _h�tel Kaunitz_�. Le rapprochement
de ces deux noms me parut de bon augure.

D�s le lendemain de mon arriv�e, je me rendis chez les membres du
corps diplomatique. Je les trouvai tous dans une sorte d'�tonnement du
peu de parti qu'ils avaient tir� de la capitulation de Paris. Ils
venaient de traverser des pays qui avaient �t� ravag�s par la guerre
pendant bien des ann�es, et o� ils n'avaient entendu, disaient-ils,
que des paroles de haine et de vengeance contre la France qui les
avait accabl�s de contributions et souvent trait�s en vainqueur
insolent. Mes nouveaux coll�gues m'assuraient qu'on leur avait
partout reproch� leur faiblesse en signant le trait� de Paris. Aussi
les trouvai-je fort blas�s sur les jouissances que donne la
g�n�rosit�, et plut�t dispos�s � s'exciter entre eux sur les
pr�tentions qu'ils avaient � faire valoir. Chacun relisait le trait�
de Chaumont qui n'avait pas seulement resserr� les noeuds d'une
alliance pour la continuation de la guerre. Ce trait� avait aussi pos�
les conditions d'une alliance qui devait survivre � la guerre pr�sente
et tenir les alli�s �ventuellement unis pour un avenir m�me �loign�.
Et de plus, comment se r�soudre � admettre dans le conseil de l'Europe
la puissance contre laquelle l'Europe �tait arm�e depuis vingt ans? Le
ministre d'un pays si nouvellement r�concili�, disaient-ils, doit se
trouver bien heureux qu'on lui laisse donner son adh�sion aux
r�solutions qui seront prises par les ambassadeurs des autres
puissances.

Ainsi, � l'ouverture des n�gociations, tous les cabinets se
regardaient, malgr� la paix, comme �tant dans une position, si ce
n'est tout � fait hostile, du moins fort �quivoque, avec la France.
Ils pensaient tous, plus ou moins, qu'il aurait �t� de leur int�r�t
qu'elle f�t encore affaiblie. Ne pouvant rien � cet �gard, ils se
concertaient pour diminuer, au moins, son influence. Sur ces divers
points, je les voyais tous d'accord.

Il me restait � esp�rer qu'il y aurait entre les puissances quelques
divergences d'opinion, lorsque l'on en viendrait � distribuer les
nombreux territoires que la guerre avait mis � leur disposition,
chacune d�sirant, soit obtenir pour elle-m�me, soit faire donner aux
�tats d�pendant d'elle, une partie consid�rable des territoires
conquis. On aurait bien voulu, en m�me temps, exclure du partage, ceux
qu'on craignait de trouver trop ind�pendants. Ce genre de lutte,
cependant, m'offrait bien peu de chance de p�n�trer dans les affaires;
car il existait entre les puissances des arrangements faits
pr�c�demment, et par lesquels on avait r�gl� le sort des territoires
les plus importants. Pour parvenir � modifier ces arrangements, ou � y
faire renoncer tout � fait, selon que la justice en ordonnerait, il y
avait bien plus que des pr�ventions � effacer, bien plus que des
pr�tentions � combattre, bien plus que des ambitions � r�primer; il
fallait faire annuler ce que l'on avait fait sans la France. Car si
l'on consentait � nous admettre � prendre part aux actes du congr�s,
ce n'�tait que pour la forme, et pour nous �ter les moyens de
contester un jour leur validit�; mais on pr�tendait bien que la France
n'aurait rien � voir dans les r�solutions d�j� arr�t�es, et qu'on
voulait tenir pour des faits consomm�s.

Avant de donner ici ce qui, dans mon opinion, forme le tableau le plus
fid�le du congr�s de Vienne, c'est-�-dire ma correspondance officielle
avec le d�partement des affaires �trang�res de France, et ma
correspondance particuli�re avec le roi Louis XVIII, ainsi que les
lettres de ce souverain pendant la dur�e du congr�s, je crois devoir
jeter un coup d'oeil rapide et g�n�ral sur la marche des d�lib�rations
de cette grande assembl�e. On en saisira mieux ensuite les d�tails.

L'ouverture du congr�s avait �t� fix�e au 1er octobre; j'�tais �
Vienne depuis le 23 septembre; mais j'y avais �t� pr�c�d� de quelques
jours par les ministres qui, apr�s avoir dirig� la guerre, se
repentant de la paix, voulaient reprendre leurs avantages au congr�s.
Je ne fus pas longtemps sans �tre inform� que d�j� ils avaient form�
un comit�, et tenaient entre eux des conf�rences dont il �tait dress�
un protocole. Leur projet �tait de d�cider seuls ce qui aurait d� �tre
soumis aux d�lib�rations du congr�s, et cela sans le concours de la
France, de l'Espagne, ni d'aucune puissance de second ordre, � qui
ensuite ils auraient communiqu� comme proposition en apparence, mais
de fait comme r�solution, les diff�rents articles qu'ils auraient
arr�t�s. Je ne me plaignis point. Je continuai � les voir, sans parler
d'affaires; je me bornai � faire conna�tre tout le m�contentement que
j'�prouvais aux ministres des puissances secondaires, qui avaient des
int�r�ts communs avec moi. Retrouvant aussi dans l'ancienne politique
de leurs pays de vieux souvenirs de confiance dans la France, ils me
regard�rent bient�t comme leur appui, et, une fois bien assur� de leur
assentiment pour tout ce que je ferais, je pressai officiellement
l'ouverture du congr�s. Dans mes premi�res demandes je me pla�ai comme
n'ayant aucune connaissance des conf�rences qui avaient eu lieu.
L'ouverture du congr�s �tait fix�e pour tel jour; ce jour �tait pass�;
je priai que l'on en indiqu�t un autre qui f�t prochain. Je fis
comprendre qu'il �tait utile que je ne fusse pas trop longtemps
�loign� de France. Quelques r�ponses, d'abord �vasives, me firent
renouveler mes instances; j'arrivai � me plaindre un peu; et alors je
dus faire usage de l'influence personnelle que j'avais heureusement
acquise dans des n�gociations pr�c�dentes sur les principaux
personnages du congr�s. M. le prince de Metternich, M. le comte de
Nesselrode, ne voulaient pas �tre d�sobligeants pour moi, et ils me
firent inviter � une conf�rence qui devait avoir lieu � la
chancellerie des affaires �trang�res. M. de Labrador, ministre
d'Espagne, avec qui je m'honore d'avoir fait cause commune dans les
d�lib�rations du congr�s, re�ut la m�me invitation.

Je me rendis � la chancellerie d'�tat � l'heure indiqu�e; j'y trouvai
lord Castlereagh[154], le prince de Hardenberg[155], M. de Humboldt,
M. de Nesselrode, M. de Labrador, M. de Metternich et M. de
Gentz[156], homme d'un esprit distingu�, qui faisait les fonctions de
secr�taire. Le proc�s-verbal des s�ances pr�c�dentes �tait sur la
table. Je parle avec d�tails de cette premi�re s�ance, parce que c'est
elle qui d�cida de la position de la France au congr�s. M. de
Metternich l'ouvrit par quelques phrases sur le devoir qu'avait le
congr�s de donner de la solidit� � la paix qui venait d'�tre rendue �
l'Europe. Le prince de Hardenberg y ajouta que pour que la paix f�t
solide, il fallait que les engagements que la guerre avait forc� de
prendre fussent tenus religieusement; que c'�tait l� l'intention des
_puissances alli�es_.

  [154] Robert Stewart, marquis de Londonderry, vicomte Castlereagh,
  n� en 1769 en Irlande, fut �lu � vingt et un ans � la Chambre des
  communes. En 1797, il devint lord du sceau priv� d'Irlande, puis
  secr�taire du lord-lieutenant Camden et membre du conseil priv�
  d'Irlande. Tr�s attach� � Pitt, il fut nomm� ministre de la guerre
  et des colonies en 1805; la mort de Pitt amena la dissolution du
  minist�re, mais Castlereagh reprit son portefeuille en 1807. Il se
  retira en 1809. En 1812, il revint au pouvoir comme ministre des
  affaires �trang�res, et fut le v�ritable ministre dirigeant durant
  le minist�re de lord Liverpool. Il eut une influence consid�rable
  sur les �v�nements de 1814 et 1815, et assista aux congr�s de
  Ch�tillon et de Vienne. Il mourut en 1822: on sait qu'il se donna
  la mort.

  [155] Charles-Auguste, prince de Hardenberg, homme d'�tat prussien,
  n� en 1750 en Hanovre. Il fut d'abord au service de l'�lecteur,
  passa ensuite � celui du duc de Brunswick, et devint quelque temps
  apr�s ministre du margrave de Bayreuth et d'Anspach. Ces
  principaut�s ayant �t� r�unies � la Prusse en 1791, Hardenberg
  devint ministre du roi de Prusse. En 1795, il signa la paix de B�le
  avec la France. En 1804, il rempla�a le comte d'Haugwitz aux
  affaires �trang�res, mais se d�mit apr�s la bataille d'Austerlitz.
  Il reprit son portefeuille apr�s la bataille d'I�na, fut de nouveau
  oblig� de se retirer � la paix de Tilsitt. En 1810, il fut nomm�
  chancelier d'�tat. Apr�s la campagne de Russie, il poussa
  activement � la guerre contre la France, et fut l'un des
  signataires du trait� de Paris. Il assista au congr�s de Vienne. En
  1817, il devint pr�sident du conseil d'�tat, et mourut en 1822.

  [156] Fr�d�ric de Gentz, n� en 1764, fut d'abord secr�taire-g�n�ral
  du minist�re des finances de Prusse, puis conseiller aulique �
  Vienne. Ardent ennemi de la France, il eut un r�le consid�rable
  dans la diplomatie europ�enne. En 1813, il r�digea le manifeste des
  puissances contre la France, assista au congr�s de Vienne comme
  secr�taire, r�digea le trait� de Paris de 1815, et assista aux
  diff�rents congr�s de la sainte alliance. Il mourut en 1832.

Plac� � c�t� de M. de Hardenberg, je dus naturellement parler apr�s
lui; et apr�s avoir dit quelques mots sur le bonheur qu'avait la
France de se trouver dans des rapports de confiance et d'amiti� avec
tous les cabinets de l'Europe, je fis remarquer que M. le prince de
Metternich et M. le prince de Hardenberg avaient laiss� �chapper une
expression qui me paraissait appartenir � d'autres temps; qu'ils
avaient parl� l'un et l'autre des intentions qu'avaient les
_puissances alli�es_. Je d�clarai que des _puissances alli�es_ et un
_congr�s_ dans lequel se trouvaient des puissances qui n'�taient pas
_alli�es_ �taient, � mes yeux, bien peu propres � faire loyalement des
affaires ensemble. Je r�p�tai avec un peu d'�tonnement et m�me de
chaleur le mot de puissances _alli�es_... �_Alli�es_..., dis-je, et
contre qui? Ce n'est plus contre Napol�on: il est � l'�le d'Elbe...;
ce n'est plus contre la France: la paix est faite...; ce n'est
s�rement pas contre le roi de France: il est garant de la dur�e de
cette paix. Messieurs, parlons franchement, s'il y a encore des
_puissances alli�es_, je suis de trop ici�.--Je m'aper�us que je
faisais quelque impression et particuli�rement sur M. de Gentz. Je
continuai: �Et cependant, si je n'�tais pas ici, je vous manquerais
essentiellement. Messieurs, je suis peut-�tre le seul qui ne demande
rien. De grands �gards, c'est l� tout ce que je veux pour la France.
Elle est assez puissante par ses ressources, par son �tendue, par le
nombre et l'esprit de ses habitants, par la contiguit� de ses
provinces, par l'unit� de son administration, par les d�fenses dont la
nature et l'art ont garanti ses fronti�res. Je ne veux rien, je vous
le r�p�te; et je vous apporte immens�ment. La pr�sence d'un ministre
de Louis XVIII consacre ici le principe sur lequel repose tout l'ordre
social. Le premier besoin de l'Europe est de bannir � jamais l'opinion
qu'on peut acqu�rir des droits par la seule conqu�te, et de faire
revivre le principe sacr� de la l�gitimit� d'o� d�coulent l'ordre et
la stabilit�. Montrer aujourd'hui que la France g�ne vos d�lib�rations
ce serait dire que les vrais principes seuls ne vous conduisent plus
et que vous ne voulez pas �tre justes; mais cette id�e est bien loin
de moi, car nous sentons tous �galement qu'une marche simple et droite
est seule digne de la noble mission que nous avons � remplir. Aux
termes du trait� de Paris: _Toutes les puissances qui ont �t� engag�es
de part et de d'autre, dans la pr�sente guerre, enverront des
pl�nipotentiaires � Vienne pour r�gler dans un congr�s g�n�ral, les
arrangements qui doivent compl�ter les dispositions du trait� de
Paris._ Quand s'ouvre le congr�s g�n�ral? Quand commencent les
conf�rences? Ce sont l� les questions que font tous ceux que leurs
int�r�ts am�nent ici. Si, comme d�j� on le r�pand, quelques puissances
privil�gi�es voulaient exercer sur le congr�s un pouvoir dictatorial,
je dois dire que, me renfermant dans les termes du trait� de Paris, je
ne pourrais consentir � reconna�tre dans cette r�union, aucun pouvoir
supr�me dans les questions qui sont de la comp�tence du congr�s, et
que je ne m'occuperais d'aucune proposition qui viendrait de sa part.�

Apr�s quelques moments de silence, M. de Labrador fit avec son langage
fier et piquant, une d�claration � peu pr�s semblable � la mienne:
l'embarras �tait sur tous les visages. On niait et on expliquait � la
fois, ce qui s'�tait fait avant cette s�ance. Je profitai de ce moment
pour faire quelques concessions aux amours-propres que je voyais en
souffrance. Je dis que dans une r�union aussi nombreuse que l'�tait le
congr�s, o� l'on avait � s'occuper de tant de mati�res diverses, �
statuer sur des questions du premier ordre et � d�cider d'une foule
d'int�r�ts secondaires, il �tait bien difficile, il �tait m�me
impossible d'arriver � un r�sultat, en traitant tous ces objets dans
des assembl�es g�n�rales, mais que l'on pouvait trouver quelque moyen
pour distribuer et classer toutes les affaires, sans blesser ni les
int�r�ts ni la dignit� d'aucune des puissances.

Ce langage, quoique vague encore, laissant entrevoir pour les affaires
g�n�rales, la possibilit� d'une direction particuli�re, permit aux
ministres r�unis de revenir sur ce qu'ils avaient fait, de le regarder
comme non avenu; et M. de Gentz d�truisit les protocoles des s�ances
pr�c�dentes et dressa celui de ce jour-l�. Ce protocole devint le
proc�s-verbal de la premi�re s�ance, et pour prendre date, je le
signai. Depuis ce temps, il n'y eut plus entre les grandes puissances,
de conf�rences sans que la France en f�t partie. Nous nous r�un�mes
les jours suivants pour �tablir la distribution du travail. Tous les
membres du congr�s se partag�rent en commissions qui �taient charg�es
d'examiner les questions qu'on leur soumettait. Dans chacune de ces
commissions entr�rent les pl�nipotentiaires des �tats qui avaient un
int�r�t plus direct aux objets qu'elles avaient � examiner. On
attribua les mati�res les plus importantes et les questions d'un
int�r�t g�n�ral � la commission form�e des repr�sentants des huit
principales puissances de l'Europe; et pour prendre une base, il fut
dit que ce serait celles qui avaient sign� le trait� du 30 mai 1814.
Cet arrangement �tait non seulement utile, parce qu'il abr�geait et
facilitait singuli�rement le travail, mais il �tait aussi tr�s juste,
puisque tous les membres du congr�s y consentirent, et qu'il ne
s'�leva aucune r�clamation.

Ainsi, � la fin du mois d'octobre 1814, je pus �crire � Paris, que la
maison de Bourbon, rentr�e depuis cinq mois en France, que la France
conquise cinq mois auparavant, se trouvaient d�j� replac�es � leur
rang en Europe, et avaient repris l'influence qui leur appartenait sur
les plus importantes d�lib�rations du congr�s. Et trois mois plus
tard, ces m�mes puissances qui n'avaient rien fait pour sauver
l'infortun� Louis XVI, �taient appel�es par moi, � rendre un tardif
mais solennel hommage � sa m�moire. Cet hommage �tait encore une
mani�re de relier la cha�ne des temps, une nouvelle cons�cration des
l�gitimes droits de la maison de Bourbon. Je dois dire que l'empereur
et l'imp�ratrice d'Autriche me second�rent puissamment pour la pieuse
et noble c�r�monie c�l�br�e � Vienne, le 21 janvier 1815, � laquelle
assist�rent tous les souverains et tous les personnages alors pr�sents
dans la capitale de l'empire d'Autriche.

Le premier objet dont s'occupa la commission des huit puissances fut
le sort du roi et du royaume de Saxe et ensuite on du royaume de
Saxe. En l'acqu�rant, elle aurait non seulement accru ses possessions
d'un riche et beau pays; mais encore elle aurait largement fortifi�
son ancien territoire. Dans le cours de la guerre qu'avait termin�e la
paix de Paris, les alli�s de la Prusse lui avaient promis que, par les
arrangements � intervenir, la possession de la Saxe lui serait
assur�e. La Prusse, en cons�quence, comptait, avec une enti�re
certitude, sur cette importante acquisition et se regardait d�j� comme
souveraine de ce bel �tat, qu'elle occupait par ses troupes, tandis
qu'elle retenait le roi de Saxe comme prisonnier dans une forteresse
prussienne. Mais, lorsqu'on fit la proposition de le lui donner dans
la commission des huit puissances, je d�clarai qu'il m'�tait
impossible d'y souscrire. Je convins que la Prusse d�pouill�e par
Napol�on, de vastes et nombreuses possessions qu'elle ne pouvait
toutes recouvrer, avait droit � �tre indemnis�e. Mais, �tait-ce une
raison pour que la Prusse, � son tour, v�nt d�pouiller le roi de Saxe?
N'�tait-ce pas vouloir substituer � un droit fond� en justice, le
droit du plus fort, dont la Prusse avait �t� si pr�s de devenir la
victime? Et, en usant de ce droit, renoncer par le fait � l'int�r�t
que sa position devait inspirer? Les territoires dont le congr�s avait
� disposer n'offraient-ils pas d'ailleurs d'autres moyens de lui
assigner d'amples indemnit�s? La France voulait bien se montrer facile
dans tous les arrangements qui pouvaient convenir au roi de Prusse,
pourvu qu'ils ne fussent pas contre le droit; et je r�p�tai qu'elle ne
pouvait ni participer ni consentir � ceux qui constitueraient une
usurpation. Et sans parler de l'int�r�t qui s'attachait � la personne
du roi de Saxe, respectable par ses malheurs et par les vertus qui
avaient honor� son r�gne, j'invoquai seulement en sa faveur le
principe sacr� de la l�gitimit�.

La Prusse trouvait que l'on aurait assez satisfait � tout ce qu'exige
ce principe, en assignant au roi de Saxe quelques indemnit�s dans les
pays disponibles, et que, soit que ce prince consent�t ou ne consent�t
pas � cet arrangement, la possession de la Saxe serait, pour elle,
suffisamment l�gitim�e par la reconnaissance des souverains alli�s.
Sur quoi je fis observer au prince de Hardenberg qu'une reconnaissance
de ce genre, faite par ceux qui n'ont aucun droit � une chose, ne
pouvait conf�rer un droit � celui qui n'en a pas.

Il faut attribuer ce d�plorable oubli de tous les principes �
l'agitation d�r�gl�e que l'Europe �prouvait depuis vingt-cinq ans;
tant de souverains avaient �t� d�pouill�s, tant de pays avaient chang�
de ma�tre, que le droit public, atteint par une sorte de corruption,
commen�ait pour ainsi dire � ne plus r�prouver l'usurpation. Les
souverains de l'Europe avaient �t� successivement forc�s, par l'empire
de circonstances irr�sistibles, � reconna�tre des usurpateurs, �
traiter, � s'allier avec eux. Ils avaient �t� ainsi peu � peu amen�s �
faire c�der leur d�licatesse � leur s�ret�; et pour satisfaire leur
ambition, lorsqu'� leur tour ils en trouvaient l'occasion, ils �taient
dispos�s � devenir usurpateurs eux-m�mes. Le respect pour les droits
l�gitimes �tait en eux tellement affaibli, qu'apr�s leur premi�re
victoire sur Napol�on, ce ne furent pas les souverains qui song�rent
aux droits de la maison de Bourbon; ils eurent m�me plusieurs autres
projets sur la France. Et si celle-ci recouvra ses rois, c'est que,
d�s qu'elle put exprimer son voeu, elle se jeta d'elle-m�me dans les
bras de cette famille auguste, qui lui apportait de sages libert�s
avec ses glorieux souvenirs historiques. Au premier moment, la
restauration avait �t� pour les puissances, qui, je le r�p�te, y ont
assist�, mais de qui elle n'est point l'ouvrage, une chose de fait,
bien plus qu'une chose de droit.

Lorsque les ministres de France se constitu�rent ouvertement au
congr�s les d�fenseurs du principe de la l�gitimit�, on ne se montra
d'abord dispos� � en admettre les cons�quences, qu'autant qu'elles ne
contrarieraient en rien les convenances respectives devant lesquelles
on pr�tendait faire fl�chir le principe. Aussi, pour le faire
triompher, eus-je � surmonter tous les obstacles que peut susciter
l'ambition contrari�e, lorsqu'elle se voit au moment d'�tre
satisfaite.

Tandis que la Prusse soutenait avec ardeur et t�nacit� ses pr�tentions
sur la Saxe, la Russie, soit par l'attachement que son souverain
portait au roi de Prusse, soit parce que le prix de cette concession
devait �tre pour l'empereur Alexandre, la possession du duch� de
Varsovie, les favorisait de tout son pouvoir. Ses ministres parlaient
dans ce sens, sans le moindre embarras. �Tout est arrangement dans les
affaires politiques, me disait l'un d'eux, Naples est votre premier
int�r�t; c�dez sur la Saxe, et la Russie vous soutiendra pour
Naples.--Vous me parlez l� d'un march�, lui r�pondis-je, et je ne peux
pas en faire. J'ai le bonheur de ne pas �tre si � mon aise que vous:
c'est votre volont�, votre int�r�t qui vous d�terminent, et moi, je
suis oblig� de suivre des principes; et les principes ne transigent
pas.�

Le principal objet de l'Angleterre, en concourant aux vues de la
Prusse et de la Russie sur la Saxe, paraissait �tre de fortifier, par
une seconde ligne de d�fense �tablie sur l'Elbe, celle que la Prusse
avait d�j� sur l'Oder, afin que cette puissance p�t opposer une
barri�re plus solide aux entreprises que, par la suite, la Russie
pourrait former contre l'Allemagne. Mais cette id�e, m�me
strat�giquement, �tait une pure illusion.

L'Autriche n'avait gu�re d'autre motif d�terminant d'appuyer les
pr�tentions de la Prusse, que celui de maintenir des arrangements qui,
dans le tumulte des camps, avaient �t� pr�c�demment projet�s avec
pr�cipitation et l�g�ret�. Elle n'avait pas m�me �t� arr�t�e alors par
le danger pour elle de laisser la Prusse s'�tablir sur les flancs des
montagnes de la Boh�me, danger qu'elle sembla ne voir que lorsque la
France l'en e�t averti. Je trouvai un moyen direct de faire,
comprendre � l'empereur Fran�ois, sans passer par son minist�re, qu'il
avait un int�r�t grave � ce que la Saxe f�t conserv�e. Les raisons que
je d�veloppai � l'interm�diaire[157] que j'employai firent impression
sur son esprit.

  [157] Cet interm�diaire �tait le comte de Sickingen, d'une famille
  noble d'Allemagne, qui descendait du fameux capitaine Franz de
  Sickingen (1481-1523).

L'Angleterre comprit bient�t aussi qu'il serait imprudent de jeter un
nouvel �l�ment d'inimiti� et de discorde entre les deux puissances qui
d�fendaient contre la Russie les abords de l'Allemagne. D'ailleurs la
Saxe aurait �t� longtemps pour la Prusse une possession peu soumise et
pr�caire, toujours pr�te � saisir les occasions de lui �chapper et de
recouvrer son ind�pendance. Ce serait donc pour la Prusse une
acquisition plus propre � l'affaiblir qu'� la fortifier. La question
du sort de la Saxe �tant ainsi d�gag�e pour l'Angleterre des
consid�rations particuli�res qui avaient motiv� sa premi�re
d�termination, et �tant ramen�e pour l'Autriche au v�ritable point de
vue sous lequel son int�r�t devait la lui faire consid�rer, la France
trouva enfin ces deux puissances dispos�es � �couter sans pr�vention
les fortes raisons qu'elle avait pour faire pr�valoir les principes.
Lorsque ces deux puissances virent que leurs propres convenances se
trouvaient d'accord avec le principe de la l�gitimit�, elles
reconnurent volontiers que ce principe l'emportait sur les convenances
des autres. Elles furent conduites � en devenir par l� aussi les
d�fenseurs, et les choses arriv�rent bient�t au point qu'une alliance
secr�te et �ventuelle se forma entre la France, l'Autriche et
l'Angleterre, contre la Russie et la Prusse[158]. Ainsi la France, par
le seul ascendant de la raison, par la puissance des principes, venait
de rompre une alliance qui n'�tait dirig�e que contre elle. (Heureuse
si la funeste catastrophe du 20 mars n'en fut venu renouer les
liens!!)

  [158] 3 janvier 1815. Par ce trait� la France, l'Autriche et
  l'Angleterre promettaient de faire cause commune pour r�primer
  l'ambition de la Prusse et de la Russie, et s'assuraient
  mutuellement du concours d'une arm�e de cent cinquante mille
  hommes.

Les alli�s se trouvaient ainsi divis�s entre eux, tandis que nous
venions d'�tablir une alliance nouvelle dans laquelle la France �tait
partie principale. La premi�re alliance, celle contre Napol�on, que
l'on aurait voulu faire survivre � l'objet pour lequel elle avait �t�
contract�e, ne pouvait apporter aux alli�s que les moyens de
satisfaire des ambitions et des vues particuli�res, tandis que le but
de l'alliance nouvelle ne pouvait �tre que le maintien des principes
d'ordre, de conservation et de paix. Par l�, la France, cessant �
peine d'�tre l'effroi de l'Europe, en devenait en quelque sorte,
l'arbitre et la mod�ratrice.

L'Angleterre et l'Autriche �tant une fois d�cid�es, la Prusse devait
n�cessairement c�der; aussi finit-elle par consentir � ce que la Saxe
continu�t d'exister, et elle se contenta d'en recevoir une partie, �
titre de cession volontaire faite par le souverain de ce pays. Ce
grand point obtenu, il fallut ensuite amener le roi de Saxe � faire ce
sacrifice. On me chargea, ainsi que le duc de Wellington et le prince
de Metternich, de nous rendre aupr�s de lui pour t�cher de l'y
d�cider. La nouvelle de l'arriv�e de Napol�on en France venait de se
r�pandre � Vienne. Il y avait dans le congr�s une agitation extr�me.
On ne nous donna que vingt-quatre heures pour remplir notre p�nible
mission. Je me rendis imm�diatement � Presbourg, o� l'on avait fini
par permettre au roi de Saxe de venir habiter.

Madame la comtesse de Brionne[159] habitait cette ville, o� elle
s'�tait retir�e � la suite de son �migration... Madame de Brionne!!...
Madame de Brionne qui avait eu pour moi pendant tant d'ann�es toute
l'affection que l'on porte � l'un de ses enfants et qui me croyait des
torts envers elle... Oh! il faut que la politique attende! En arrivant
� Presbourg, je courus me jeter � ses pieds. Elle m'y laissa assez de
temps pour que j'eusse le bonheur de recevoir ses larmes sur mon
visage. �Vous voil� donc enfin! me dit-elle. J'ai toujours cru que je
vous reverrais. J'ai pu �tre m�contente de vous, mais je n'ai pas
cess� un moment de vous aimer. Mon int�r�t vous a suivi partout...�
Je ne pouvais dire un mot, je pleurais. Sa bont� cherchait � me
remettre un peu en me faisant des questions. �Votre position est
belle, me dit-elle.--Oh! oui, je la trouve bien belle.� Les larmes
m'�touffaient. L'impression que je ressentis �tait si vive que je dus
la quitter pendant quelques instants; je me sentais d�faillir, j'allai
prendre l'air sur les bords du Danube. Revenu un peu � moi, je
retournai chez madame de Brionne. Elle reprit ses questions, je pus
mieux y r�pondre. Elle me parla un peu du roi, beaucoup de _Monsieur_.
Elle me nomma le roi de Saxe, elle savait que j'avais d�fendu sa
cause, elle s'y int�ressait. Quelques jours apr�s cette entrevue, la
mort m'enleva cette amie que j'avais �t� si heureux de retrouver.

  [159] Louise-Julie-Constance de Rohan, mari�e � Charles-Louis de
  Lorraine, comte de Brionne (voir t. Ier p. 43, 92 et notes).

Je me rendis dans la soir�e au palais, et m'acquittai de la commission
dont j'avais �t� charg�. Le roi de Saxe, qui voulait bien avoir
quelque confiance en moi, m'avait fait demander de le voir seul. Dans
cette conf�rence o� sans aucun embarras, il me parlait de sa
reconnaissance, je lui montrai la n�cessit� de faire quelques
sacrifices, je t�chai de le convaincre que, au point o� en �taient les
choses, c'�tait le seul moyen de garantir l'ind�pendance de son pays.
Le roi me garda pr�s de deux heures; il ne prit encore aucun
engagement et me dit seulement qu'il allait se retirer dans son
int�rieur avec sa famille. Quelques heures apr�s, nous re��mes, le
prince de Metternich, le duc de Wellington et moi, l'invitation de
nous rendre au palais. Le prince de Metternich que nous avions choisi
pour �tre notre organe, fit conna�tre au roi, avec beaucoup de
m�nagement, le voeu des puissances. Le roi, avec une expression fort
noble et fort touchante, nous parla de son affection pour ses peuples,
et cependant nous laissa entrevoir qu'il ne mettrait point d'obstacle
� ce qui, d'accord avec l'honneur de sa couronne, pourrait contribuer
aux arrangements de l'Europe, se r�servant d'envoyer au congr�s un
ministre rev�tu de ses pleins pouvoirs pour y traiter de ses int�r�ts.

Nous repart�mes pour Vienne sans �tre porteurs de l'adh�sion du roi,
mais persuad�s n�anmoins qu'il �tait d�cid�, et que c'�tait par M.
d'Einsiedel, son pl�nipotentiaire, que son consentement parviendrait
au congr�s.

Apr�s quelques conf�rences o� l'on admit M. d'Einsiedel, les int�r�ts
de la Saxe et de la Prusse se r�gl�rent, non pas � la satisfaction de
l'une et de l'autre, mais d'accord entre elles[160]. Ainsi le principe
de la l�gitimit� n'eut point � souffrir dans cette importante
circonstance.

  [160] La Prusse acquit toute la haute et la basse Lusace, presque
  toute la Misnic et la Thuringe, avec les places de Torgau et de
  Wittemberg (trait� du 18 mai 1815).

Il r�sulta de ces arrangements que la Russie, qui avait pr�tendu � la
possession enti�re du duch� de Varsovie, dut se d�sister. La Prusse en
recouvra une portion consid�rable, et l'Autriche, qui n'avait pas
cess� de poss�der une partie de la Gallicie, reprit quelques-uns des
districts qu'elle avait c�d�s en 1809. Cette disposition qui, au
premier coup d'oeil, peut para�tre n'avoir eu d'importance que pour ces
deux puissances, �tait d'un int�r�t g�n�ral. La Pologne, presque
enti�re entre les mains de la Russie, devait �tre un objet
d'inqui�tude continuelle pour l'Europe. Il importait � la s�ret� de
celle-ci que deux puissances plut�t qu'une seule, expos�es � se voir
enlever ce qu'elles poss�daient, fussent, par le sentiment du danger
commun, dispos�es � s'unir en toute occasion contre les entreprises
ambitieuses de la Prusse. Un m�me int�r�t devenait pour elles le lien
le plus fort, et c'est par cette raison que la France soutint ici les
pr�tentions de la Prusse et de l'Autriche.

Le ministre de Russie chercha � me combattre par mes propres
arguments. Il pr�tendit que si le principe de la l�gitimit� exigeait
la conservation du royaume de Saxe, il devait exiger aussi le
r�tablissement du royaume de Pologne; il ajouta que l'empereur
Alexandre voulait avoir la totalit� du duch� de Varsovie pour l'�riger
en royaume, et qu'ainsi je ne pouvais sans incons�quence refuser de
souscrire � ce qu'on le rem�t entre ses mains. Je r�pondis avec
vivacit� que l'on pourrait bien � la v�rit� regarder comme une
question de principe le r�tablissement en corps de nation, et sous un
gouvernement ind�pendant, d'un peuple nombreux, autrefois puissant,
occupant un territoire vaste et contigu, et qui, s'il avait laiss�
rompre les liens de son unit�, �tait cependant rest� homog�ne par une
communaut� de moeurs, de langue et d'esp�rances; que si on le voulait,
la France serait la premi�re, non seulement � donner son adh�sion au
r�tablissement de la Pologne, mais encore � le r�clamer avec ardeur, �
la condition que la Pologne serait r�tablie telle qu'elle �tait
autrefois, telle que l'Europe voudrait qu'elle f�t. Mais, ajoutai-je,
il n'y a rien de commun entre le principe de la l�gitimit� et la plus
ou moins grande extension qui serait donn�e � l'�tat que pr�tend
former la Russie avec une petite portion de la Pologne, et sans m�me
montrer le projet d'y r�unir, plus tard, les belles provinces qui,
depuis les derniers partages, ont �t� annex�es � ce vaste empire. Les
ministres de Russie, apr�s plusieurs conf�rences, comprirent qu'ils ne
r�ussiraient pas � couvrir du principe de la l�gitimit�, les vues
int�ress�es qu'ils �taient charg�s de faire valoir, et ils se
born�rent � n�gocier pour obtenir une plus ou moins grande partie du
territoire qui, pendant quelques ann�es, avait compos� le grand-duch�
de Varsovie.

En rendant hommage au principe de la l�gitimit�, par la d�cision prise
� l'�gard du royaume de Saxe, on avait implicitement prononc� sur le
sort du royaume de Naples. Le principe une fois adopt�, on ne pouvait
se refuser � en admettre les cons�quences. Aussi la France, apr�s
avoir repouss� les pr�tentions fond�es sur le droit de conqu�te,
r�clama-t-elle l'assurance que Ferdinand IV serait reconnu roi de
Naples. Il fallut surmonter l'embarras r�el de quelques cabinets qui
s'�taient li�s avec Murat, et surtout de l'Autriche qui avait fait un
trait� avec lui. J'�tais bien loin de me refuser � adopter tout ce
qui, conduisant au m�me but, pouvait se concilier avec la dignit� des
puissances. Murat vint � mon aide. Il �tait dans une agitation
continuelle; il �crivait lettres sur lettres, faisant des
d�clarations, ordonnait � ses troupes des marches, des contre-marches,
et me fournissait mille occasions de montrer sa mauvaise foi. Un
mouvement qu'il fit faire � son arm�e du c�t� de la Lombardie fut
regard� comme une agression, et cette agression devint le signal de sa
ruine[161]. Les Autrichiens march�rent contre lui, le battirent, le
poursuivirent, et en peu de jours, abandonn� par son arm�e, il sortit
en fugitif du royaume de Naples, qui retourna aussit�t sous le sceptre
de son roi l�gitime. La restitution du royaume de Naples � Ferdinand
IV consacrait de nouveau, par un grand exemple, le principe de la
l�gitimit�, et de plus, elle �tait utile � la France, parce qu'elle
lui donnait en Italie, pour alli�, le plus puissant �tat de cette
contr�e [162].

  [161] On �tait d'accord � Vienne pour renverser Murat, mais on ne
  trouvait pas de pr�texte, lorsque lui-m�me vint le fournir. Il
  avait � Vienne un agent, le duc de Campo-Chiaro, qu'on avait refus�
  d'admettre au congr�s. Bien qu'il n'e�t ainsi aucune position
  officielle, Murat lui envoya vers la fin de f�vrier 1815 une note,
  avec ordre de la communiquer aux puissances, dans laquelle le roi
  demandait des explications aux souverains, sur leurs intentions �
  son �gard, d�clarant que, le cas �ch�ant, il �tait pr�t � se
  battre, et pr�venant qu'il serait alors forc� de passer sur le
  territoire de plusieurs des �tats italiens nouvellement cr��s.
  L'Autriche saisit cette occasion, et, sous le pr�texte de prot�ger
  les princes autrichiens d'Italie, fit marcher cent cinquante mille
  hommes contre Murat.

  [162] Si je ne devais pas � ma famille de rapporter ici le d�cret
  honorable qu'a rendu pour moi le roi Ferdinand IV, en m'accordant
  le duch� de Dino, la reconnaissance seule m'en ferait un devoir.
  (_Note du prince de Talleyrand._)

  Le roi et la reine des Deux-Siciles s'�taient remis � M. de Talleyrand
  du soin de d�fendre leurs int�r�ts au congr�s. Voici � ce sujet les
  lettres qu'ils lui avaient �crites. Nous les transcrivons
  litt�ralement d'apr�s les originaux qui existent dans les papiers du
  prince.


  _Lettre du roi des Deux-Siciles._

  �Monsieur le prince,

  �Ma main peu s�re m'oblige � en emprunter une �trang�re, mais fidelle,
  pour vous exprimer mes sentiments: ayant �t� inform� par mon �prouv�
  et d�vou� ministre, le commandeur Ruffo, de vos dispositions
  favorables � mes int�r�ts, et de celui que vous prenez � me faire
  restituer mon royaume de Naples, je ne veux pas diff�rer � vous en
  t�moigner ma reconnaissance et � remettre ma juste cause dans les
  mains d'un ministre dont les talents sublimes dans le maniement des
  affaires peuvent seuls me promettre un succ�s heureux; et il serait
  doux pour moi de le devoir � un P�rigord. Je charge le commandeur
  Ruffo de vous confirmer en mon nom toutes les expressions des
  sentiments que doit m'inspirer la confiance de l'int�r�t pour ma cause
  que vous d�velopperez dans le congr�s; et c'est dans ces sentiments
  que je d�sire que vous en receviez, par anticipation, l'expression de
  la reconnaissance de votre tr�s affectionn�,

  �FERDINAND.

  �Palerme, ce 1er octobre 1814.�


  _Lettre de la reine des Deux-Siciles._

  �Prince de B�n�vent,

  �Les droits que vous venez d'acqu�rir � la reconnaissance de tous les
  individus apartenant � la maison de Bourbon m'engagent � profiter du
  moyen de mon anciene et constante amie, la baronne de Tailerand, votre
  parente, pour vous faire parvenir les assurances de la haute estime et
  consid�ration, que m'ont inspir�es les signal�s services que vous
  venez de rendre dans ces derniers et heureux �v�nements � cette
  famille � laquelle j'appartiens par tous les liens possibles, et � la
  restauration et grandeur de laquelle vous venez de contribuer avec
  autant de gloire que de z�le; j'unis les sentiments de ma
  reconnaissance � ceux qu'�prouvent le roi mon �poux et toute ma
  famille, et je jouis d'en �tre l'interpr�te. Les �v�nements �tonans et
  rapides, qui viennent de rendre � la branche a�n�e des Bourbons et �
  celle d'Espagne le rang et les tr�nes de leurs anc�tres, n'ont pas
  encore eu d'influence sur celle des Deux-Siciles, malgr� que les
  malheurs, et surtout la constance, lui aient acquis des droits sacr�s
  � l'estime, � l'�quit� de ses alli�s; mais l'influence que la France
  va reprendre � juste titre en Europe nous est un s�r garant que, par
  son int�r�t pour nous, elle soutiendra nos droits l�gitimes, avec
  cette noblesse et fermet� qui distinguent la nation, son souverain et
  le ministre qu'il a eu la sagesse et le talent de distinguer et de
  choisir. C'est dans eux que je pose aujourd'hui ma confiance et
  l'espoir du bonheur futur et de la gloire de ma famille; les malheurs
  de l'enti�re famille des Bourbons, la cruelle exp�rience, tout nous a
  prouv� que nos diff�rentes branches doivent �tre unies � jamais entre
  elles pour leur prosp�rit� et leur gloire et celle des peuples
  qu'elles sont appel�es � gouverner, et que c'est au chef de la famille
  qu'elle doivent se rattacher. Ce sont les sentiments du roi mon �poux,
  ce sont ceux de toute ma famille; et ils seront sans nul doute la base
  de la conduite � venir de notre gouvernement dans nos liaisons
  politiques. Acceptez de nouveau, prince, le tribut d'admiration et de
  reconnaissance que je rends, avec une v�ritable satisfaction, � vos
  talents et � vos services, en mon nom et en celui de toute ma famille.

  �Votre affectionn�e,

  �CHARLOTTE.

  �Vienne, le 27 juin 1814.

Les arrangements convenus � l'�gard de plusieurs autres parties de
l'Italie eurent pour objet d'�tablir dans cette p�ninsule de forts
contre-poids capables d'arr�ter la puissance autrichienne, si ses vues
ambitieuses se portaient un jour de ce c�t�. Ainsi le royaume de
Sardaigne acquit tout l'�tat de G�nes. La branche de la maison de
Savoie, r�gnante alors � Turin, �tant pr�s de s'�teindre, et
l'Autriche pouvant par suite de ses alliances de famille, �lever des
pr�tentions � cette belle succession, l'effet en fut pr�venu par la
reconnaissance des droits de la maison de Carignan, � qui on assura
l'h�r�dit� de cette couronne.

La Suisse, point central en Europe, sur lequel viennent s'appuyer
trois grandes contr�es, la France, l'Allemagne et l'Italie, fut
solennellement et � perp�tuit� d�clar�e neutre. Par cette r�solution,
on augmenta pour chacun de ces trois pays les moyens de d�fense, et on
diminua les moyens d'agression. Cette disposition est surtout
favorable � la France qui, entour�e de places fortes sur toutes les
autres parties de ses fronti�res, en est d�pourvue sur celle qui a la
Suisse pour confins. La neutralit� de ce pays lui donne donc, sur le
seul point o� elle soit faible et d�sarm�e, un boulevard inexpugnable.

Pour pr�server le corps helv�tique des dissensions int�rieures qui, en
troublant son repos, auraient pu compromettre le maintien de sa
neutralit�, nous nous attach�mes � concilier les pr�tentions
respectives des cantons, et � arranger les diff�rends qui existaient
depuis longtemps entre eux. L'union menac�e par le conflit des
int�r�ts anciens et des int�r�ts n�s de l'organisation nouvelle, faite
sous la m�diation de Napol�on, se trouva affermie par un acte o� l'on
r�unit toutes les dispositions qui paraissaient le mieux pouvoir les
accorder.

L'�rection du nouveau royaume des Pays-Bas, convenue ant�rieurement �
la paix, �tait �videmment une mesure hostile contre la France; et ce
projet avait �t� con�u dans la vue de cr�er aupr�s d'elle un �tat
ennemi, que le besoin de protection rendait l'alli� naturel de
l'Angleterre et de la Prusse. Le r�sultat de cette combinaison,
cependant, me parut moins dangereux pour la France qu'on ne le
pensait, car le nouveau royaume aura longtemps assez � faire pour se
consolider[163]. En effet, form� de deux pays divis�s par d'anciennes
inimiti�s, oppos�s de sentiments et d'int�r�ts, il doit rester faible
et sans consistance pendant beaucoup d'ann�es. L'esp�ce d'intimit�
protectrice que l'Angleterre croit �tablir entre elle et ce nouvel
�tat me semble devoir �tre pour longtemps encore un r�ve politique. Un
royaume compos� d'un pays de commerce et d'un pays de fabriques doit
devenir un rival de l'Angleterre ou �tre annul� par elle, et par
cons�quent m�content.

  [163] Il n'en eut pas le temps. On sait que la r�volution de
  1830-1832 s�para la Belgique de la Hollande.

L'organisation de la conf�d�ration germanique devait �tre un des
�l�ments les plus importants de l'�quilibre de l'Europe. Je ne puis
dire si le congr�s e�t r�ussi � fonder cette organisation sur des
bases qui l'eussent fait efficacement servir d'appui � cet �quilibre.
Les funestes �v�nements de 1815, qui vinrent forcer le congr�s �
pr�cipiter ses d�lib�rations, firent que l'on ne put d�poser dans
l'acte final qu'un germe informe qui, jusqu'� pr�sent, n'a pu prendre
de consistance et que l'on travaille encore � d�velopper.

Je laisse � appr�cier le r�le qu'a jou� la France dans cette m�morable
circonstance. Malgr� le d�savantage de la position o� elle se trouvait
� l'ouverture des conf�rences, elle parvint � prendre dans les
d�lib�rations un tel ascendant, que les questions les plus
importantes se d�cid�rent en partie selon ses vues, et d'apr�s les
principes qu'elle avait �tablis et soutenus, tout oppos�s qu'ils
fussent aux intentions des puissances � qui le sort des armes avait
donn� le pouvoir de dicter sans obstacle leurs lois � l'Europe. Et,
quoique au milieu des discussions du congr�s, l'esprit de r�volte et
d'usurpation soit venu subjuguer encore la France, le roi, rendu �
Gand, exer�ait � Vienne la m�me influence que du ch�teau des
Tuileries. A ma demande, et je dois le dire pour l'honneur des
souverains, sans instances, l'Europe lan�a une d�claration foudroyante
contre _l'usurpateur_[164]. Je l'appelle ainsi parce que c'est l� ce
que fut Napol�on � son retour de l'�le d'Elbe. Jusque-l�, il avait �t�
conqu�rant; ses fr�res seuls avaient �t� usurpateurs.

  [164] Le 25 mars 1815, � la nouvelle de l'arriv�e de Napol�on �
  Paris, l'Angleterre, l'Autriche, la Russie et la Prusse renou�rent
  leur alliance. Tous les autres �tats de l'Europe acc�d�rent � ce
  trait�. En m�me temps les puissances lan�aient la d�claration
  suivante:

    En rompant ainsi la convention qui l'avait �tabli � l'�le d'Elbe,
    Buonaparte d�truit le seul titre l�gal auquel son existence se
    trouvait attach�e. En reparaissant en France avec des projets de
    trouble et de bouleversements, il s'est priv� lui-m�me de la
    protection des lois, et a manifest� � la face de l'univers qu'il ne
    saurait y avoir ni paix ni tr�ve avec lui... Les puissances
    d�clarent en cons�quence que Napol�on Buonaparte s'est plac� hors
    des relations civiles et sociales, et que, comme ennemi et
    perturbateur du repos du monde, il s'est livr� � la vindicte
    publique.

Je retrouvai � cette �poque la r�compense de ma fid�lit� aux
principes. Au nom du roi, je les avais invoqu�s pour la conservation
des droits des autres, et ils �taient devenus la garantie des siens.
Toutes les puissances, se voyant de nouveau menac�es par la r�volution
renaissante en France, arm�rent en toute h�te. On pr�cipita la fin des
n�gociations de Vienne pour se livrer sans rel�che � des soins
devenus plus pressants; et l'acte final du congr�s, quoique encore
�bauch� seulement dans quelques parties, fut sign� par les
pl�nipotentiaires qui se s�par�rent ensuite.

Les affaires �tant ainsi termin�es, le roi, et par cons�quent la
France, ayant �t� re�u dans l'alliance contre Napol�on et ses
adh�rents, je quittai Vienne o� rien ne me retenait plus, et je me mis
en route pour Gand, fort �loign� d'imaginer qu'en arrivant �
Bruxelles, j'apprendrais l'issue de la bataille de Waterloo. C'est M.
le prince de Cond� qui eut la bont� de m'en donner tous les d�tails.
Il me parla, avec une gr�ce que je n'oublierai jamais, des succ�s
qu'avait eus la France au congr�s de Vienne.

Apr�s cet expos� succinct des d�lib�rations du congr�s de Vienne, on
pourra lire avec plus d'int�r�t, peut-�tre, les correspondances
suivantes.

Toutes ces correspondances sont d�pos�es aux archives du d�partement
des affaires �trang�res, c'est-�-dire les minutes des lettres du roi
Louis XVIII de sa main propre, et les originaux de mes lettres; les
copies que je donne ici sont prises sur les originaux du roi et sur
mes minutes[165].

  [165] La correspondance qui va suivre a d�j� �t� publi�e il y a
  quelques ann�es par M. Pallain (_Correspondance in�dite de Louis
  XVIII et de M. de Talleyrand_, 1 vol. in-8�), � l'exception
  cependant des lettres des ambassadeurs du roi au ministre des
  affaires �trang�res qui sont ins�r�es ici.--Nous avons relev�,
  entre le texte officiel trouv� par M. Pallain dans les archives du
  minist�re des affaires �trang�res, et le texte que M. de Talleyrand
  a voulu conserver dans ses _M�moires_, certaines diff�rences
  souvent insignifiantes, parfois au contraire assez curieuses, et
  qu'il nous a en tout cas paru int�ressant de signaler. On trouvera
  en note et en italiques les additions et les variantes. En outre,
  il y a dans notre texte plusieurs passages qui ne sont pas
  reproduits dans le texte des archives; nous les avons �galement
  soulign�s et indiqu�s.


N� 1[166].--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII[167].

  [166] Il est indispensable de maintenir trois s�ries de num�ros
  pour les trois correspondances ins�r�es ici afin de faciliter
  l'intelligence des d�p�ches qui se r�f�rent � ces num�ros _(Note de
  M. de Bacourt)_. En cons�quence, les lettres de M. de Talleyrand
  sont num�rot�es 1, 2, 3, etc... celles des ambassadeurs au
  d�partement _1 bis, 2 bis, 3 bis_, etc..., celles du roi � M. de
  Talleyrand, _1 ter, 2 ter, 3 ter,_ etc... Enfin, on trouvera
  �galement quelques lettres du comte de Blacas: pour celles-ci, nous
  avons adopt� des chiffres romains.

  [167] Nous donnons ici le texte int�gral de cette premi�re lettre,
  tel qu'il se trouve dans l'ouvrage de M. Pallain. Les variantes
  sont si nombreuses qu'il aurait �t� difficile de les signaler
  autrement.

    �Vienne, le 25 septembre 1814.

    �SIRE,

    �J'ai quitt� Paris le 16. Je suis arriv� ici _le 23 au soir. Je ne
    me suis arr�t� qu'� Strasbourg et � Munich._

    �La princesse de Galles venait de quitter Strasbourg. Elle avait
    accept� un bal chez madame Franck, veuve du banquier de ce nom;
    elle y avait dans� toute la nuit. _Dans l'auberge dans laquelle je
    suis descendu elle avait donn� � souper � Talma. Sa mani�re d'�tre
    � Strasbourg explique parfaitement pourquoi M. le prince r�gent
    aime mieux la savoir en Italie qu'en Angleterre._--A Munich le roi
    m'a parl� de son attachement pour Votre Majest�, des craintes que
    lui donnait l'ambition prussienne; il m'a dit _de fort bonne
    gr�ce:_ �J'ai servi vingt _et un_ ans la France, cela ne s'oublie
    point.� _Deux heures de conversation que j'ai pu avoir avec M. de
    Montgelas m'ont bien prouv�_ qu'il ne fallait que suivre les
    principes arr�t�s par Votre Majest�, comme base du syst�me
    politique de la France, pour nous assurer le retour et nous
    concilier la confiance des puissances d'un _ordre_ inf�rieur.

    _�A Vienne le langage de la raison et de la mod�ration ne se trouve
    point encore dans la bouche des pl�nipotentiaires._

    �Un des ministres de Russie _nous disait hier_: �On a voulu faire
    de nous une puissance asiatique; _la Pologne nous fera europ�ens_.�

    �La Prusse, de son c�t�, ne demande pas mieux que d'�changer ses
    anciennes provinces polonaises contre celles qu'elle convoite en
    Allemagne et sur les bords du Rhin. On doit regarder ces deux
    puissances comme intimement _li�es_ sur ce point.

    �Les ministres russes insistent, sans avoir admis jusqu'ici la
    moindre discussion, sur une extension territoriale qui porterait
    cette puissance sur les bords de la Vistule, en r�unissant m�me la
    vieille Prusse � leur empire.

    �_J'esp�re que l'empereur, qui dans diff�rentes circonstances m'a
    permis_ de lui exposer avec franchise _ce que je jugeais_ le plus
    utile _� ses int�r�ts et � sa gloire, me permettra de combattre
    devant lui le syst�me de ses ministres. Le philanthrope La Harpe se
    r�volte contre l'ancien partage de la Pologne et plaide son
    asservissement � la Russie; il est � Vienne depuis dix ou douze
    jours._

    �On conteste encore au roi de Saxe le droit d'avoir un ministre au
    congr�s. _M. de Schulembourg, que je connais depuis longtemps, m'a
    dit hier que le roi avait d�clar�_ qu'il ne ferait aucun acte de
    cession, d'abdication ni d'�change qui pourrait d�truire
    l'existence de la Saxe _et nuire aux droits de sa maison_; cette
    honorable r�sistance pourra faire quelque impression sur ceux qui
    partagent encore l'id�e de la r�union de ce royaume � la Prusse.

    �La Bavi�re a fait offrir au roi de Saxe d'appuyer ses pr�tentions,
    s'il le fallait, par _un corps de troupes consid�rable. M. de Wr�de
    dit qu'il a ordre de donner jusqu'� quarante mille hommes._

    _�La question de Naples n'est pas r�solue. L'Autriche veut placer
    Naples et la Saxe sur la m�me ligne et la Russie veut en faire des
    objets de compensation_.

    �La reine de Naples est _peu regrett�e_. Sa mort parait avoir mis
    M. de Metternich _plus_ � son aise.

    �Rien n'est d�termin� � l'�gard de la _conduite et de la marche des
    affaires au congr�s. Les Anglais m�mes, que je croyais plus
    m�thodiques que les autres, n'ont fait aucun, travail pr�paratoire
    sur cet objet._

    _�Je suis port� � croire que l'on se r�unira � l'id�e d'avoir deux
    commissions: l'une compos�e des six grandes puissances, et devant
    s'occuper des affaires g�n�rales de l'Europe; l'autre devant
    pr�parer les affaires d'Allemagne et devant �tre de m�me compos�e
    des six premi�res puissances allemandes; j'aurais d�sir� qu'il y en
    e�t sept. L'id�e d'une commission pour l'Italie d�plait
    prodigieusement � l'Autriche._

    �La marche que Votre Majest� a trac�e � ses ministres est si noble,
    _qu'elle doit n�cessairement, si toute raison n'a pas disparu de
    dessus la terre, finir par leur donner quelque influence_.

    �Je suis avec le plus profond respect, Sire, de Votre Majest� le
    tr�s humble et tr�s ob�issant serviteur et sujet.

    �Le prince DE TALLEYRAND.�

    _�P.-S.--L'empereur de Russie et le roi de Prusse viennent
    d'arriver. Leur entr�e a �t� fort belle. Ils �taient � cheval;
    l'empereur d'Autriche au milieu. Un petit d�sordre occasionn� par
    les chevaux a fait que pendant une partie consid�rable du chemin,
    le roi de Prusse �tait � la droite de l'empereur Fran�ois. Les
    choses ne sont rentr�es dans l'ordre que peu de temps avant
    d'arriver au palais.�_

Vienne, le 25 septembre 1814.

SIRE,

J'ai quitt� Paris le 16. Je suis arriv� ici le 24 au matin. La
princesse de Galles venait de quitter Strasbourg _lorsque j'y suis
arriv�_. Elle avait accept� un bal chez madame Franck, veuve du
banquier de ce nom, o� elle a dans� toute la nuit. Elle avait, la
veille de son d�part, donn� � souper � Talma. Ce qui m'en a �t� dit
m'explique les motifs qui font pr�f�rer au prince r�gent de la savoir
plut�t sur le continent qu'en Angleterre. Elle se disposait � partir
pour l'Italie.

A Munich, le roi[168] m'a parl� de son attachement pour Votre Majest�.
Il m'a dit: �J'ai servi vingt ans la France. Cela ne s'oublie point.
_Si Monsieur ou M. le duc de Berry �taient venus � Strasbourg, lorsque
j'�tais � Bade, j'aurais �t� bien empress� d'aller leur faire ma
cour[169].�_

  [168] Maximilien 1er, roi de Bavi�re. Il avait �t� colonel au
  service de la France avant la r�volution de 1789. Il �tait connu
  alors sous le nom de prince Max de Deux-Ponts.

  [169] Supprim� dans le texte des archives.

J'ai entrevu qu'il ne fallait que suivre les principes arr�t�s par
Votre Majest� comme base du syst�me politique de la France, pour nous
assurer le retour et nous concilier la confiance des puissances d'un
rang inf�rieur.

_Depuis mon arriv�e ici, je n'ai pu recevoir que quelques personnes.
M. de Dalberg, qui m'avait pr�c�d� d'un jour, avait, de son c�t�,
recueilli quelques notions[170]._

  [170] Supprim� dans le texte des archives.

Je vois, Sire, que le langage de la raison et celui qui caract�rise
la mod�ration ne seront point dans la bouche de tous les
pl�nipotentiaires.

Un des ministres de Russie a dit il y a peu de jours: �On a voulu
faire de nous une puissance asiatique. Nous allons �tre Europ�ens par
la Pologne.�

La Prusse, de son c�t�, ne demande pas mieux que d'�changer ses
anciennes provinces polonaises contre celles qu'elle convoite en
Allemagne et sur les bords du Rhin. On doit regarder ces deux
puissances comme intimement unies sur ce point.

Les ministres russes insistent, sans avoir admis jusqu'ici la moindre
discussion, sur une extension territoriale qui porterait cette
puissance sur les bords de la Vistule, en r�unissant m�me la vieille
Prusse � son empire. _Ils annoncent, cependant, que cette question
restait � traiter avec leur souverain, qui, seul, pouvait changer
leurs instructions[171]._

  [171] Supprim� dans le texte des archives.

J'esp�re qu'� l'arriv�e de l'empereur de Russie, qui, en diff�rentes
circonstances, m'a accord� le droit de lui exposer avec franchise ce
que je jugerais le plus utile � ses v�ritables int�r�ts et � sa
gloire, je pourrai lui faire conna�tre combien il serait avantageux �
son syst�me de philanthropie g�n�rale, s'il voulait placer la
mod�ration � c�t� de la puissance. Peut-�tre m�me trouverai-je, sous
ce rapport, le seul point de contact avec M. de la Harpe[172] qui
d�j� est ici. L'empereur de Russie et le roi de Prusse sont attendus
aujourd'hui.

  [172] M. de La Harpe, homme d'�tat suisse, ancien pr�cepteur de
  l'empereur Alexandre, qu'on a d�j� vu jouer un r�le imposant dans
  les affaires de son pays au temps du directoire.

On conteste encore au roi de Saxe le droit de tenir un ministre au
congr�s. Il a envoy� ici le comte de Schulenburg[173], agent habile et
qui m'est connu. Nous pourrons en tirer parti. Le roi a d�clar� qu'il
ne ferait aucun acte de cession, ni d'abdication, ni d'�change, qui
d�truis�t l'existence de la Saxe. Cette honorable r�sistance pourra
faire rentrer en eux-m�mes ceux qui prot�gent encore l'id�e de la
r�union de ce royaume � la Prusse.

  [173] Fr�d�ric-Albert, comte de Schulenburg, n� � Dresde en 1772.
  Il fut nomm� ministre de Saxe � Vienne en 1798, puis � Ratisbonne;
  assista au congr�s de Rastadt (1799), et fut peu apr�s envoy� �
  Copenhague, puis � P�tersbourg (1804). Il revint � Vienne en 1810,
  et assista comme pl�nipotentiaire saxon au congr�s de 1814. Il se
  retira en 1830 et se consacra jusqu'� sa mort (1853) exclusivement
  aux lettres.

La Bavi�re a fait offrir au roi de Saxe d'appuyer ses pr�tentions,
s'il le fallait, par cinquante mille hommes.

On ne para�t pas d'accord sur la non admission d'un pl�nipotentiaire
de Naples. Je regarde cette question comme n'�tant pas enti�rement
r�solue.

L'Autriche veut placer Naples et la Saxe sur la m�me ligne, et la
Russie, en faire des objets de compensation.

La reine de Naples n'est regrett�e par personne, et sa mort para�t
avoir mis M. le prince de Metternich � son aise.

Rien au reste n'est encore d�termin� � l'�gard de la marche et de la
conduite des affaires au congr�s, et m�me, dans le raisonnement des
ministres anglais, j'ai cru entrevoir qu'eux-m�mes n'ont point m�ri ce
travail pr�paratoire.

On propose deux commissions, dont l'une se composerait des grandes
puissances; l'autre, des puissances inf�rieures. On est dispos� �
faire traiter les affaires d'Allemagne par une commission
particuli�re. Le r�le que Votre Majest� prescrit � ses ambassadeurs
est si noble et si conforme � sa dignit�, qu'ils pourront aider � tout
ce qui doit ramener l'ordre en Europe et r�tablir un �quilibre r�el et
durable.

_Je prie Votre Majest� de croire que nous porterons tous nos efforts �
r�pondre � sa confiance et � suivre la ligne que nous ont trac�e les
instructions que Votre Majest� a donn�es � ses ambassadeurs au
congr�s[174]._

Je suis...

Le prince DE TALLEYRAND[175].

  [174] Supprim� dans le texte des archives.

  [175] Le prince de Talleyrand entretenait seul la correspondance
  avec le roi. _(Note de M. de Bacourt.)_

       *       *       *       *       *

N� 1 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS[176].

  [176] Le comte de Jaucourt tenait le portefeuille des affaires
  �trang�res � Paris pendant l'absence du prince de Talleyrand.
  _(Note de M. de Bacourt.)_

Vienne, le 27 septembre 1814.

Monsieur le comte,

La correspondance des ministres du roi au congr�s n'a encore que peu
de chose � apprendre au d�partement. Les ministres du roi se tiennent
sur la ligne qui leur a �t� trac�e par leurs instructions. Ils
reviennent dans toutes leurs conversations � l'article du trait� du 30
mai, qui donne au congr�s l'honorable mission d'�tablir un �quilibre
r�el et durable. Cette forme d�sint�ress�e les conduit � entrer dans
les principes du droit public, reconnu par toute l'Europe et d'o�
d�coule d'une mani�re presque forc�e le r�tablissement du roi
Ferdinand IV au tr�ne de Naples, ainsi que la succession, dans la
branche de Carignan, de la maison de Savoie.

La non abdication et la non cession du roi de Saxe donnent aux
ministres du roi le devoir de d�fendre sa cause.

Vous voyez, monsieur le comte, que nous nous tenons dans des
g�n�ralit�s. Cependant, nous devons vous dire que leur application
para�t �tre pr�vue par les ministres, qu'avant la paix, nous appelions
alli�s, et que cela place les ministres du roi dans la position qui
convient au beau r�le qu'il est appel� � jouer dans cette grande
circonstance.

Nos informations nous autorisent � vous dire que le malheur et
l'ambition ne laissent pas encore tenir aux ministres prussiens le
langage qu'une r�union aussi pacifique que celle de Vienne semblerait
devoir leur prescrire.

Nous avons l'honneur...

  Le prince DE TALLEYRAND.
  Le duc DE DALBERG.
  Le marquis DE LA TOUR DU PIN GOUVERNET.
  Le comte ALEXIS DE NOAILLES.

       *       *       *       *       *

N� 2.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 29 septembre 1814.

SIRE,

Nous avons enfin presque achev� le cours de nos visites � tous les
membres de la nombreuse famille imp�riale. Il a �t� bien doux pour
moi de trouver partout des t�moignages de la haute consid�ration dont
on est rempli pour la personne de Votre Majest�, de l'int�r�t qu'on
lui porte, des voeux qu'on fait pour elle, tout cela exprim� avec plus
ou moins de bonheur, mais toujours avec une sinc�rit� qu'on ne pouvait
pas soup�onner d'�tre feinte. L'imp�ratrice, qui depuis notre arriv�e
avait d� s'occuper exclusivement de l'imp�ratrice de Russie, nous
avait fait assigner une heure pour aujourd'hui. Elle s'est trouv�e
indispos�e et, quoiqu'elle ait fait recevoir pour elle plusieurs
personnes par Madame l'archiduchesse, sa m�re, elle a voulu recevoir
elle-m�me l'ambassade de Votre Majest�. Elle m'a questionn�, avec un
int�r�t qui n'�tait pas de simple politesse, sur votre sant�. �Je me
souviens, m'a-t-elle dit, d'avoir vu le roi � Milan. J'�tais alors
bien jeune. Il avait tout plein de bont�s pour moi. Je ne l'ai oubli�
dans aucune circonstance.� Elle a parl� dans des termes analogues de
Madame la duchesse d'Angoul�me, de ses vertus, de l'amour qu'on lui
portait � Vienne et des souvenirs qu'elle y a laiss�s. Elle a aussi
daign� dire des choses obligeantes pour le ministre de Votre Majest�.
Deux fois, elle a plac� dans la conversation le nom de l'archiduchesse
Marie-Louise, la seconde fois avec une sorte d'affectation. Elle
l'appelle _ma fille Louise_. Malgr� la toux qui la for�ait presque
continuellement[177] � s'interrompre, et malgr� sa maigreur, cette
princesse a un don de plaire et des gr�ces que j'appellerais toutes
fran�aises, si, pour un oeil tr�s difficile, il ne s'y m�lait peut-�tre
un tant soi peu d'appr�t.

  [177] Variante: _souvent_.

M. de Metternich est fort poli pour moi. M. de Stadion me montre plus
de confiance. Il est vrai que celui-ci, m�content de ce que fait
l'autre, s'est retranch� dans les affaires des finances, dont on lui a
donn� la direction et auxquelles je doute fort qu'il s'entende, et a
laiss� les affaires du cabinet, ce qui le rend peut-�tre plus
communicatif.

J'ai toujours � me louer de la franchise de lord Castlereagh. Il eut,
il y a quelques jours, avec l'empereur Alexandre une conversation
d'une heure et demie, dont il vint aussit�t apr�s me faire part. Il
pr�tend que dans cette conversation, l'empereur Alexandre a d�ploy�
toutes les ressources de l'esprit le plus subtil; mais que lui, lord
Castlereagh, a parl� dans des termes tr�s positifs et m�me assez durs
pour �tre inconvenants, s'il n'y e�t pas m�l�, pour leur servir de
passeport, des protestations de z�le pour la gloire de l'empereur.
Malgr� tout cela, je crains que lord Castlereagh n'ait pas l'esprit de
d�cision qu'il nous serait si n�cessaire qu'il e�t, et que l'id�e du
parlement, qui ne l'abandonne jamais, ne le rende timide. Je ferai
tout ce qui sera en moi pour lui inspirer de la fermet�.

Le comte de Nesselrode m'avait dit que l'empereur Alexandre d�sirait
de me voir, et m'avait engag� � lui �crire pour avoir une
audience[178]. Je l'ai fait, il y a d�j� plusieurs jours, et n'ai pas
encore sa r�ponse. Nos principes, dont nous ne faisons pas myst�re,
sont-ils connus de l'empereur Alexandre et lui ont-ils donn� vis-�-vis
de moi une sorte d'embarras? S'il me fait, comme je dois le croire
d'apr�s tout ce qui me revient, l'honneur de m'entretenir sur les
affaires de Pologne et de Saxe, je serai doux, conciliant, mais
positif, ne parlant que principes et ne m'en �cartant jamais.

  [178] Variante: audience _particuli�re_.

Je m'imagine[179] que la Russie et la Prusse ne font tant de bruit et
ne parlent avec tant de hauteur que pour savoir ce que l'on pense, et
que, si elles se voient seules de leur parti, elles y regarderont �
deux fois avant de pousser les choses � l'extr�mit�[180]. Cet
enthousiasme polonais dont l'empereur Alexandre s'�tait enflamm� �
Paris, s'est refroidi � Saint-P�tersbourg. Il s'est ranim� �
Pulawy[181]; il peut s'�teindre de nouveau, quoique nous ayons ici M.
de la Harpe, et qu'on y attende les Czartoryski[182]; j'ai peine �
croire qu'une d�claration simple, mais unanime, des grandes
puissances, ne suffise pas pour le calmer. Malheureusement, celui qui
est en Autriche � la t�te des affaires, et qui a la pr�tention de
r�gler celles de l'Europe, regarde comme la marque la plus certaine de
la sup�riorit� du g�nie une l�g�ret� qu'il porte d'un c�t� jusqu'au
ridicule, et de l'autre, jusqu'� ce point o�, dans le ministre d'un
grand �tat, et dans des circonstances telles que celles-ci, elle
devient une calamit�.

  [179] Variante: _Je me persuade_.

  [180] Variante: _� l'extr�me_.

  [181] Ch�teau des princes Czartoryski en Pologne. Cette r�sidence
  magnifique a �t� chant�e par le po�te Delille dans son po�me des
  _Jardins_. (_Note de M. de Bacourt._)

  [182] Les Czartoryski �taient une des plus puissantes familles de
  Pologne. Elle �tait alors repr�sent�e par le prince Adam-Casimir
  (1731-1823), staroste g�n�ral de Podolie et feld-zeugmeister des
  arm�es autrichiennes, et par ses deux fils: Adam-Georges, n� en
  1770, ancien ambassadeur de Russie et plus tard s�nateur du royaume
  de Pologne; et Constantin-Adam, n� en 1773, qui �tait alors colonel
  d'infanterie dans l'arm�e russe.

Dans cette situation des choses, o� tant de passions fermentent, et o�
tant de gens s'agitent en tout sens, l'imp�tuosit� et l'indolence sont
deux �cueils qu'il me para�t �galement n�cessaire d'�viter. Je t�che
donc de me renfermer dans une dignit� calme qui, seule, me semble
convenir aux ministres de Votre Majest�, qui, gr�ce aux sages
instructions qu'elle leur a donn�es, n'ont que des principes �
d�fendre, sans aucun plan d'int�r�t personnel � faire pr�valoir.

Quelle que doive �tre l'issue du congr�s, il y a deux opinions qu'il
faut �tablir et conserver, celle de la justice de Votre Majest�, et
celle de la force de son gouvernement; car ce sont les meilleurs ou
plut�t les seuls garants de la consid�ration au dehors et de la
stabilit� au dedans. Ces deux opinions une fois �tablies, comme
j'esp�re qu'elles le seront, que le r�sultat du congr�s soit ou non
conforme � nos d�sirs et au bien de l'Europe, nous en sortirons
toujours avec honneur.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 2 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 29 septembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous avons �t� occup�s ces jours-ci � nous faire pr�senter � la
famille imp�riale d'Autriche. Nous avons cru remarquer que l'empereur
et les archiducs ont cherch� � �tre fort obligeants. L'imp�ratrice,
particuli�rement, a mis beaucoup de gr�ce dans la mani�re dont elle
nous a re�us. On nous a exprim� de l'attachement pour le roi, et on
s'est inform� beaucoup de l'�tat de la sant� de Madame la duchesse
d'Angoul�me. Les f�tes ont commenc�.

Les affaires du congr�s n'ont fait que peu de progr�s depuis la
derni�re lettre que nous avons eu l'honneur de vous �crire. Nous
continuons � nous tenir attach�s aux instructions qui nous ont �t�
donn�es.

En �non�ant les principes qu'elles renferment, la France et le roi
influeront sur les affaires de l'Europe d'une mani�re aussi noble que
convenable.

Il para�t que, jusqu'ici, tout ce qui devait �tre convenu � l'�gard de
la marche des affaires n'a point �t� d�cid�.

Les ministres du roi n'ont pas encore cru devoir intervenir, et nous
attendons, monsieur le comte, qu'on se soit concert� sur ces
diff�rents objets, pour vous en faire conna�tre les r�sultats.

Nous avons �t� instruits de la mani�re la plus positive que la Russie
n'abandonne aucune de ses pr�tentions sur la Pologne. Elle d�clare que
tout le duch� de Varsovie est occup� par ses arm�es, et qu'il faudra
les en chasser. Tels sont les termes dont on se sert.

La Prusse lui a c�d� ce qu'elle appelle ses droits sur ce pays, et
cherche ses d�dommagements dans le royaume de Saxe. Cet �tat de choses
laisse une grande incertitude sur l'issue du congr�s.

Les informations prises sur les sentiments de l'Autriche ne donnent
pas une enti�re confiance que cette puissance voudra employer
convenablement ses nombreuses arm�es pour le soutien des principes
sans lesquels rien n'est stable.

Les ministres du roi croient avoir observ� que le langage ferme et
�nergique qu'ils ont tenu en diverses circonstances a produit quelque
effet; qu'il a m�me amen� quelque h�sitation sur des plans d�j�
presque arr�t�s.

Le prince de Talleyrand a demand� � voir l'empereur de Russie en
particulier. Sa lettre depuis trois jours est rest�e sans r�ponse. Ce
ne sera qu'apr�s cette entrevue que l'on pourra juger du degr� de
mod�ration que ce souverain apportera dans les affaires g�n�rales de
l'Europe. Ses ministres ne paraissent point enti�rement instruits. Ils
nous �vitent, parce qu'ils craignent d'entrer en discussion avec nous.

Les ministres autrichiens t�moignent une sorte de d�fiance.

Les Prussiens servent les Russes. Il ne para�t pas que les ministres
anglais aient un langage bien d�cid�.

Les agents des petites cours cherchent � se rapprocher de la France,
et nous les y engageons.

Nous ne pr�sentons encore que des aper�us; mais ils peuvent donner une
id�e de l'�tat des choses.

       *       *       *       *       *

N� 1 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 3 octobre 1814[183].

Mon cousin,

J'ai re�u votre d�p�che du 25 septembre, et par �gard pour vos yeux,
et pour ma main, j'en emprunte une pour y r�pondre[184] qui n'est pas
la mienne, mais qui est loin d'�tre �trang�re � mes affaires[185].

  [183] Cette lettre est dat�e du 13 octobre dans le texte des
  archives.

  [184] Variante: pour _vous_ r�pondre.

  [185] Les lettres du roi Louis XVIII au prince de Talleyrand
  �taient copi�es par le comte, depuis duc de Blacas d'Aulps, mais
  sign�es par le roi. Nous avons d�j� dit que les minutes du roi sont
  au d�p�t des affaires �trang�res, o� on ignore m�me comment elles y
  sont parvenues. (_Note de M. de Bacourt._)

Les rois de Naples et de Saxe sont mes parents au m�me degr�; la
justice r�clame �galement en faveur de tous les deux; mais je ne
saurais y prendre un int�r�t pareil[186]. Le royaume de Naples poss�d�
par un descendant de Louis XIV, ajoute � la puissance de la France.
Demeurant � un individu de la famille de Corse[187], _flagitio addit
damnum_. Je ne suis gu�re moins r�volt� de l'id�e que ce royaume et la
Saxe puissent servir de compensations. Je n'ai pas besoin de vous
tracer ici mes r�flexions sur un pareil oubli de toute morale
publique; mais ce que je dois me h�ter de vous dire, c'est que si je
ne puis emp�cher cette iniquit�, je veux du moins ne pas la
sanctionner, et, au contraire, me r�server, ou � mes successeurs, la
libert� de la redresser, si l'occasion s'en pr�sente.

  [186] Variante: un int�r�t _�gal_.

  [187] Variante: _du_ Corse.

Je ne dis au reste ceci que pour pousser l'hypoth�se jusqu'�
l'extr�me, car je suis loin de d�sesp�rer du succ�s de la cause, si
l'Angleterre s'attache fortement aux principes que lord Castlereagh
nous a manifest�s ici, et si l'Autriche est dans les m�mes r�solutions
que la Bavi�re.

Ce que M. de Schulenburg vous a dit de la d�termination du roi de Saxe
est parfaitement vrai: ce malheureux prince me l'a mand� lui-m�me.

Vous pouvez facilement juger de l'empressement[188] avec lequel
j'attends des nouvelles du congr�s dont les op�rations doivent �tre
actuellement commenc�es. Sur quoi je prie Dieu, mon cousin, qu'il vous
ait en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

  [188] Variante: _avec quelle impatience_, j'attends.

       *       *       *       *       *

N� 3 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES.

Vienne, le 4 octobre 1814.

Monsieur le comte,

Depuis notre derni�re lettre, nous avons fait un pas de plus. Il ne
nous conduit cependant point encore � voir commencer le travail du
congr�s. Nous vous exposons succinctement les d�marches qui ont eu
lieu.

M. le prince de Metternich, par un billet en date du 29 septembre,
adress� � M. le prince de Talleyrand, l'a invit� � une conf�rence
particuli�re. La copie se trouve jointe sous le num�ro 1[189].

  [189] Il est souvent fait mention soit dans les lettres de M. de
  Talleyrand soit dans celles des ambassadeurs, de pi�ces jointes �
  la correspondance et envoy�es au d�partement. Ces pi�ces ne se
  trouvaient point rattach�es au manuscrit des _M�moires_ du prince.
  Elles n'ont pas pu trouver place ici.

Le mot _assister_ et les ministres indiqu�s faisaient supposer que
cette r�union devait porter le caract�re d'une sorte de complaisance
de la part des alli�s envers la France. Le prince de Talleyrand y
r�pondit par le billet ci-joint num�ro 2. Vous observerez, monsieur le
comte, qu'en pla�ant l'Espagne avant la Prusse, on d�truisait
l'intention de M. le prince de Metternich.

Plus tard on sut que M. le prince de Metternich avait fait une
invitation � M. de Labrador, dans laquelle il dit: �Le prince de
Metternich et ses coll�gues les ministres de Russie, d'Angleterre, et
de Prusse invitent...�

M. de Labrador qui s'attache beaucoup � l'ambassade de France et qui
para�t applaudir � la r�gularit� de sa marche et des principes, a
r�pondu comme M. le prince de Talleyrand le lui a indiqu�.

La conf�rence a eu lieu chez le prince de Metternich m�me. Il avait
choisi M. de Gentz, connu pour ses relations anglaises et prussiennes,
comme r�dacteur du proc�s-verbal.

On y fit lecture d'un protocole et d'un projet de d�claration.

Le protocole commen�ait par nommer les _alli�s_ � chaque alin�a, et la
d�claration �tait faite en leur nom. Elle se trouve jointe sous le
num�ro 3.

Le prince de Talleyrand, apr�s avoir relev� deux fois le mot _alli�s_,
en d�clarant que c'�tait une insulte au milieu d'un congr�s tel
qu'�tait celui qu'on avait r�uni, observa que les conclusions de cette
pi�ce blessaient les �gards dus aux autres puissances; et qu'il
n'appartenait point � _elles seules_ de prendre une initiative qui
n'�tait fond�e sur aucun droit; qu'il valait mieux inviter toutes les
puissances � se r�unir en congr�s, � faire nommer des commissions, et
proc�der ainsi avec la mesure sans laquelle rien n'est l�gitime; il
d�clara enfin qu'il ne pouvait reconna�tre aucun arrangement
particulier qui aurait �t� fait depuis la signature du trait� de
Paris.

Le prince de Talleyrand adressa le soir le r�sultat de ses
observations aux cinq ministres qui s'�taient r�unis le matin. Sa note
est sous le num�ro 4.

Cette note semble avoir fait retarder la convocation d'une seconde
conf�rence; et il nous est revenu que les ministres paraissaient en
�tre embarrass�s. Il nous a �t� dit d'un autre c�t� qu'ils avaient
l'air de croire qu'on voulait leur faire la le�on, et qu'ils ne
paraissaient pas rendre justice aux soins que l'on prenait de les
ramener aux principes, qui, seuls, peuvent rendre � l'Europe une
assiette solide.

Le prince de Talleyrand s'est d�cid� � adresser une note officielle,
attendu que ces ministres avaient tenu des conf�rences pr�paratoires,
qu'ils avaient sign� un proc�s-verbal et avaient arr�t� la publication
de cette pi�ce, comme �tant conforme � l'arrangement qu'ils avaient
pris d'exercer une sorte d'initiative dans les affaires qui restaient
� r�gler. Voyant qu'il existait quelque chose d'officiel d'un c�t�, il
crut qu'il fallait qu'il y e�t aussi, de l'autre, quelque chose
d'officiel.

Vous jugerez, monsieur le comte, par la lecture de ces diff�rentes
pi�ces, que les affaires g�n�rales ne sont point encore trait�es avec
cette franchise et ce sentiment de justice et d'�quit� qui peuvent les
faire terminer promptement. Vous jugerez �galement que la position de
l'ambassade de France est fort difficile, parce qu'elle a pour
direction d'engager les autres puissances � �tre mod�r�es et
raisonnables, et que ces puissances se trouvent encore li�es par des
engagements ant�rieurs et dirig�es par une ambition intol�rable.
L'opinion que nous �non�ons � cet �gard est confirm�e par une audience
particuli�re que M. le prince de Talleyrand a eue de Sa Majest�
l'empereur de Russie, et dont il est n�cessaire, monsieur le comte, de
vous parler.

L'empereur questionna avec affectation sur l'�tat de la France, de ses
arm�es, de ses finances, de l'esprit public; il annon�a vouloir
conserver ce qu'il tenait, et posa en principe que, dans les
arrangements qui allaient avoir lieu, il devait y trouver ses
_convenances_. Le prince de Talleyrand observa qu'il fallait plut�t y
chercher _le droit_. L'empereur alors pronon�a ces mots: �_La guerre
donc!_... vous voulez donc la guerre...?� Le prince de Talleyrand
prit, sans r�pondre, l'attitude qui indiquait � l'empereur que c'�tait
lui-m�me qui la d�ciderait et qui en porterait la responsabilit�.
L'empereur fit entendre qu'il s'�tait arrang� avec les grandes
puissances, ce que le prince de Talleyrand mit en doute, attendu que
la France n'y avait point concouru, et que toutes s'annon�aient comme
libres d'engagements particuliers, �trangers � ce qui avait �t� fait �
Paris.

Telle est la situation des affaires. Il nous revient de toute part que
d�j� les moyennes et les petites puissances se tournent vers la France
pour y chercher un appui; et nous nous flattons toujours que la nation
russe et l'arm�e, ne mettant point d'int�r�t au r�tablissement de la
Pologne et ne voulant pas la guerre pour soutenir des vues d'ambition,
l'empereur de Russie rentrera en lui-m�me et consentira que l'Europe
recouvre le repos et la tranquillit�, en se pla�ant sous l'�gide des
principes que dicte la raison.

Nous avons l'honneur, monsieur le comte, de vous adresser copie d'une
lettre du ministre de Portugal � lord Castlereagh, par laquelle il
r�clame contre l'exclusion qu'on a faite de lui aux premi�res
conf�rences, comme ministre portugais. Le prince de Talleyrand a cru
devoir appuyer sa demande.

Agr�ez....

       *       *       *       *       *

N� 3.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 4 octobre 1814.

SIRE,

Le 30 septembre, entre neuf et dix heures du matin, je re�us de M. de
Metternich une lettre de cinq lignes, dat�e de la veille, et par
laquelle il me proposait, en son nom seul, de venir � deux heures
_assister_ � une conf�rence pr�liminaire pour laquelle je trouverais
_r�unis_ chez lui les seuls ministres[190] de Russie, d'Angleterre et
de Prusse. Il ajoutait qu'il faisait la m�me demande, � M. de
Labrador, ministre d'Espagne.

  [190] Variante: _les ministres_.

Les mots _assister_ et _r�unis_ �taient visiblement employ�s avec
dessein. Je r�pondis que je me rendrais avec grand plaisir chez lui,
avec les ministres de Russie, d'Angleterre, d'Espagne et de Prusse.

L'invitation adress�e � M. de Labrador �tait con�ue dans les m�mes
termes que celle que j'avais re�ue, avec cette diff�rence qu'elle
�tait en forme de billet � la troisi�me personne, et faite au nom de
M. Metternich et _de ses coll�gues_.

M. de Labrador �tant venu me la communiquer et me consulter sur la
r�ponse � faire, je lui montrai la mienne, et il en fit une toute
pareille, dans laquelle la France �tait nomm�e avec et avant les
autres puissances. Nous m�lions ainsi � dessein, M. de Labrador et
moi, ce que les autres paraissaient vouloir s�parer, et nous divisions
ce qu'ils avaient l'air de vouloir unir par un lien particulier.

J'�tais chez M. de Metternich avant deux heures, et d�j� les ministres
des quatre cours �taient r�unis en s�ance, autour d'une table longue:
lord Castlereagh, � une des extr�mit�s et paraissant pr�sider; �
l'autre extr�mit�, un homme que M. de Metternich me pr�senta comme
tenant la plume dans leurs conf�rences; c'�tait M. de Gentz. Un si�ge
entre lord Castlereagh et M. de Metternich avait �t� laiss� vacant, je
l'occupai. Je demandai pourquoi j'avais �t� appel� seul de l'ambassade
de Votre Majest�, ce qui produisit le dialogue suivant: �On n'a voulu
r�unir dans les conf�rences pr�liminaires que les chefs des
cabinets.--M. de Labrador ne l'est pas, et il est cependant
appel�.--C'est que le secr�taire d'�tat d'Espagne n'est point �
Vienne.--Mais, outre M. le prince de Hardenberg, je vois ici M. de
Humboldt, qui n'est point secr�taire d'�tat.--C'est une exception
n�cessit�e par l'infirmit� que vous connaissez au prince de
Hardenberg[191].--S'il ne s'agit que d'infirmit�s, chacun peut avoir
les siennes, et a le m�me droit de les faire valoir�. On parut alors
dispos� � admettre que chaque secr�taire d'�tat pourrait amener un des
pl�nipotentiaires qui lui �taient adjoints, et pour le moment je crus
inutile d'insister.

  [191] M. de Hardenberg �tait afflig� d'une surdit� presque
  compl�te.

L'ambassadeur de Portugal, le comte de Palmella[192], inform� par lord
Castlereagh qu'il devait y avoir des conf�rences pr�liminaires,
auxquelles M. de Labrador et moi devions nous trouver et o� il ne
serait point appel�, avait cru devoir r�clamer contre une exclusion
qu'il regardait et comme injuste, et comme humiliante pour la couronne
de Portugal. Il avait en cons�quence �crit � lord Castlereagh, une
lettre que celui-ci produisit � la conf�rence. Ses raisons �taient
fortes; elles �taient bien d�duites. Il demandait que les huit
puissances qui ont sign� le trait� du 30 mai, et non pas seulement six
de ces puissances, formassent la commission pr�paratoire qui devait
mettre en activit� le congr�s dont elles avaient stipul� la r�union.
Nous appuy�mes cette demande, M. de Labrador et moi. On se montra
dispos� � y acc�der, mais la d�cision fut ajourn�e � la prochaine
s�ance. La Su�de n'a point encore de pl�nipotentiaire ici, et n'a
cons�quemment pas encore �t� dans le cas de r�clamer.

  [192] M. de Souza-Holstein, comte, puis duc de Palmella
  (1786-1850). Il fut plus tard r�gent du Portugal, en 1830.

�L'objet de la conf�rence d'aujourd'hui, me dit lord Castlereagh, est
de vous donner connaissance de ce que les quatre cours ont fait depuis
que nous sommes ici.� Et, s'adressant � M. de Metternich: �C'est vous,
lui dit-il, qui avez le protocole.� M. de Metternich me remit alors
une pi�ce sign�e de lui, du comte de Nesselrode, de lord Castlereagh
et du prince de Hardenberg. Dans cette pi�ce, le mot _d'alli�s_ se
trouvait � chaque paragraphe. Je relevai ce mot. Je dis qu'il me
mettait dans la n�cessit� de demander o� nous �tions, si c'�tait
encore � Chaumont ou � Laon[193], si la paix n'�tait pas faite,
s'il y avait guerre et contre qui? Tous me r�pondirent qu'ils
n'attachaient[194] point au mot _d'alli�s_ un sens contraire � l'�tat
de nos rapports actuels, et qu'ils ne l'avaient employ� que pour
abr�ger; sur quoi je fis sentir que, quel que f�t le prix de la
bri�vet�, il ne la fallait point acheter aux d�pens de l'exactitude.

  [193] Le 25 mars 1814, les souverains alli�s, apr�s la rupture des
  n�gociations de Ch�tillon, avaient sign� � Laon une d�claration qui
  renouvelait le trait� de Chaumont.

  [194] Variante: _n'attribuaient_.

Quant au contenu du protocole, c'�tait un tissu de raisonnements
m�taphysiques destin�s � faire valoir des pr�tentions que l'on
appuyait encore sur des trait�s � nous inconnus. Discuter ces
raisonnements et ces pr�tentions, c'e�t �t� se jeter dans un oc�an de
disputes. Je sentis qu'il �tait n�cessaire de repousser le tout par
un argument p�remptoire. Je lus plusieurs paragraphes et je dis: �Je
ne comprends pas.� Je les relus de nouveau, pos�ment, de l'air d'un
homme qui cherche � p�n�trer le sens d'une chose, et je dis: �Je ne
comprends pas davantage.� J'ajoutai: �Il y a pour moi deux dates entre
lesquelles il n'y a rien: celle du 30 mai, o� la formation du congr�s
a �t� stipul�e, et celle du 1er octobre, o� il doit se r�unir. Tout ce
qui s'est fait dans l'intervalle m'est �tranger et n'existe pas pour
moi.� La r�ponse des pl�nipotentiaires fut qu'ils tenaient peu � cette
pi�ce et qu'ils ne demandaient pas mieux que de la retirer, ce qui
leur attira de la part de M. de Labrador l'observation que pourtant
ils l'avaient sign�e. Ils la reprirent; M. de Metternich la mit �
part[195] et il n'en fut plus question.

  [195] Variante: la mit _de c�t�_.

Apr�s avoir abandonn� cette pi�ce, ils en produisirent une autre.
C'�tait un projet de d�claration que M. de Labrador et moi devions
signer avec eux, si nous l'adoptions. Apr�s un long pr�ambule sur la
n�cessit� de simplifier et d'abr�ger les travaux du congr�s, et apr�s
des protestations de ne vouloir empi�ter sur les droits de personne,
le projet �tablissait que les objets � r�gler par le congr�s devaient
�tre divis�s en deux s�ries, pour chacune desquelles il devait �tre
form� un comit� auquel les �tats int�ress�s pourraient s'adresser; et
que les deux comit�s ayant achev� tout le travail, on assemblerait
alors pour la premi�re fois le congr�s, � la sanction duquel tout
serait soumis.

Ce projet avait �videmment pour but de rendre les quatre puissances
qui se disent _alli�es_ ma�tresses absolues de toutes les op�rations
du congr�s, puisque, dans l'hypoth�se o� les six puissances
principales se constitueraient juges des questions relatives � la
composition du congr�s, aux objets qu'il devra r�gler, aux proc�d�s �
suivre pour les r�gler, � l'ordre dans lequel ils devront �tre r�gl�s,
et nommeraient seules et sans contr�le les comit�s qui devraient tout
pr�parer, la France et l'Espagne, m�me en les supposant toujours
d'accord sur toutes les questions, ne seraient jamais que deux contre
quatre.

Je d�clarai que sur un projet de cette nature, une premi�re lecture ne
suffisait pas pour se former une opinion, qu'il avait besoin d'�tre
m�dit�, qu'il fallait avant tout s'assurer s'il �tait compatible avec
des droits que nous avions tous l'intention de respecter; que nous
�tions venus pour consacrer et garantir[196] les droits de chacun, et
qu'il serait trop malheureux que nous d�butassions par les violer; que
l'id�e de tout arranger avant d'assembler le congr�s �tait pour moi
une id�e nouvelle; qu'on proposait de finir par o� j'avais cru qu'il
�tait n�cessaire de commencer; que peut-�tre le pouvoir qu'on
proposait d'attribuer aux six puissances, ne pouvait leur �tre donn�
que par le congr�s; qu'il y avait des mesures que des ministres sans
responsabilit� pouvaient facilement adopter, mais que lord Castlereagh
et moi nous �tions dans un cas tout diff�rent. Ici lord Castlereagh a
dit que les r�flexions que je venais de faire lui �taient toutes
venues � l'esprit, qu'il en sentait bien la force; mais, a-t-il
ajout�, �quel autre exp�dient trouver pour ne pas se jeter dans
d'inextricables longueurs?� J'ai demand� pourquoi d�s � pr�sent on ne
r�unissait pas le congr�s? quelles difficult�s on y trouvait?--Chacun
alors a pr�sent� la sienne; une conversation s'en est suivie dans
laquelle, � l'occasion de celui qui r�gne � Naples, M. de Labrador
s'est exprim� sans m�nagement[197]. Pour moi, je m'�tais content� de
dire: �De quel roi de Naples parlez-vous? nous ne savons qui
c'est[198].�--Et sur ce que M. de Humboldt avait remarqu� que des
puissances l'avaient reconnu et lui avaient garanti ses �tats, j'ai
reparti d'un ton ferme[199]: �Ceux qui les lui ont garantis ne l'ont
pas d� et, cons�quemment, ne l'ont pas pu.� Et pour ne pas trop
prolonger l'effet que ce langage a visiblement produit[200], j'ai
ajout�: �Mais ce n'est pas de cela qu'il est maintenant question.�
Puis, revenant � celle du congr�s, j'ai dit que les difficult�s que
l'on paraissait craindre seraient peut-�tre moins grandes qu'on ne
l'avait cru; qu'il fallait chercher et qu'on trouverait s�rement le
moyen d'y obvier. Le prince de Hardenberg a annonc� qu'il ne tenait
point � tel exp�dient plut�t qu'� tel autre, mais qu'il en fallait un,
d'apr�s lequel les princes de la Leyen et de Lichtenstein[201]
n'eussent point � intervenir dans les arrangements g�n�raux de
l'Europe. L�-dessus, on s'est ajourn� au surlendemain, apr�s avoir
promis de m'envoyer, ainsi qu'� M. de Labrador, des copies du projet
de d�claration et de la lettre du comte de Palmella.

  [196] Variante: que nous �tions venus pour garantir.

  [197] Variante: une conversation _g�n�rale_ s'en est suivie. _Le
  nom du roi de Naples s'�tant pr�sent� � quelqu'un_, M. de Labrador
  s'est exprim� _sur lui_ sans m�nagement.

  [198] Variante: De quel roi de Naples _parle-t-on? Nous ne
  connaissons point l'homme dont il est question._

  [199] Variante: _j'ai dit_ d'un ton ferme et _froid._

  [200] Variante: _a v�ritablement_ et visiblement produit.

  [201] Deux des plus petites principaut�s de l'Allemagne. La
  principaut� de Lichtenstein, notamment, ne comptait que sept mille
  habitants.

(Les diff�rentes pi�ces dont il est question dans la lettre que j'ai
l'honneur d'�crire � Votre Majest� se trouvent jointes � la lettre que
j'�cris aujourd'hui au d�partement.)

Apr�s les avoir re�ues, et y avoir bien r�fl�chi, j'ai pens� qu'il ne
fallait point attendre la prochaine conf�rence pour faire conna�tre
mon opinion. Je r�digeai une r�ponse d'abord en forme de note verbale;
puis, venant � songer que les ministres des quatre cours ont eu entre
eux des conf�rences o� ils tenaient des protocoles qu'ils signaient,
il me parut qu'il ne fallait pas qu'il n'y e�t entre eux et le
ministre de Votre Majest� que des conversations dont il ne restait
aucune trace, et qu'une note officielle servirait convenablement �
nouer la n�gociation[202]. J'adressai donc le 1er octobre aux
ministres des cinq autres puissances une note sign�e, portant en
substance:

  [202] Variante: _servirait � nouer convenablement_.

�Que les huit puissances qui avaient sign� le trait� du 30 mai, me
paraissaient par cette circonstance seule[203], pleinement qualifi�es
pour former une commission qui pr�par�t pour la d�cision du congr�s
les questions qu'il devait avant tout d�cider, et lui propos�t la
formation des comit�s qu'il aurait �t� jug� exp�dient d'�tablir, et
les noms de ceux que l'on jugerait les plus propres � les former; mais
que leur comp�tence n'allant[204] point au del�, que n'�tant point le
congr�s, mais une partie seulement du congr�s, si elles
s'attribuaient d'elles-m�mes un pouvoir qui ne peut appartenir qu'�
lui, il y aurait une usurpation, que je serais fort embarrass�, si
j'�tais dans le cas d'y concourir, de concilier avec ma
responsabilit�; que la difficult� que pouvait offrir la r�union du
congr�s n'�tait pas de la nature de celles qui diminuent avec la
temps, et que, puisqu'elle devait �tre une fois vaincue, on ne pouvait
rien gagner en retardant; que les petits �tats ne devaient pas sans
doute, se m�ler des arrangements g�n�raux de l'Europe, mais qu'ils
n'en auraient pas m�me le d�sir, et ne seraient cons�quemment point un
embarras; que par toutes ces consid�rations, j'�tais naturellement
conduit � d�sirer que les huit puissances s'occupassent sans d�lai des
questions pr�liminaires � d�cider par le congr�s, pour que l'on p�t
promptement le r�unir et les lui soumettre.�

  [203] Variante: _et � d�faut de m�diateur_.

  [204] Variante: _n'allait_.

Apr�s avoir exp�di� cette note, je suis parti pour l'audience
particuli�re que m'avait fait annoncer l'empereur Alexandre. M. de
Nesselrode �tait venu me dire de sa part qu'il d�sirait de me voir
seul, et lui-m�me me l'avait rappel� la veille � un bal de la cour, o�
j'avais eu l'honneur de me trouver avec lui. En m'abordant, il m'a
pris la main, mais son air n'�tait point affectueux comme �
l'ordinaire. Sa parole �tait br�ve, son maintien grave et peut-�tre un
peu solennel. J'ai vu clairement que c'�tait un r�le qu'il allait
jouer. �Avant tout, m'a-t-il dit, comment est la situation de votre
pays?--Aussi bien que Votre Majest� a pu le d�sirer, et mieux[205]
qu'on n'aurait os� l'esp�rer.--L'esprit public?--Il s'am�liore chaque
jour.--Les id�es lib�rales?--Il n'y en a nulle part plus qu'en
France.--Mais la libert� de la presse?--Elle est r�tablie, � quelques
restrictions pr�s, command�es par les circonstances[206]. Elles
cesseront dans deux ans, et n'emp�cheront pas que jusque-l� tout ce
qui est bon, et tout ce qui est utile ne soit publi�.--Et
l'arm�e?--Elle est toute au roi. Cent trente mille hommes sont sous
les drapeaux, et au premier appel, trois cent mille pourront les
joindre.--Les mar�chaux?--Lesquels, Sire?--Oudinot?--Il est d�vou� au
roi.--Soult?--Il a eu d'abord un peu d'humeur. On lui a donn� le
gouvernement de la Vend�e; il s'y conduit � merveille; il s'y fait
aimer[207] et consid�rer.--Et Ney?--Il regrette un peu ses dotations;
Votre Majest� pourrait diminuer ses regrets.--Les deux Chambres? Il me
semble qu'il y a de l'opposition?--Comme partout o� il y a des
assembl�es d�lib�rantes. Les opinions peuvent diff�rer, mais les
affections sont unanimes, et dans la diff�rence d'opinions, celle du
gouvernement a toujours une grande majorit�.--Mais il n'y a pas
d'accord.--Qui a pu dire de telles choses � Votre Majest�? Quand apr�s
vingt-cinq ans de r�volution, le roi se trouve en quelques mois aussi
bien �tabli que s'il n'e�t jamais quitt� la France, quelle preuve plus
certaine peut-on avoir que tout marche vers un m�me but?--Votre
position personnelle?--La confiance et les bont�s du roi passent mes
esp�rances.--A pr�sent, parlons de nos affaires. Il faut que nous les
finissions ici.--Cela d�pend de Votre Majest�. Elles finiront
promptement et heureusement si Votre Majest� y porte la m�me noblesse
et la m�me grandeur d'�me que dans celles de la France.--Mais il faut
que chacun y trouve ses convenances.--Et chacun ses droits.--Je
garderai ce que j'occupe.--Votre Majest� ne voudra garder que ce qui
sera l�gitimement � elle.--Je suis d'accord avec les grandes
puissances.--J'ignore si Votre Majest� compte la France au rang de ces
puissances.--Oui, s�rement. Mais si vous ne voulez point que chacun
trouve ses convenances, que pr�tendez-vous?--Je mets le droit d'abord,
et les convenances apr�s.--Les convenances de l'Europe sont le
droit.--Ce langage, Sire, n'est pas le v�tre, il vous est �tranger, et
votre coeur le d�savoue.--Non; je le r�p�te, les convenances de
l'Europe sont le droit.� Je me suis alors tourn� vers le lambris, pr�s
duquel j'�tais, j'y ai appuy� ma t�te, et frappant la boiserie, je me
suis �cri�: �Europe, Europe, malheureuse Europe!� Et me retournant du
c�t� de l'empereur: �Sera-t-il dit, lui ai-je demand�, que vous
l'aurez perdue?� Il m'a r�pondu: �Plut�t la guerre, que de renoncer �
ce que j'occupe.� J'ai laiss� tomber mes bras, et, dans l'attitude
d'un homme afflig�, mais d�cid�, qui avait l'air de lui dire: �la
faute n'en sera pas � nous,� j'ai gard� le silence. L'empereur a �t�
quelques instants sans le rompre, puis il a r�p�t�: �Oui, plut�t la
guerre.�--J'ai conserv� la m�me attitude. Alors, levant les mains et
les agitant comme je ne le lui avais jamais vu faire, et d'une mani�re
qui m'a rappel� le passage qui termine l'�loge de Marc Aur�le, il a
cri� plut�t qu'il n'a dit: �Voil� l'heure du spectacle. Je dois y
aller, je l'ai promis � l'empereur, on m'attend.� Et il s'est �loign�;
puis la porte ouverte, revenant � moi, il m'a pris le corps de ses
deux mains, et il me l'a serr�, en me disant avec une voix qui
n'�tait plus la sienne: �Adieu, adieu, nous nous reverrons.�

  [205] Variante: _meilleure_.

  [206] La charte avait garanti la libert� de la presse; mais une loi
  vot�e en septembre 1814 avait r�tabli la censure pour une dur�e de
  deux ans.

  [207] Variante: il s'y _est_ fait aimer.

Dans toute cette conversation, dont je n'ai pu rendre � Votre Majest�
que la partie la plus saillante, la Pologne et la Saxe n'ont pas �t�
nomm�es une seule fois, mais seulement indiqu�es par des
circonlocutions. C'est ainsi que l'empereur voulait d�signer la Saxe
en disant: _Ceux qui ont trahi la cause de l'Europe;_ � quoi j'ai �t�
dans le cas de r�pondre: �Sire, c'est l� une question de dates�, et,
apr�s une l�g�re pause, j'ai pu ajouter: �et l'effet des embarras dans
lesquels on a pu �tre jet� par les circonstances�.

L'empereur, une fois, parla des _alli�s_. Je relevai cette expression,
comme je l'avais fait � la conf�rence, et il la mit sur le compte de
l'habitude.

Hier, qui devait �tre le jour de la seconde conf�rence, M. de Mercy me
fut d�put� par M. de Metternich, pour me dire qu'elle n'aurait pas
lieu.

Un ami de M. de Gentz l'�tant all� voir dans l'apr�s-midi, l'avait
trouv� tr�s occup� d'un travail qu'il lui dit �tre tr�s press�. Je
crois que c'�tait d'une r�ponse � ma note.

Le soir, chez le prince de Trautmansdorf[208], les pl�nipotentiaires
me reproch�rent de la leur avoir adress�e, et surtout de lui avoir
donn�, en la signant, un caract�re officiel. Je leur dis que comme ils
�crivaient et signaient entre eux, j'avais cru qu'il fallait aussi
�crire et signer. J'en conclus que ma note ne laissait pas que de les
embarrasser.

  [208] Conseiller d'�tat et grand chambellan de l'empereur
  d'Autriche (1749-1817).

Aujourd'hui, M. de Metternich m'a �crit qu'il y aurait conf�rence ce
soir � huit heures, puis il m'a fait dire qu'il n'y en aurait pas,
parce qu'il �tait mand� chez l'empereur.

Telle est, Sire, la situation pr�sente des choses.

Votre Majest� voit que notre position ici est difficile. Elle peut le
devenir chaque jour davantage. L'empereur Alexandre donne � son
ambition tout son d�veloppement. Elle est excit�e par M. de la Harpe
et le prince Czartoryski. La Prusse esp�re de grands accroissements.
L'Autriche, pusillanime, n'a qu'une ambition honteuse; mais elle est
complaisante pour �tre aid�e. Et ce ne sont pas l� les seules
difficult�s. Il en est d'autres encore qui naissent des engagements
que les cours autrefois alli�es ont pris, dans un temps[209] o� elles
n'esp�raient point abattre celui qu'elles ont vu renverser et o� elles
se promettaient de faire avec lui une paix qui leur perm�t de
l'imiter.

  [209] Variante: _un sens_.

Aujourd'hui que Votre Majest�, replac�e sur le tr�ne, y a fait
remonter avec elle la justice, les puissances au profit desquelles ces
engagements ont �t� pris ne veulent pas y renoncer, et celles qui
regrettent peut-�tre d'�tre engag�es ne savent comment se d�lier.
C'est, je crois, le cas de l'Angleterre[210]. Les ministres de Votre
Majest� pourraient donc rencontrer de tels obstacles qu'ils dussent
renoncer � toute autre esp�rance qu'� celle de sauver l'honneur. Mais
nous n'en sommes pas l�.

Je suis...

  [210] Variante: ....._dont le ministre est faible_.

       *       *       *       *       *

N� 4 _bis._--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 8 octobre 1814.

Monsieur le comte,

Dans notre d�p�che du 4, nous avons eu l'honneur de vous dire que la
logique serr�e que nous opposons aux quatre puissances qui se
pr�sentent toujours comme li�es entre elles par des arrangements
secrets, les embarrasse beaucoup.

Il est en effet naturel que ces puissances, qui tendent � faire
sanctionner par la France le renversement de tout principe qui fonde
le droit public, et � la fois consentir au d�pouillement de la Saxe,
soient singuli�rement g�n�es, lorsqu'elles trouvent cette m�me France
ne voulant marcher que d'accord avec la justice.

Quelque difficile que ce r�le soit � jouer avec des personnes qui
doutent de notre sinc�rit� et qui ne veulent pas �tre arr�t�es par des
principes de raison, tout ce qui nous revient nous confirme qu'il ne
faut pas quitter d'une ligne la route que nous tenons. Nous sentons
qu'elle est la seule qui puisse former une digue � opposer au
d�bordement de forces qui menace l'Europe, si on n'y porte une
s�rieuse attention.

Nous avons l'honneur de vous rendre compte de ce qui a �t� fait depuis
notre derni�re d�p�che.

Lord Castlereagh a dress� un projet de d�claration que le prince de
Metternich a remis le 3 au soir au prince de Talleyrand. (N� 1 des
pi�ces jointes.)

Elle n'a �t� communiqu�e que sous la forme d'un projet, mais sa
lecture confirme l'opinion que nous avions con�ue: que �les quatre
grandes puissances alli�es veulent, conform�ment � leurs arrangements,
continuer � suivre un syst�me de convenance arr�t� pour le cas o�
Bonaparte serait rest� sur le tr�ne de France, et qu'elles ne comptent
pour rien le r�tablissement de la maison de Bourbon, qui change tout
l'�tat de l'Europe, et au moyen duquel tout doit rentrer dans
l'ordre�.

Au premier coup d'oeil, on voit qu'un grand danger doit r�sulter de ce
syst�me, qu'un �quilibre r�el et durable devient impossible, et que,
vu la faiblesse du cabinet de Vienne, la France seule ne serait plus
ma�tresse des �v�nements que pr�sente l'avenir.

Le prince de Talleyrand a r�pondu par une lettre particuli�re � lord
Castlereagh. Il s'attache � l'id�e que le congr�s doit �tre ouvert, et
que les puissances ne pouvaient que pr�parer et proposer, mais non
d�cider, seules, des mati�res d'un int�r�t g�n�ral.

Quoique cette lettre soit plut�t sous la forme d'un billet, elle est
cependant r�dig�e de mani�re � pouvoir un jour, si cela devenait
n�cessaire, servir � �clairer l'Europe sur la marche que la France a
suivie dans les affaires du congr�s. (Voyez n� 2.)

Depuis, le prince de Metternich a invit� � une seconde conf�rence.

Le prince de Talleyrand et M. de Labrador y ont �t� appel�s, mais on
n'y a pas vu le ministre de Su�de, ni celui de Portugal.

Cette conf�rence n'a rien avanc�. On a senti cependant qu'il fallait
instruire les diff�rentes puissances des motifs qui retardaient
l'ouverture du congr�s.

Le prince de Talleyrand a combattu le projet de lord Castlereagh comme
�tant contraire au principe qui constitue le congr�s et que l'article
XXXII du trait� de Paris �nonce formellement[211]. On s'est ensuite
accord� pour r�diger de nouveaux projets, et le prince de Talleyrand a
envoy� le lendemain, � M. de Metternich, celui qui pouvait servir �
cet usage. (Voyez n� 3.)

  [211] ARTICLE XXXII.--Dans le d�lai de deux mois, toutes les
  puissances qui ont �t� engag�es de part et d'autre dans la pr�sente
  guerre enverront des pl�nipotentiaires � Vienne, pour r�gler, dans
  un congr�s g�n�ral, les arrangements qui doivent compl�ter les
  dispositions du pr�sent trait�.

Ce projet, monsieur le comte, comme vous le jugerez � sa premi�re
lecture, �nonce � la fois:

Le principe qui r�unit le congr�s, les motifs du retard;

Les �gards que l'on a pour les droits des puissances;

Et le principe d'apr�s lequel chaque pl�nipotentiaire se voit admis.

D'apr�s le principe qu'�tablit la d�claration, le roi de Saxe se
trouverait appel� et Murat exclu. Cependant l'exclusion de ce dernier
n'offre pas moins de difficult�s que l'admission du premier, et nous
supposons qu'il existe entre la Russie, l'Angleterre et la Prusse, un
accord sur les points que nos instructions nous prescrivent de ne pas
admettre.

Il pla�t souvent � M. le prince de Metternich de plaider la cause de
Murat et de menacer des obstacles qu'il pr�senterait � la t�te de
quatre-vingt mille hommes, si, � la nouvelle de son exclusion, il
marchait sur l'int�rieur de l'Italie. Nous faisons sentir que cette
inqui�tude est sans fondement, et qu'il ne faudrait qu'un d�barquement
de troupes fran�aises et espagnoles en Sicile, pour finir � jamais
cette com�die royale � laquelle personne ne peut vouloir prendre
part, et qui serait plus dangereuse � l'Autriche qu'� la France m�me.
Nous voyons � chaque pas que nous faisons que la difficult� principale
qui s'oppose � nos succ�s est celle qui tient au caract�re timide des
ministres autrichiens et � l'apathie singuli�re de la nation; que la
Russie et la Prusse, portant cette conviction dans leurs calculs,
insisteront sur leurs injustes pr�tentions, et qu'il ne nous restera,
peut-�tre, qu'� d�clarer que, protestant contre de telles violences,
la France n'y prend aucune part. Nous r�p�tons souvent qu'il est
singulier que ce soit l'ambassade de France au congr�s, qui se charge
de faire la besogne du minist�re autrichien.

Lord Castlereagh manque �galement de force et de dignit� dans cette
circonstance, et nous nous demandons quelquefois, comment il
justifiera un jour, devant sa nation, l'insouciance qu'il montre pour
les grands principes qui constituent les nations.

Les ministres de Bavi�re, de Danemark, de Sardaigne, commencent �
murmurer, et on nous a dit qu'ils se concertaient pour faire envers
les grandes puissances une d�marche tendant � demander si le congr�s
�tait form�, et o� il devait s'assembler.

C'est nous qui avons insinu� cette id�e, et nous esp�rons que la
d�marche aura lieu si les puissances tardent trop � s'expliquer.

Aujourd'hui vers le soir, le prince de Metternich a invit� le prince
de Talleyrand � une nouvelle conf�rence, en le priant d'arriver chez
lui une heure avant la r�union g�n�rale, pour pouvoir traiter de
quelques objets importants.

Le r�sultat de cette conversation donne l'espoir que le prince de
Metternich se rapprochera de quelques-unes de nos id�es, et qu'il
cherchera � concilier les pr�tentions des puissances avec les
principes que nous mettons en avant.

Dans la conf�rence g�n�rale � laquelle ont assist� les ministres de
Portugal et de Su�de, on n'a pu s'accorder sur notre projet de
d�claration. Il a �t� arr�t� de ne rien pr�juger par un principe
inflexible et trop hautement prononc�, mais d'ajourner l'ouverture du
congr�s au 1er novembre et d'essayer, pendant cet intervalle,
d'avancer les affaires par des communications confidentielles avec les
diff�rentes puissances. C'est dans ce sens qu'un projet de d�claration
a �t� pr�sent� par les autres ministres. Apr�s de longs d�bats, le
prince de Talleyrand est parvenu � y faire ajouter cette phrase: �Que
les propositions � faire au congr�s seraient conformes au _droit
public_ et � la juste attente de l'Europe.� Les autres ministres ont
essay� en vain d'�carter ce terme de _droit public_. Les ministres
prussiens s'y sont longtemps refus�, et ce n'est qu'apr�s deux heures
de d�bats que l'insertion a �t� emport�e pour ainsi dire � la pointe
de l'�p�e. On a vu clairement qu'ils voulaient finir les affaires,
plut�t par suite de leur accord, que conform�ment aux principes de
raison et de justice qui fondent proprement le droit public en Europe.

Nous avons l'honneur de vous adresser copie de cette d�claration qui,
� quelques corrections pr�s, sera publi�e telle qu'elle est. (Voyez n�
4.)

Nous n'avons pas, comme vous le voyez, monsieur le comte, obtenu une
victoire compl�te; mais les choses sont intactes, le principe est
maintenu et la d�claration laisse une grande latitude pour m�nager
tous les int�r�ts auxquels nous devons veiller.

Le ministre de Bavi�re a fait, nous dit-on, une protestation formelle,
� l'�gard de son exclusion du comit� appel� � pr�parer les affaires.

Le prince de Metternich l'a radouci en lui faisant esp�rer que la
Bavi�re pr�siderait la commission qui aurait � s'occuper des affaires
d'Allemagne, et que, sous ce rapport, elle concourrait � tous les
arrangements g�n�raux.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 4.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 9 octobre 1814.

SIRE,

Les ministres des quatre cours, embarrass�s de ma note du 1er octobre,
et ne trouvant aucun argument pour la combattre, ont pris le parti de
s'en f�cher. �Cette note, a dit M. de Humboldt, est un brandon jet�
parmi nous.�--�On veut, a dit M. de Nesselrode, nous d�sunir; on n'y
parviendra pas;� avouant ainsi ouvertement, ce qu'il �tait facile de
soup�onner, qu'ils avaient fait entre eux une ligue pour se rendre
ma�tres de tout et se constituer les arbitres supr�mes de l'Europe.
Lord Castlereagh, avec plus de mesure et d'un ton plus doux, m'a dit
que, dans leur intention, la conf�rence � laquelle ils nous avaient
appel�s, M. de Labrador et moi, devait �tre toute confidentielle, et
que je lui avais �t� ce caract�re en adressant une note, et surtout
une note officielle. J'ai r�pondu que c'�tait leur faute et non la
mienne; qu'ils m'avaient demand� mon opinion, que j'avais d� la
donner, et que si je l'avais donn�e par �crit et sign�e, c'est
qu'ayant vu que, dans leurs conf�rences entre eux, ils �crivaient et
signaient, j'avais d� croire qu'il fallait que j'�crivisse et que je
signasse.

Cependant, le contenu de ma note ayant transpir�, ces messieurs, pour
en amortir l'effet, ont eu recours aux moyens habituels du cabinet de
Berlin. Ils ont r�pondu que les principes que je mettais en avant
n'�taient qu'un leurre; que nous demandions la rive gauche du Rhin;
que nous avions des vues sur la Belgique, et que nous voulions la
guerre. Cela m'est revenu de toute part. Mais j'ai ordonn� � tout ce
qui entoure la l�gation de s'expliquer vis-�-vis de tout le monde avec
tant de simplicit� et de candeur et d'une mani�re si positive, que les
auteurs de ces bruits absurdes ne recueilleront que la honte de les
avoir sem�s.

Le 3 octobre au soir, M. de Metternich, avec lequel je me trouvais
chez la duchesse de Sagan[212], me remit un nouveau projet de
d�claration, r�dig� par lord Castlereagh; ce second projet ne
diff�rait du premier qu'en ce qu'il tendait � faire consid�rer ce que
les quatre cours proposaient, comme n'�tant qu'une cons�quence du
premier des articles secrets du trait� du 30 mai[213]. Mais, ni le
principe d'o� il partait n'�tait juste (car lord Castlereagh pr�tait
�videmment � l'une des dispositions de l'article un sens qu'elle n'a
pas et que nous ne saurions admettre); ni, quand le principe e�t �t�
juste, la cons�quence que l'on en tirait n'aurait �t� l�gitime; la
tentative �tait donc doublement malheureuse.

  [212] Sagan, ville de Sil�sie, chef-lieu d'une principaut� poss�d�e
  autrefois par le c�l�bre Wallenstein. Elle passa ensuite dans la
  famille des Biren, ducs de Courlande. Catherine-Wilhelmine, fille
  de Pierre duc de Courlande, lui succ�da en 1800 comme duchesse de
  Sagan. C'est elle dont il est ici question. Elle mourut en 1839. Sa
  soeur Pauline lui succ�da. En 1844, le duch� revint � Doroth�e,
  troisi�me fille du duc Pierre de Courlande, qui avait �pous� Edmond
  duc de Dino, et plus tard de Talleyrand-P�rigord, neveu du prince
  de Talleyrand.

  [213] Voici cet article:

  La disposition � faire des territoires auxquels Sa Majest� Tr�s
  Chr�tienne renonce par l'article III du trait� patent, et les
  rapports desquels doit r�sulter un syst�me d'�quilibre r�el et
  durable en Europe, _seront r�gl�s au congr�s, sur les bases
  arr�t�es par les puissances alli�es entre elles_ et d'apr�s les
  dispositions g�n�rales contenues dans les articles suivants, etc.

J'�crivis � lord Castlereagh. Je donnai � ma lettre une forme
confidentielle. Je m'attachai � r�unir toutes les raisons qui
militaient contre le plan propos�. (La copie de ma lettre est jointe �
la d�p�che que j'�cris aujourd'hui au d�partement.) Votre Majest�
verra que je me suis particuli�rement attach� � faire sentir, avec
toute la politesse possible, que le motif pour lequel on avait propos�
ce plan ne m'avait pas �chapp�. J'ai cru devoir d�clarer qu'il m'�tait
impossible de concourir � rien de ce qui serait contraire aux
principes, parce que, � moins d'y rester invariablement attach�s, nous
ne pouvions reprendre aux yeux des nations de l'Europe le rang et la
consid�ration qui doivent nous appartenir depuis le retour de Votre
Majest�, et, parce que, nous en �carter, ce serait faire revivre la
R�volution, qui n'en avait �t� qu'un long oubli.

J'ai su que lord Castlereagh, quand il re�ut ma lettre, la fit lire au
ministre de Portugal, qui se trouvait chez lui, et qui lui avoua qu'en
droit nous avions raison; mais en ajoutant qu'il fallait encore savoir
si ce que nous proposions �tait praticable, ce qui �tait demander, en
autres termes, si les quatre cours pouvaient se dispenser de s'arroger
sur l'Europe un pouvoir que l'Europe ne leur a point donn�.

Nous e�mes, ce jour-l�, une conf�rence o� nous ne nous trouv�mes
d'abord que deux ou trois, les autres ministres n'arrivant qu'� un
quart d'heure les uns des autres. Lord Castlereagh avait apport� ma
lettre pour la communiquer. On la fit passer de mains en mains. MM. de
Metternich et de Nesselrode y jet�rent � peine un simple coup
d'oeil[214], en hommes � la p�n�tration desquels la seule
inspection[215] d'une pi�ce suffit pour en saisir tout le contenu.
J'avais �t� pr�venu qu'on me demanderait de retirer ma note. M. de
Metternich me fit en effet cette demande. Je r�pondis que je ne le
pouvais pas. M. de Labrador dit qu'il �tait trop tard, que cela ne
servirait � rien, parce qu'il en avait envoy� une copie � sa cour. �Il
faudra donc que nous vous r�pondions, dit M. de Metternich.--Si vous
le voulez, lui r�pondis-je.--Je serais, reprit-il, assez d'avis que
nous r�glassions nos affaires tout seuls,� entendant par _nous_ les
quatre cours. Je r�pondis sans h�siter: �Si vous prenez la question de
ce c�t�, je suis tout � fait votre homme; je suis tout pr�t; je ne
demande pas mieux.--Comment l'entendez-vous? me dit-il.--D'une mani�re
tr�s simple, lui r�pondis-je. Je ne prendrai plus part � vos
conf�rences; je ne serai ici qu'un membre du congr�s, et j'attendrai
qu'il s'ouvre.� Au lieu de renouveler sa proposition, M. de Metternich
revint par degr�s et par divers circuits � des propositions g�n�rales
sur l'inconv�nient qu'aurait l'ouverture actuelle du congr�s. M. de
Nesselrode dit sans trop de r�flexion que l'empereur Alexandre voulait
partir le 25, � quoi je dus r�pondre d'un ton assez indiff�rent: �J'en
suis f�ch�, car il ne verra pas la fin des affaires.--Comment
assembler le congr�s, dit M. de Metternich, quand rien de ce dont on
aura � l'occuper n'est pr�t?--Eh bien! r�pondis-je, pour montrer que
ce n'est point un esprit de difficult�s qui m'anime, et que je suis
dispos� � tout ce qui peut s'accorder avec les principes que je ne
saurais abandonner, puisque rien n'est pr�t encore pour l'ouverture du
congr�s, puisque vous d�sirez de l'ajourner, qu'il soit retard� de
quinze jours, de trois semaines, j'y consens; mais � deux conditions:
l'une, que vous le convoquerez d�s � pr�sent pour un jour fixe;
l'autre, que vous �tablirez dans la note de convocation la r�gle
d'apr�s laquelle on doit y �tre admis.�

  [214] Variante: un coup d'oeil.

  [215] Variante: la _simple_ inspection.

J'�crivis cette r�gle sur un papier, telle � peu pr�s qu'elle se
trouve dans les instructions que Votre Majest� a donn�es[216]. Le
papier circula de mains en mains; on fit quelques questions, quelques
objections, mais sans rien r�soudre, et les ministres, qui �taient
venus les uns apr�s les autres, s'en retournant de m�me, la conf�rence
s'�vapora pour ainsi dire plut�t qu'elle ne finit.

  [216] Variante: _nous_ a donn�es.

Lord Castlereagh, qui �tait rest� des derniers et avec lequel je
descendais l'escalier, essaya de me ramener � leur opinion, en me
faisait entendre que de certaines affaires qui devaient le plus
int�resser ma cour pourraient s'arranger � ma satisfaction. �Ce n'est
point, lui dis-je, de tels ou tels objets particuliers qu'il est
maintenant question, mais du droit qui doit servir � les r�gler tous.
Si une fois le fil est rompu, comment le renouerons-nous? Nous avons �
r�pondre aux voeux[217] de l'Europe. Qu'aurons nous fait pour elle, si
nous n'avons pas remis en honneur les maximes dont l'oubli a caus� ses
maux? L'�poque pr�sente est une de celles qui se pr�sentent � peine
une fois dans le cours[218] de plusieurs si�cles. Une plus belle
occasion ne saurait nous �tre offerte. Pourquoi ne pas nous mettre
dans une position qui y r�ponde?--Eh! me dit il avec une sorte
d'embarras, c'est qu'il y a des difficult�s que vous ne connaissez
pas.--Non, je ne les connais pas,� lui r�pondis-je du ton d'un homme
qui n'avait aucune curiosit� de les conna�tre. Nous nous s�par�mes.

  [217] Variante: _au voeu_.

  [218] Variante: _un_ cours.

Je d�nai chez le prince Windischgr�tz[219]. M. de Gentz y �tait. Nous
caus�mes longtemps sur les points discut�s dans les conf�rences
auxquelles il avait assist�. Il parut regretter que je ne fusse point
arriv� plus t�t � Vienne; il se plaisait � croire que les choses dont
il se portait pour �tre m�content eussent pu prendre une tournure
diff�rente. Il finit par m'avouer qu'au fond on sentait que j'avais
raison, mais que l'amour-propre s'en m�lait, et qu'apr�s s'�tre
avanc�s, il co�tait aux mieux intentionn�s de reculer.

  [219] Alfred prince de Windischgr�tz, d'une ancienne et illustre
  famille de Styrie. Il naquit � Bruxelles en 1787, entra dans
  l'arm�e et devint g�n�ral. Toutefois son nom ne devint c�l�bre
  qu'en 1848. Il commandait alors � Prague, et eut � r�primer une
  insurrection terrible. Il en vint � bout, et fut en r�compense
  nomm� feld-mar�chal. Il s'empara ensuite de Vienne, qui �tait
  tomb�e au pouvoir de l'�meute, et fut envoy� en Hongrie, �galement
  soulev�e. Mais il �choua dans cette derni�re t�che et fut rappel�.
  Il mourut en 1862.

Deux jours se pass�rent sans conf�rence. Une f�te un jour, une chasse
l'autre, en furent la cause. Dans cet intervalle je fus pr�sent� �
madame la duchesse d'Oldenbourg[220]. Je lui exprimai des regrets de
ce qu'elle n'�tait point venue � Paris avec son fr�re. Elle me
r�pondit que ce voyage[221] n'�tait que retard�; puis elle passa tout
� coup � des questions telles que l'empereur m'en avait faites sur
Votre Majest�, sur l'esprit public, sur les finances, sur l'arm�e,
questions qui m'auraient fort surpris de la part d'une femme de
vingt-deux ans, si elles n'eussent[222] paru contraster davantage avec
sa d�marche, son regard et le son de sa voix. Je r�pondis � tout dans
un sens conforme aux choses que nous avons � faire ici, et aux
int�r�ts que nous avons � y d�fendre.

  [220] Catherine Paulowna, soeur de l'empereur Alexandre, n�e en 1795
  veuve en 1812 de Pierre-Fr�d�ric-Georges, grand-duc d'Oldenbourg,
  remari�e en 1816 au roi de Wurtemberg.

  [221] Variante: _qu'elle esp�rait que_ ce voyage.

  [222] Variante: si elles _m'_eussent.

Elle me questionna encore sur le roi d'Espagne, sur son fr�re, sur son
oncle, parlant d'eux en termes assez peu convenables; et je r�pondis
du ton que je crus le plus propre � donner du poids � mon opinion sur
le m�rite personnel de ces princes.

M. de Gentz, qui vint chez moi au moment o� je rentrais de chez la
duchesse d'Oldenbourg, me dit qu'on l'avait charg� de dresser un
projet de convocation du congr�s. Le jour pr�c�dent j'en avais fait un
conforme � ce que j'avais propos� dans la conf�rence de la veille, et
je l'avais envoy� � M. de Metternich en le priant de le communiquer
aux autres ministres. M. de Gentz m'assura qu'il n'en avait pas
connaissance. Il me dit que dans le sien, il n'�tait point question de
la r�gle d'admission que j'avais propos�e, parce que M. de Metternich
craignait qu'en la publiant, on ne pouss�t � quelque extr�mit� celui
qui r�gne � Naples, son pl�nipotentiaire se trouvant par l� exclu.
Nous discut�mes ce point, M. de Gentz et moi, et il se montra
persuad� que ce que craignait M. de Metternich n'arriverait pas.

Je m'attendais � une conf�rence le lendemain. Mais les trois quarts de
la journ�e s'�tant �coul�s sans que j'eusse entendu parler de rien, je
n'y comptais plus, lorsque je re�us un billet de M. de Metternich qui
m'annon�ait qu'il y en aurait une � huit heures, et que si je voulais
venir chez lui un peu auparavant, _il trouverait le moyen de
m'entretenir d'objets tr�s importants_. (Ce sont les termes de son
billet.) J'�tais chez lui � sept heures; sa porte me fut ouverte
sur-le-champ. Il me parla d'abord d'un projet de d�claration qu'il
avait fait r�diger, qui diff�rait, me dit-il, un peu du mien, mais qui
s'en rapprochait beaucoup, et dont il esp�rait que je serais content.
Je le lui demandai; il ne l'avait pas. �Probablement, lui dis-je, il
est en communication chez les alli�s?--Ne parlez plus d'alli�s[223],
reprit-il, il n'y en a plus.--Il y a ici des gens, _lui dis-je_[224],
qui devraient l'�tre en ce sens que, m�me sans se concerter, ils
devraient penser de la m�me mani�re et vouloir les m�mes choses.
Comment avez-vous le courage de placer la Russie comme une ceinture
tout autour de vos principales et plus importantes possessions, la
Hongrie et la Boh�me? Comment pouvez-vous souffrir que le patrimoine
d'un ancien et bon voisin, dans la famille duquel une archiduchesse
est mari�e, soit donn� � votre ennemi naturel[225]? Il est �trange
que ce soit nous qui voulions nous y opposer et que ce soit vous qui
ne le vouliez pas!...� Il me dit que je n'avais pas de confiance en
lui. Je lui r�pondis _en riant_[226], qu'il ne m'avait pas donn�
beaucoup de motifs d'en avoir; et je lui rappelai quelques
circonstances o� il ne m'avait pas tenu parole: �Et puis, ajoutai-je,
comment prendre confiance en un homme qui pour ceux qui sont le plus
dispos�s � faire leur affaire des siennes est tout myst�re? Pour moi,
je n'en fais point et je n'en ai pas besoin: c'est l'avantage de ceux
qui ne n�gocient qu'avec des principes. Voil�, poursuivis-je, du
papier et des plumes. Voulez-vous �crire que la France ne demande
rien, et m�me n'accepterait rien? Je suis pr�t � le signer.--Mais vous
avez, me dit-il, l'affaire de Naples, qui est proprement la v�tre.� Je
r�pondis: �Pas plus la mienne que celle de tout le monde. Ce n'est
pour moi qu'une affaire de principe. Je demande que celui qui a droit
d'�tre � Naples soit � Naples, et rien de plus. Or c'est ce que tout
le monde doit vouloir comme moi. Qu'on suive les principes, on me
trouvera facile pour tout. Je vais vous dire franchement � quoi je
peux consentir et � quoi je ne consentirai jamais. Je sens que le roi
de Saxe, dans sa position pr�sente[227], peut �tre oblig� � des
sacrifices. Je suppose qu'il sera dispos� � les faire, parce qu'il est
sage: mais si on veut le d�pouiller de tous ses �tats, et donner le
royaume de Saxe � la Prusse, je n'y consentirai jamais. Je ne
consentirai jamais � ce que Luxembourg ni Mayence soient non plus
donn�s � la Prusse. Je ne consentirai pas davantage � ce que la
Russie passe la Vistule, ait en Europe quarante-quatre millions de
sujets et ses fronti�res � l'Oder. Mais si Luxembourg est donn� � la
Hollande, Mayence � la Bavi�re; si le roi et le royaume de Saxe sont
conserv�s, et si la Russie ne passe pas la Vistule, je n'aurai point
d'objection � faire pour cette partie de l'Europe[228].� M. de
Metternich m'a pris alors la main en me disant: �Nous sommes beaucoup
moins �loign�s que vous ne pensez. Je vous promets que la Prusse
n'aura ni Luxembourg ni Mayence. Nous ne d�sirons[229] pas plus que
vous que la Russie s'agrandisse outre mesure, et, quant � la Saxe,
nous ferons ce qui sera en nous pour en conserver du moins une
partie.� Ce n'�tait que pour conna�tre ses dispositions relativement �
ces divers objets que je lui avais parl� comme j'avais fait.--Revenant
ensuite � la convocation du congr�s, il a insist� sur la n�cessit� de
ne point publier en ce moment la r�gle d'admission que j'avais
propos�e, �parce que, disait-il, elle effarouche tout le monde; et que
moi-m�me, elle me g�ne quant � pr�sent; attendu que Murat, voyant son
pl�nipotentiaire exclu, croira son affaire d�cid�e, qu'on ne sait ce
que sa t�te peut lui faire faire; qu'il est en mesure en Italie, et
que nous ne le sommes pas�.

  [223] Variante: Ne parlez _donc_ plus.

  [224] Supprim� dans le texte des archives.

  [225] Il s'agit de la Saxe. Le prince Antoine, fr�re du roi
  Fr�d�ric-Auguste, avait �pous�: 1� Marie-Charlotte-Antoinette,
  fille de l'empereur L�opold morte en 1782; 2� en 1787,
  Marie-Th�r�se-Jos�phe, autre fille de l'empereur L�opold, n�e en
  1767.

  [226] Supprim� dans le texte des archives.

  [227] Variante: dans _la_ position pr�sente.

  [228] Variante: pour cette partie-_l�_.

  [229] Variante: Nous ne _tenons_ pas.

On nous pr�vint que les ministres �taient r�unis. Nous nous
rend�mes[230] � la conf�rence. M. de Metternich l'ouvrit en annon�ant
qu'il allait donner lecture de deux projets, l'un r�dig� par moi,
l'autre qu'il avait fait r�diger. Les Prussiens se d�clar�rent pour
celui de M. de Metternich, disant qu'il ne pr�jugeait rien et que le
mien pr�jugeait beaucoup. M. de Nesselrode fut du m�me avis. Le
ministre de Su�de, M. de L�wenhielm[231], qui, pour la premi�re fois,
assistait aux conf�rences, dit qu'il ne fallait rien pr�juger. C'�tait
aussi l'opinion de lord Castlereagh, et je savais que c'�tait celle de
M. de Metternich. Ce projet se bornait � ajourner l'ouverture du
congr�s au 1er novembre et ne disait rien de plus, ce qui a donn� lieu
� M. de Palmella, ministre de Portugal, d'observer qu'une seconde
d�claration pour convoquer le congr�s serait n�cessaire, et l'on en
est convenu. On ne faisait donc qu'ajourner la difficult�, sans la
r�soudre. Mais, comme les anciennes pr�tentions �taient abandonn�es,
comme il n'�tait plus question de faire r�gler tout par les huit
puissances en ne laissant au congr�s que la facult� d'approuver; comme
on ne parlait plus que de pr�parer par des communications libres et
confidentielles avec les ministres des autres puissances, les
questions sur lesquelles le congr�s devrait prononcer, j'ai cru qu'un
acte de complaisance qui ne porterait aucune atteinte aux principes
pourrait �tre utile � l'avancement des affaires, et j'ai d�clar� que
je consentais � l'adoption du projet, mais sous la condition qu'�
l'endroit o� il �tait dit que l'ouverture formelle du congr�s serait
ajourn�e au 1er novembre, on ajouterait: _et sera faite conform�ment
aux principes du droit public_. A ces mots, il s'est �lev� un tumulte
dont on ne pourrait que difficilement se faire d'id�e. M. de
Hardenberg, debout, les poings sur la table, presque mena�ant, et
criant comme il est ordinaire � ceux qui sont afflig�s de la m�me
infirmit� que lui, prof�rait ces paroles entrecoup�es: �Non,
monsieur..., le droit public, c'est inutile. Pourquoi dire que nous
agirons selon le droit public? Cela va sans dire.� Je lui r�pondis que
si cela allait bien sans le dire, cela irait encore mieux en le
disant. M. de Humboldt criait: �Que fait ici le droit public?� A quoi
je r�pondais[232]: �Il fait que vous y �tes.� Lord Castlereagh me
tirant � l'�cart, me demanda si, quand on aurait c�d� sur ce point �
mes d�sirs, je serais ensuite plus facile. Je lui demandai � mon tour
ce qu'en me montrant facile, je pouvais esp�rer qu'il ferait dans
l'affaire de Naples. Il me promit de me seconder de toute son
influence: �J'en parlerai, me dit-il, � Metternich; j'ai le droit
d'avoir un avis sur cette mati�re.--Vous m'en donnez votre parole
d'honneur, lui dis-je.--Je vous la donne, me r�pondit-il.--Et moi,
repartis-je, je vous donne la mienne de n'�tre difficile que sur les
principes que je ne saurais abandonner.� Cependant, M. de Gentz,
s'�tant approch� de M. de Metternich, lui repr�senta qu'on ne pouvait
refuser de parler du droit public dans un acte de la nature de celui
dont il s'agissait. M. de Metternich avait auparavant propos� de
mettre la chose aux voix, trahissant ainsi l'usage qu'ils auraient
fait de la facult� qu'ils avaient voulu se donner, si leur premier
plan e�t �t� admis. On finit par consentir � l'addition[233] que je
demandais, mais il y eut une discussion non moins vive pour savoir o�
elle serait plac�e; et l'on convint enfin de la placer une phrase
plus haut que celle o� j'avais propos� qu'on la m�t. M. de Gentz ne
put s'emp�cher de dire dans la conf�rence m�me: �Cette soir�e,
messieurs, appartient � l'histoire du congr�s. Ce n'est pas moi qui la
raconterai, parce que mon devoir s'y oppose, mais elle s'y trouvera
certainement.� Il m'a dit depuis qu'il n'avait jamais rien vu de
pareil.

  [230] Variante: nous nous _rendions_.

  [231] Gustave de L�wenhielm, n� en 1771, �tait officier dans
  l'arm�e su�doise. Il fut aide de camp de Gustave III et plus tard
  de Bernadotte. Il quitta, en 1814, les armes pour la diplomatie,
  fut envoy� au congr�s de Vienne, et ensuite fut nomm� ambassadeur �
  Paris. Il mourut en 1856.

  [232] Variante: _r�pondis_.

  [233] Variante: _l'admission_.

 C'est pourquoi je regarde comme heureux d'avoir pu, sans abandonner
 les principes, faire quelque chose qu'on puisse regarder comme un
 acheminement vers la r�union du congr�s.

 M. de L�wenhielm est ministre de Su�de en Russie, et tout Russe. C'est
 vraisemblablement pour cela qu'il a �t� envoy� ici, le prince royal de
 Su�de[234] voulant tout ce que veulent les Russes.

  [234] Bernadotte, alors prince royal, plus tard roi de Su�de sous
  le nom de Charles XIV.

Les princes qui, autrefois, faisaient partie de la conf�d�ration du
Rhin, commencent � se r�unir pour presser l'ouverture du congr�s. Ils
font d�j� entre eux des projets pour l'organisation de l'Allemagne.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 5 _bis._--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 12 octobre 1814.

Monsieur le comte,

Nous avons l'honneur de vous adresser un exemplaire imprim� de la
d�claration faite au nom des puissances qui ont sign� le trait� de
Paris. On pr�tend que nous avons remport� une victoire pour y avoir
fait introduire le mot de _droit public_. Cette opinion doit vous
donner la mesure de l'esprit qui anime le congr�s.

Il se peut que l'ajournement inqui�te les esprits; il est s�r d'un
autre c�t� qu'on ne rend point encore assez de justice aux principes
qui guident le roi dans ses relations politiques. Depuis vingt ans,
l'Europe a �t� habitu�e � n'appr�cier que la force et � craindre ses
abus. Personne ne se livre encore � l'espoir et � la conviction qu'une
grande puissance veuille �tre mod�r�e.

Il nous a donc paru utile que la publication de cette pi�ce, la
premi�re qui r�sulte des travaux politiques du congr�s, soit
accompagn�e de quelques observations qui mettent l'action de la France
et son influence actuelle dans son vrai jour.

Nous avons l'honneur, monsieur le comte, de vous adresser celles que
nous croyons pouvoir servir au _Moniteur_, et dont l'esprit peut
donner la direction � quelques autres articles des journaux.

Nous avons l'espoir que l'Autriche appuiera la r�sistance que nous
opposons dans toutes les circonstances � la cupidit� que manifestent
la Russie et la Prusse, et nous mesurerons la force de notre langage
au degr� de confiance que nous prendrons dans l'�nergie de cette
puissance.

Nous croyons �tre s�rs qu'elle ne s'est pas engag�e � sanctionner la
destruction de la Saxe, et il sera d�j� utile que le cabinet de Vienne
concoure avec nous pour protester contre une pareille violence. Nous
observons g�n�ralement que la Russie inqui�te l'Allemagne, et que,
sans l'appui de la Prusse, son syst�me f�d�ratif manquerait de bases.

Nous avons eu occasion de parler des dotations et nous cherchons �
sauver autant d'int�r�ts particuliers que cela nous est possible. Mais
cette affaire est plac�e sous l'influence de l'alliance contract�e par
les alli�s � Chaumont. Une puissance para�t avoir donn� la parole �
l'autre de ne rien accorder, et on r�pond que le principe ne peut plus
�tre attaqu�.

Vous sentez, monsieur le comte, que tant que nous aurons � n�gocier
avec des puissances qui prennent le caract�re de coalis�s, on ne peut
m�me pas faire valoir le principe que les domaines donn�s dans les
pays qui �taient c�d�s par les trait�s doivent �tre laiss�s aux
donataires. Cela n'emp�che pourtant pas qu'en toute occasion nous ne
cherchions � m�nager les int�r�ts particuliers auxquels nous croyons
pouvoir donner quelque appui.

L'empereur de Russie a parl� hier � l'ambassadeur d'Angleterre, lord
Stewart[235], du r�tablissement de la Pologne, en indiquant qu'il
voulait faire nommer roi un de ses fr�res. Bient�t cette question
devra �tre abord�e. Nous pensons que l'empereur de Russie n'a point
encore d'id�es bien fixes � ce sujet, et qu'il t�te les moyens qui
peuvent le rendre ma�tre de ce pays.

Agr�ez...

 [235] Charles William Stewart, comte Vane, et plus tard marquis de
 Londonderry, apr�s la mort de son fr�re lord Castlereagh, n� en
 1778 � Dublin. Il entra � l'arm�e et �tait colonel en 1803,
 lorsqu'il fut nomm� sous-secr�taire d'�tat au minist�re de la
 guerre. Il servit ensuite en Espagne comme brigadier-g�n�ral. En
 1815, il fut nomm� ambassadeur � Vienne et pl�nipotentiaire au
 congr�s. Il se retira en 1819, et n'occupa plus de fonctions
 publiques jusqu'� sa mort (1854).

       *       *       *       *       *

N� 5.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 13 octobre 1814.

Sire,

J'ai envoy�, dans la d�p�che adress�e au d�partement, la d�claration
telle qu'elle a �t� publi�e hier matin[236]. Elle ajourne l'ouverture
du congr�s au 1er novembre. Il y a �t� fait quelques changements, mais
d'expressions seulement, sur lesquels les ministres se sont entendus
sans se r�unir, et par l'interm�diaire de M. de Gentz. Nous n'avons
point eu de conf�rences depuis le 8, ni, par cons�quent, de ces
discussions dont je crains bien d'avoir fatigu� Votre Majest� dans mes
deux derni�res lettres.

  [236] Variante: _ce_ matin.

Le ministre de Prusse � Londres, le vieux Jacobi Kloest[237] a �t�
appel� ici au secours de M. de Humboldt. C'est un des aigles de la
diplomatie prussienne. Il m'est venu voir; c'est une ancienne
connaissance. La conversation l'a men� promptement � me parler des
grandes difficult�s qui se pr�sentaient, et dont la plus grande, selon
lui, venait de l'empereur Alexandre, qui voulait avoir le duch� de
Varsovie. Je lui dis que si l'empereur Alexandre voulait avoir le
duch�, il se pr�senterait probablement avec une cession du roi de
Saxe, et qu'alors on verrait. �Pourquoi du roi de Saxe, reprit-il tout
�tonn�.--C'est, r�pondis-je, que le duch� lui appartient en vertu des
cessions que vous et l'Autriche lui avez faites, et de trait�s que
vous, l'Autriche et la Russie avez sign�s.� Alors, de l'air d'un
homme qui vient de faire une d�couverte et � qui l'on r�v�le une chose
tout � fait inattendue: �C'est parbleu vrai, dit-il, le duch� lui
appartient.� Du moins, M. de Jacobi n'est pas de ceux qui croient que
la souverainet� se perd et s'acquiert par le seul fait de la conqu�te.

  [237] Le baron de Jacobi Kloest, diplomate prussien, n� en 1745,
  ambassadeur de Prusse � Vienne en 1790, puis � Londres (1792), o�
  il resta jusqu'en 1816. En 1799, il repr�senta la Prusse au congr�s
  de Rastadt et prit hautement la d�fense des pl�nipotentiaires
  fran�ais assassin�s par les hussards autrichiens. Il mourut en
  1817.

J'ai lieu de croire que nous obtiendrons pour le roi d'�trurie Parme,
Plaisance et Guastalla; mais, dans ce cas, il ne faut plus penser � la
Toscane, � laquelle cependant il aurait des droits. L'empereur
d'Autriche a d�j� fait pressentir � l'archiduchesse Marie-Louise qu'il
avait peu d'espoir de lui conserver Parme.

On demande souvent autour de moi, et lord Castlereagh m'en a parl�
directement, si le trait� du 11 avril[238] re�oit son ex�cution. Le
silence du budget � cet �gard a �t� remarqu� par l'empereur de Russie.
M. de Metternich dit que l'Autriche ne peut �tre tenue d'acquitter ce
qui est affect� sur le Mont de Milan[239], si la France n'ex�cute
point les clauses du trait� qui sont � sa charge. En tout, cette
affaire se reproduit sous diff�rentes formes, et presque toujours
d'une mani�re d�sagr�able. Quelque p�nible qu'il soit d'arr�ter son
esprit sur ce genre d'affaires, je ne puis m'emp�cher de dire � Votre
Majest� qu'il est � d�sirer que quelque chose soit fait � cet �gard.
Une lettre de M. de Jaucourt qui, par ordre de Votre Majest�, me
l'apprendrait, serait certainement d'un bon effet.

  [238] Le trait� du 11 avril 1814, sign� entre la Prusse, l'Autriche
  et la Russie, avec accession de l'Angleterre, d'une part, et
  Napol�on, de l'autre, avait pour but de d�terminer la situation de
  l'empereur et de sa famille (voir t. II, p. 166). On se rappelle
  qu'une dotation de deux millions cinq cent mille francs lui �tait
  promise.

  [239] Banque d'�tat cr��e � Milan par Napol�on sous le nom de Mont
  Napol�on. L'empereur et les membres de sa famille y avaient des
  fonds d�pos�s, et l'Autriche, d'apr�s l'article XIII du trait� du
  11 avril, s'�tait engag�e � en payer les arr�rages.

On montre ici une intention assez arr�t�e d'�loigner Bonaparte de
l'�le d'Elbe. Personne n'a encore d'id�e fixe sur le lieu o� on
pourrait le mettre. J'ai propos� l'une des A�ores. C'est � cinq cents
lieues d'aucune terre. Lord Castlereagh ne para�t pas �loign� de
croire que les Portugais pourraient �tre amen�s � se pr�ter � cet
arrangement; mais, dans cette discussion, la question d'argent
repara�tra. Le fils de Bonaparte n'est plus trait� maintenant comme
dans les premiers temps de son arriv�e � Vienne. On y met moins
d'appareil et plus de simplicit�. On lui a �t� le grand cordon de la
L�gion d'honneur et on y substitue[240] celui de Saint-�tienne.

  [240] Variante: on y _a substitu�_.

L'empereur Alexandre ne parle, suivant son usage, que des id�es
lib�rales. Je ne sais si ce sont elles qui lui ont persuad� que, pour
faire sa cour � ses h�tes, il devait aller � Wagram contempler le
th��tre de leur d�faite. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a fait
chercher par M. de Czernicheff des officiers qui, ayant assist� �
cette bataille, pussent lui faire conna�tre les positions et les
mouvements des deux arm�es qu'il se pla�t � �tudier sur le terrain. On
a r�pondu avant-hier � l'archiduc Jean[241], qui demandait o� �tait
l'empereur: �Monseigneur, il est � Wagram.� Il para�t qu'il doit
aller d'ici peu de jours � Pesth, o� il a demand� un bal pour le
19[242]. Son projet est d'y para�tre en habit hongrois. Avant ou apr�s
le bal, il doit aller pleurer sur le tombeau de sa soeur[243]. A cette
c�r�monie doivent se trouver une foule de Grecs qu'il a fait pr�venir
d'avance et qui s'empresseront s�rement de venir voir le seul monarque
qui soit de leur rite. Je ne sais jusqu'� quel point tout cela pla�t �
cette cour-ci, mais je doute que cela lui plaise beaucoup.

  [241] L'archiduc Jean �tait le septi�me fils de l'empereur L�opold.
  N� en 1782, il commandait en chef l'arm�e autrichienne �
  Hohenlinden. En 1801, il devint directeur g�n�ral des
  fortifications. Il eut �galement des commandements importants en
  1805 et en 1809. Tomb� on disgr�ce, il ne joua aucun r�le militaire
  dans les derni�res luttes de 1813 et 1814, et v�cut � l'�cart
  jusqu'en 1848. Le parlement r�uni � Francfort le nomma alors
  vicaire de l'empire d'Allemagne. En m�me temps l'empereur l'avait
  d�sign� comme lieutenant g�n�ral en Autriche. Il gouverna quelque
  temps en qualit� de vicaire de l'empire, mais les �v�nements qui
  survinrent le forc�rent � se retirer. Il mourut en 1859.

  [242] Variante: il _y a_ demand�.

  [243] La grande-duchesse Alexandra Paulowna, n�e en 1783, mari�e en
  1799 � l'archiduc Joseph-Antoine, fr�re de l'empereur Fran�ois,
  palatin du royaume de Hongrie, morte en 1801.

Lord Stewart, fr�re de lord Castlereagh et ambassadeur pr�s de la cour
de Vienne, est arriv� depuis quelques jours. Il a �t� pr�sent� �
l'empereur Alexandre qui lui a dit, � ce qu'il m'a racont�: �Nous
allons faire une belle et grande chose: relever la Pologne[244] en lui
donnant pour roi un de mes fr�res ou le mari de ma soeur[245]� (la
duchesse d'Oldenbourg). Lord Stewart lui a dit franchement: �Je ne
vois pas l� d'ind�pendance pour la Pologne, et je ne crois pas que
l'Angleterre, quoique moins int�ress�e que les autres puissances,
puisse s'accommoder de cet arrangement.�

  [244] Variante: _nous allons_ relever.

  [245] Il y a ici une erreur. Le prince Pierre-Fr�d�ric-Georges, duc
  d'Oldenbourg, mari� � la grande-duchesse Catherine, soeur
  d'Alexandre, �tait mort en 1812.

Ou je me trompe beaucoup, ou l'union entre les quatre cours est plus
apparente que r�elle, et tient uniquement � cette circonstance que les
unes ne veulent pas nous supposer les moyens d'agir, et que les
autres ne croient pas que nous en ayons la volont�. Ceux qui nous
savent contraires � leurs pr�tentions pensent que nous n'avons que des
raisonnements � leur opposer. L'empereur Alexandre disait, il y a peu
de jours: �Talleyrand fait ici le ministre de Louis XIV.� M. de
Humboldt, cherchant � s�duire en m�me temps qu'� intimider M. de
Schulenburg, ministre de Saxe, lui disait: �Le ministre de France se
pr�sente ici avec des paroles assez nobles; mais, ou elles cachent une
arri�re pens�e, ou il n'y a rien derri�re pour les soutenir. Malheur
donc � ceux qui voudraient y croire.�

Le moyen de faire tomber tous ces propos et de faire cesser toutes les
irr�solutions serait que Votre Majest�, dans une d�claration qu'elle
adresserait � ses peuples, apr�s avoir fait conna�tre les principes
qu'elle nous a ordonn� de suivre et sa ferme r�solution de ne s'en
�carter jamais, laiss�t seulement entrevoir que la cause juste ne
resterait pas sans appui. Une telle d�claration, comme je la con�ois
et comme j'en soumettrais[246] le projet � Votre Majest�, ne m�nerait
pas � la guerre, que personne ne veut; mais elle porterait ceux qui
ont des pr�tentions, � les mod�rer, et donnerait aux autres le courage
de d�fendre leurs int�r�ts et ceux de l'Europe. Mais, comme cette
d�claration serait dans ce moment pr�matur�e, je demande � Votre
Majest� la permission de lui en reparler plus tard, si les
circonstances ult�rieures me paraissent l'exiger.

  [246] Variante: comme j'en _soumettrai_.

Notre langage commence � faire impression. Je regrette fort qu'un
accident qu'a �prouv� M. de Munster l'ait emp�ch� de se trouver pr�s
de lord Castlereagh, qui a bien besoin de soutien. Il sera, � ce
qu'on nous fait esp�rer, d'ici � deux jours en �tat de prendre part
aux affaires.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 2 _ter_--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 14 octobre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u vos d�p�ches du 29 septembre et du 4 octobre. (Il serait bon
� l'avenir de les num�roter comme je fais pour celle-ci; par
cons�quent, celles dont j'accuse[247] la r�ception devront porter les
num�ros 2 et 3.)

  [247] Variante: dont j'accuse _ici_.

Je commence par vous dire avec une v�ritable satisfaction que je suis
parfaitement content de l'attitude que vous avez prise et du langage
que vous avez tenu, tant vis-�-vis des pl�nipotentiaires, que dans
votre p�nible conf�rence avec l'empereur de Russie. Vous savez, sans
doute, qu'il a mand� le g�n�ral Pozzo di Borgo. Dieu veuille que cet
esprit sage ram�ne son souverain � des vues plus sens�es; mais c'est
dans l'hypoth�se contraire qu'il faut raisonner.

Emp�cher le succ�s des projets ambitieux de la Russie et de la Prusse
est le but auquel nous devons tendre. Buonaparte[248] e�t peut-�tre pu
y r�ussir � lui tout seul; mais il avait des moyens qui ne sont et ne
seront jamais les miens; il me faut donc de l'aide. Les petits �tats
ne sauraient m'en offrir une suffisante, � eux seuls s'entend; il me
faudrait donc celle au moins d'une grande puissance. Nous aurions
l'Autriche et l'Angleterre, si elles entendaient bien leurs int�r�ts;
mais je crains qu'elles ne soient d�j� li�es; je crains
particuli�rement un syst�me qui pr�vaut chez beaucoup d'Anglais, et
dont le duc de Wellington semble lui-m�me imbu, de s�parer enti�rement
les int�r�ts de la Grande-Bretagne de ceux du Hanovre. Alors, je ne
puis pas employer la force pour faire triompher le bon droit, mais je
puis toujours refuser d'�tre garant de l'iniquit�; nous verrons si
pour cela on osera m'attaquer.

  [248] Variante: _Pozzo di Borgo_ e�t peut-�tre pu r�ussir.

Ce que je dis ici ne regarde que la Pologne et la Saxe; car pour
Naples, je m'en tiendrai toujours � la parfaite r�ponse que vous avez
faite � M. de Humboldt[249].

  [249] Voir la lettre de M. de Talleyrand du 4 octobre, p. 323.

Je mets les choses au pis[250], parce que je trouve que c'est la vraie
fa�on[251] de raisonner; mais j'esp�re beaucoup mieux de votre adresse
et de votre fermet�. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon
cousin, en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

  [250] Variante: au _pire_.

  [251] Variante: que c'est _l�_ la vraie fa�on.

       *       *       *       *       *

N� 6 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 16 octobre 1814.

Monsieur le comte,

Depuis notre derni�re d�p�che du 12, aucune conf�rence n'a eu lieu et
tout le mouvement du congr�s se r�duit � quelques d�marches entre les
puissances et � des intrigues tr�s subalternes qui servent cependant �
faire conna�tre la situation des esprits, l'exaltation des uns, la
cupidit� des autres, l'�garement de tous.

Les grandes difficult�s qui s'opposent � la marche des affaires
tiennent � l'id�e con�ue par l'empereur de Russie de vouloir r�tablir
le simulacre d'une Pologne, sous l'influence russe, et d'agrandir la
Prusse par la Saxe. Ce prince, on ose le dire, n'a aucune id�e saine �
cet �gard et confond � la fois des principes de justice et les
conceptions les plus violentes.

Lord Castlereagh, chez lequel il s'est rendu pour lui insinuer ses
projets � l'�gard de la Pologne, les a combattus. Il lui a m�me remis
un m�moire raisonn� dans lequel il place la question telle que nous la
concevons. Il lui d�montre que la situation de l'Europe exige ou le
r�tablissement de l'ancienne Pologne, ou que cette source de troubles
et de pr�tentions soit � jamais �cart�e des discussions en Europe.

Lord Castlereagh a fait lire son m�moire � M. le prince de Talleyrand
et � M. le prince de Metternich, et il seconde sous ce rapport les
v�ritables int�r�ts de l'Europe. Mais, tout en combattant les vues
exag�r�es, il ne conclut rien et para�t m�me �viter de conclure. Sous
le rapport du roi de Saxe, dont le sort n'est pas discut�, lord
Castlereagh continue � se livrer � l'id�e la plus fausse, et, domin�
par la pens�e que ce qu'il appelle la trahison du roi de Saxe
servirait d'exemple � l'Allemagne et � l'Europe, il s'int�resse fort
peu � la conservation de cette dynastie et du pays, et il abandonne �
cet �gard tous les principes. Les cons�quences qu'entra�nerait cette
mesure sont trop graves pour que la France puisse y consentir, et nous
esp�rons que l'Autriche finira par ouvrir les yeux sur ce que lui
dictent l'honneur et son propre int�r�t. Nous avons � ce sujet
quelques donn�es qui nous font croire que nos d�marches seront
second�es par le cabinet de Vienne; mais elles ne le seront que
lorsque la confiance de ce cabinet dans les dispositions de la France
sera enti�re.

L'Autriche est li�e envers la Prusse par l'engagement qu'on a pris
avec cette derni�re puissance de lui procurer une population de dix
millions d'habitants; mais rien n'est stipul� � l'�gard de la Saxe, et
l'Autriche voudrait la sauver.

Le prince de Metternich, quoique guid� par une politique timide et
incertaine, juge cependant assez bien l'opinion de son pays et les
int�r�ts de sa monarchie pour sentir que les �tats de l'Autriche,
cern�s par la Prusse, la Russie et une Pologne toute dans les mains de
la derni�re, seraient constamment menac�s, et que la France seule peut
l'aider dans cet embarras. La Bavi�re lui ayant offert des secours, le
prince de Metternich a fait sonder le mar�chal de Wr�de[252] sur
l'intention de son gouvernement d'entrer dans un concert militaire
avec l'Autriche et la France, pour emp�cher l'ex�cution des projets
sur la Pologne et la Saxe. Le mar�chal de Wr�de a r�pondu
affirmativement.

  [252] Charles-Philippe, prince de Wr�de, n� � Heidelberg en 1767,
  fut de 1805 � 1813 � la t�te des troupes bavaroises auxiliaires de
  la France, et fut nomm� par Napol�on comte de l'empire. Il fit
  d�fection en 1813, mais fut �cras� � Hanau. Apr�s la campagne de
  France, il devint feld-mar�chal. Il repr�sentait la Bavi�re au
  congr�s de Vienne. Il mourut en 1838.

D'un autre c�t�, le prince de Metternich conserve de la d�fiance, non
seulement � l'�gard de la volont� du roi pour seconder efficacement le
syst�me de la conservation de la Saxe, mais encore sur les moyens qui
seraient � sa disposition. Cela nous a �t� confirm� par le propos d'un
homme attach� au prince de Metternich, qui, s'expliquant avec le duc
de Dalberg, lui dit: �Vous nous paraissez comme des chiens qui aboient
fort habilement, mais qui ne mordent pas, et nous ne voulons pas
mordre seuls.� Le m�me individu lui disait aussi que, si on �tait s�r
de la fermet� de la France, le langage de l'Autriche pourrait devenir
plus fort et la Russie ne hasarderait pas la guerre. Mais elle
persiste dans ses plans parce qu'elle n'admet pas la possibilit� que
l'Autriche et la France combinent une r�sistance arm�e contre les
projets soutenus par la Russie et la Prusse � la fois. Le duc de
Dalberg lui r�pondit que le roi de France ne sanctionnerait jamais un
oubli de toute morale publique, tel que le pr�senterait
l'an�antissement de la Saxe, et qu'il n'avait pas �t� le dernier �
ordonner � ses pl�nipotentiaires de se prononcer en faveur de ce que
dictaient l'honneur et les grands principes de l'ordre public.

L'empereur de Russie n'a fait conna�tre depuis trois jours aucune
d�cision; il essaye, avant de prononcer son dernier mot, de gagner les
ministres anglais et autrichiens.

Il se peut qu'il insiste sur le r�tablissement de la Pologne, con�u �
sa mani�re, ou, qu'en y renon�ant, il veuille faire valoir ce
sacrifice au del� de ce qui peut �tre admis par les autres puissances.
Les rapports deviendraient alors difficiles, et il faudrait �tre pr�t
� tous les �v�nements qui pourraient en r�sulter. Peut-�tre que
l'Autriche aborderait la question d'une ligue form�e par les
puissances du midi contre le nord, et il faudrait �tre en mesure d'y
r�pondre.

Nous pensons que la dignit� du roi, les int�r�ts de la France et la
force de l'opinion exigeraient que le roi ne se refus�t point �
concourir � la d�fense des grands principes qui constituent l'ordre en
Europe, et il serait bon et utile qu'il voul�t donner les
autorisations n�cessaires pour arr�ter, si cela devenait urgent, un
accord militaire en opposition avec les projets de la Russie et de la
Prusse.

Nous pensons que lorsque la Russie m�me serait en �tat de lever le
bouclier, la Prusse ne voudrait pas se compromettre, et la fermet� de
la France, second�e par l'Autriche comprenant bien son int�r�t,
sauverait l'Europe sans troubler la paix.

Il y a une autre consid�ration qui nous d�termine � engager le roi �
refuser sa sanction et � faire offrir des secours efficaces pour
emp�cher l'an�antissement de la maison de Saxe et la r�union de ce
pays � la Prusse. Cette consid�ration est puis�e dans l'esprit
r�volutionnaire que nous observons en Allemagne et qui porte un
caract�re tout particulier.

Ici, ce n'est point la lutte du tiers �tat avec les classes
privil�gi�es, qui fait na�tre la fermentation. Ce sont les pr�tentions
et l'amour-propre d'une noblesse militaire et autrefois tr�s
ind�pendante, qui, pr�parant le foyer et les �l�ments d'une
r�volution, pr�f�rerait obtenir une existence dans un grand �tat et ne
pas appartenir � des pays morcel�s et � des souverains qu'elle regarde
comme ses �gaux.

A la t�te de ce parti se trouvent tous les princes et nobles
m�diatis�s; ils cherchent � fondre l'Allemagne en une seule monarchie,
pour y entrer dans le r�le d'une grande repr�sentation aristocratique.
La Prusse, qui a fort habilement flatt� tout ce parti, l'a rattach� �
son char, en lui faisant esp�rer une partie des anciens privil�ges
dont il jouissait.

On peut donc �tre persuad� que si la Prusse parvenait � r�unir la Saxe
et � s'approprier de c�t� et d'autre des territoires isol�s, elle
formerait, en peu d'ann�es, une monarchie militaire fort dangereuse
pour ses voisins; et rien, dans cette supposition, ne la servirait
mieux que ce grand nombre de t�tes exalt�es qui, sous le pr�texte de
chercher une patrie, la cr�eraient par les plus funestes
bouleversements.

Il est du plus grand int�r�t d'emp�cher ces projets et de seconder
l'Autriche pour pouvoir s'y opposer avec succ�s. Cette d�termination
de la part du roi aidera encore � faire rompre � l'Autriche, � la
Bavi�re, les liens qui les tiennent attach�es � la coalition, et cette
consid�ration est bien importante dans la situation actuelle de la
France.

A l'occasion de la demande que le prince de Metternich a fait faire au
mar�chal de Wr�de: si la Bavi�re serait dispos�e � se liguer avec la
France et l'Autriche, il a �t� question de la situation militaire des
deux partis, et on est tomb� d'accord que la position militaire des
puissances du midi avait un grand avantage sur celle du nord, et
qu'une op�ration offensive, faite par les d�bouch�s de la Franconie
sur l'Elbe, couperait les arm�es prussiennes de leur corps sur le Rhin
et d'une grande partie de leurs ressources.

L'Autriche a t�moign� de l'inqui�tude sur les arm�es napolitaines et
l'agitation de l'Italie, o� elle craint que Bonaparte ne pr�pare
quelque soul�vement.

Murat avait fait proposer une alliance � la Bavi�re qui l'a refus�e;
mais, si les �v�nements devaient conduire � la guerre, il faudrait
n�cessairement porter un corps d'arm�e en Sicile pour occuper Murat.
L'Espagne devant concourir � cette op�ration, le corps fran�ais
n'aurait pas besoin d'�tre consid�rable.

L'Autriche a, dans ce moment, pr�s de trois cent mille hommes sous
les armes; et, d'apr�s des donn�es assez certaines, ces forces sont
distribu�es comme il suit:

    Quatre-vingt mille hommes en Boh�me;
    Quatre-vingt-dix mille hommes en Moravie et en Hongrie;
    Trente-six mille hommes en Gallicie;
    Vingt mille hommes en Transylvanie;
    Trente mille hommes en Autriche;
    Cinquante mille hommes en Italie.

La Russie peut avoir autant de monde. En voici la distribution:

    Cinquante mille hommes dans le Holstein;
    Quatre-vingt mille hommes en Saxe;
    Cent cinquante mille hommes en Pologne.

La Prusse, cent cinquante mille hommes, dont cinquante mille sur le
bas Rhin, dans le nombre desquels il faut compter quinze mille Saxons.
Leur chef, le g�n�ral Thielmann[253], a pris parti contre ses anciens
souverains et leur serait infid�le. On ne doit pas compter sur lui.

  [253] Jean-Adolphe, baron de Thielmann, n� � Dresde en 1765, prit,
  bien que Saxon, du service dans l'arm�e prussienne, fit contre la
  France les campagnes de 1792 � 1795, ainsi que celle de 1806. Nomm�
  g�n�ral en 1809, il rentra au service de la Saxe et commanda la
  cavalerie saxonne durant la campagne de Russie. En 1813, il passa
  dans les rangs des alli�s et se mit � la t�te d'un corps de
  partisans. En 1815, il reprit du service en Prusse et commandait
  une division prussienne � Ligny. Il mourut en 1824.

Ce qui semblerait prouver que l'empereur de Russie ne croit pas
pouvoir terminer les affaires cette ann�e, c'est qu'il a retard� la
ratification du trait� avec le Danemark et la Su�de[254], dont il
doit �tre garant et qu'il n'a point donn� d'ordres pour retirer son
arm�e qui occupe et d�vore le Holstein. Le roi de Danemark n'a pu rien
obtenir � cet �gard.

Agr�ez...

  [254] Trait� de paix entre la Russie et le Danemark, sign� �
  Hanovre le 8 f�vrier 1814. L'article VI de ce trait� d�cidait que
  les troupes russes ne pourraient frapper le Holstein d'aucune
  contribution.

       *       *       *       *       *

N� 6.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 17 octobre 1814.

SIRE,

J'ai re�u la lettre dont Votre Majest� a daign� m'honorer. Je suis
heureux de trouver que la ligne de conduite que j'ai suivie s'accorde
avec les intentions que Votre Majest� veut bien m'exprimer. Je mettrai
tous mes soins � ne m'en �carter jamais.

J'ai � rendre compte � Votre Majest� de la situation des choses depuis
ma derni�re lettre.

Lord Castlereagh, voulant faire une nouvelle tentative sur l'esprit de
l'empereur Alexandre pour lui faire abandonner ses id�es de Pologne
qui d�rangent tout et m�nent � tout bouleverser, lui avait demand� une
audience. L'empereur a voulu y mettre une sorte de myst�re et lui a
fait l'honneur de se rendre chez lui; et sachant bien de quel sujet
lord Castlereagh avait � l'entretenir, il est de lui-m�me entr� en
mati�re, en se plaignant de l'opposition qu'il trouvait � ses vues. Il
ne comprenait pas, il ne comprendrait jamais que la France et
l'Angleterre pussent �tre oppos�es au r�tablissement d'un royaume de
Pologne[255]. Ce r�tablissement, disait-il, serait une r�paration
faite � la morale publique que le partage avait outrag�e, une sorte
d'expiation. A la v�rit�, il ne s'agissait pas de r�tablir la Pologne
enti�re; mais rien n'emp�cherait que cela se f�t[256] un jour, si
l'Europe le d�sirait. Pour le moment la chose serait pr�matur�e; le
pays lui-m�me avait besoin d'y �tre pr�par�; il ne pouvait l'�tre
mieux que par le r�tablissement en royaume d'une partie seulement de
la Pologne, � laquelle on donnerait des institutions propres � y faire
germer et fructifier tous les principes de la civilisation, qui se
r�pandraient ensuite dans la masse enti�re, lorsqu'il aurait �t� jug�
convenable de la r�unir. L'ex�cution de son plan ne devait co�ter de
sacrifices qu'� lui, puisque le nouveau royaume ne serait form� que de
parties de la Pologne sur lesquelles la conqu�te lui donnait
d'incontestables droits, et auxquelles il ajouterait encore celles
qu'il avait acquises ant�rieurement � la derni�re guerre et depuis le
partage (Byalistock et Tarnopol). Personne n'avait donc � se plaindre
de ce qu'il voulait[257] faire ces sacrifices; il les ferait avec
plaisir, par principe de conscience, pour consoler une nation
malheureuse, pour avancer la civilisation; il attachait � cela son
honneur et sa gloire. Lord Castlereagh, qui avait ses raisonnements
pr�par�s, les a d�duits dans une conversation qui a �t� fort longue,
mais sans persuader ni convaincre l'empereur Alexandre, lequel s'est
retir� en laissant lord Castlereagh fort peu satisfait de ses
dispositions; mais comme il ne se tenait point pour battu, il a mis
ses raisons par �crit, et, le soir m�me, il les a pr�sent�es �
l'empereur sous le titre de _memorandum_.

  [255] Variante: _du_ royaume de Pologne.

  [256] Variante: que cela _ne_ se f�t.

  [257] Variante: de ce qu'il _voul�t_.

Apr�s m'avoir donn�, dans une conversation fort longue, les d�tails
qui pr�c�dent, lord Castlereagh m'a fait lire cette pi�ce, ce dont,
pour le dire en passant, M. de Metternich qui l'a su a t�moign� une
surprise qu'il n'aurait pas montr�e s'il n'�tait pas en g�n�ral
convenu entre les ministres des quatre cours de ne point communiquer �
d'autres ce qu'ils font entre eux.

Le _memorandum_ commence par citer les articles des trait�s conclus en
1813 par les alli�s, lesquels portent que: _la Pologne restera
partag�e entre les trois puissances dans des proportions dont elles
conviendront � l'amiable; et sans que la France puisse s'en m�ler._
(Lord Castlereagh s'est h�t� de me dire qu'il s'agissait de la France
de 1813, et non de la France d'aujourd'hui.) Il rapporte ensuite
textuellement des discours tenus, des promesses faites, des assurances
donn�es par l'empereur Alexandre � diverses �poques, en divers lieux,
et notamment � Paris, et qui sont en opposition avec le plan qu'il
poursuit maintenant.

A cela succ�de un expos� des services rendus par l'Angleterre �
l'empereur Alexandre.

Pour lui assurer la possession tranquille de la Finlande, elle a
concouru[258] � faire passer la Norv�ge sous la domination de la
Su�de[259], faisant en cela le sacrifice de son propre penchant, et
peut-�tre m�me de ses int�r�ts. Par sa m�diation elle lui a fait
obtenir de la Porte ottomane des cessions et d'autres avantages[260];
et de la Perse, la cession d'un territoire assez consid�rable[261].
Elle se croit donc en droit de parler � l'empereur Alexandre avec plus
de franchise que les autres puissances, qui n'ont point �t� dans le
cas de lui rendre les m�mes services.

  [258] Variante: elle a _commenc�_.

  [259] La Norv�ge, avant 1814, appartenait au Danemark. Or, le
  Danemark avait conclu en 1813 une alliance avec Napol�on, au lieu
  que la Su�de avait pris le parti des alli�s, et avait sign� avec
  l'Angleterre un trait� de subside (3 mars 1813). La Su�de envahit
  la Norv�ge. Le trait� du 14 ao�t 1814 suspendit les hostilit�s, et
  le 4 novembre suivant, la di�te norv�gienne proclama le roi de
  Su�de, roi de Norv�ge.

  [260] Paix de Bucharest en 1812, par laquelle la Turquie c�dait �
  la Russie la Bessarabie et une partie de la Moldavie, et
  reconnaissait le protectorat russe sur la Valachie.

  [261] Trait� de paix entre la Russie et la Perse (12 octobre 1813).

De l�, passant � l'examen du plan actuel de l'empereur, lord
Castlereagh d�clare que le r�tablissement de la Pologne enti�re en un
�tat compl�tement ind�pendant obtiendrait l'assentiment de tout le
monde; mais que cr�er un royaume avec le quart de la Pologne, ce
serait cr�er des regrets pour les trois autres quarts et de justes
inqui�tudes pour ceux qui en poss�dent une partie quelconque, et qui,
du moment o� il existerait un royaume de Pologne, ne pourraient plus
compter un seul instant sur la fid�lit� de leurs sujets; qu'ainsi, au
lieu d'un foyer de civilisation, on n'aurait �tabli qu'un foyer
d'insurrections et de troubles, quand le repos est le voeu comme il est
le besoin de tous. En convenant que la conqu�te a donn� des droits �
l'empereur, il soutient que ces droits ont pour limites le point qu'il
ne saurait d�passer sans nuire � la s�curit� de ses voisins. Il le
conjure par tout ce qu'il a de cher, par son humanit�, par sa gloire,
de ne point vouloir aller au del�, et il finit par lui dire qu'il le
prie d'autant plus instamment de peser toutes les r�flexions qu'il lui
soumet, que, dans le cas o� il persisterait dans ses vues,
l'Angleterre aurait le regret de n'y pouvoir donner son consentement.

L'empereur Alexandre n'a point encore r�pondu.

Autant lord Castlereagh est bien dans la question de la Pologne,
autant il est mal dans celle de la Saxe. Il ne parle que de trahison,
de la n�cessit� d'un exemple. Les principes ne paraissent[262] pas
�tre son c�t� fort. Le comte de Munster, dont la sant� est meilleure,
a essay� de le convaincre que de la conservation de la Saxe d�pendait
l'�quilibre, et m�me, peut-�tre, l'existence de l'Allemagne; et il a
tout au plus r�ussi � lui donner des doutes. Cependant il m'a promis,
non pas de se prononcer comme nous dans cette question, (il para�t
avoir � cet �gard avec les Prussiens des engagements qui le lient),
mais de faire, dans notre sens, des repr�sentations amicales.

  [262] Variante: _n'apparaissent_ pas.

Sa d�marche vis-�-vis de l'empereur Alexandre a �t�, non seulement
faite de l'aveu, mais m�me � la pri�re de M. de Metternich. Je n'en
saurais douter, quoique ni l'un ni l'autre ne me l'aient dit.
L'Autriche sent toutes les cons�quences des projets russes, mais,
n'osant se mettre en avant, elle y fait mettre[263] l'Angleterre.

  [263] Variante: elle y _a_ fait mettre.

Si l'empereur Alexandre persiste, l'Autriche, trop int�ress�e � ne pas
c�der, ne c�dera pas, je le crois; mais sa timidit� la portera �
tra�ner les choses en longueur. Cependant, ce parti a des dangers qui
chaque jour deviennent plus grands, qui pourraient devenir extr�mes,
et sur lesquels je dois d'autant plus appeler l'attention de Votre
Majest�, que leur cause pourrait se prolonger fort au del� du temps
pr�sent, de mani�re � devoir exciter toute sa sollicitude pendant
toute la dur�e de son r�gne.

Des ferments r�volutionnaires sont partout r�pandus en Allemagne. Le
jacobinisme y domine, non point comme en France, il y a vingt-cinq
ans, dans les classes moyennes et inf�rieures, mais parmi la plus
haute et la plus riche noblesse; diff�rence qui fait que la marche
d'une r�volution qui viendrait � y �clater ne pourrait pas �tre
calcul�e d'apr�s la marche de la n�tre. Ceux que la dissolution de
l'empire germanique et l'acte de conf�d�ration du Rhin ont fait
descendre du rang de dynastes � la condition de sujets supportant[264]
impatiemment d'avoir pour ma�tres ceux dont ils �taient ou croyaient
�tre les �gaux, aspirent � renverser un ordre de choses dont leur
orgueil s'indigne, et � remplacer tous les gouvernements de ce pays
par un seul. Avec eux conspirent les hommes des universit�s, et la
jeunesse imbue de leurs th�ories, et ceux qui attribuent � la division
de l'Allemagne en petits �tats les calamit�s vers�es sur elle par tant
de guerres dont elle est le continuel th��tre. L'unit� de la patrie
allemande est leur cri, leur dogme, leur religion exalt�e jusqu'au
fanatisme, et ce fanatisme a gagn� m�me des princes actuellement
r�gnants. Or, cette unit�, dont la France pouvait n'avoir rien �
craindre quand elle poss�dait la rive gauche du Rhin et la Belgique,
serait maintenant pour elle d'une tr�s grande cons�quence. Qui peut
d'ailleurs pr�voir les suites de l'�branlement d'une masse telle que
l'Allemagne, lorsque ses �l�ments divis�s viendraient � s'agiter et �
se confondre? Qui sait o� s'arr�terait l'impulsion une fois donn�e?
La situation de l'Allemagne, dont une grande partie ne sait pas qui
elle doit avoir pour ma�tre, les occupations militaires, les vexations
qui en sont le cort�ge ordinaire, de nouveaux sacrifices demand�s
apr�s tant de sacrifices, le mal-�tre pr�sent, l'incertitude de
l'avenir, tout favorise les projets de bouleversement. Il est trop
�vident que si le congr�s s'ajourne, s'il diff�re, s'il ne d�cide
rien, il aggravera cet �tat de choses, et il est trop � craindre qu'en
l'aggravant, il n'am�ne une explosion. L'int�r�t le plus pressant
serait donc qu'il acc�l�r�t ses travaux, et qu'il fin�t; mais comment
finir? En c�dant � ce que veulent les Russes et les Prussiens? Ni la
s�ret� de l'Europe ni l'honneur ne le permettent. En opposant la force
� la force? Il faudrait pour cela que l'Autriche, qui en a, je crois,
le d�sir, en e�t la volont�. Elle a sur pied des forces immenses; mais
elle craint des soul�vements en Italie, et n'ose se commettre seule
avec la Russie et la Prusse. Elle peut compter sur la Bavi�re, qui
s'est prononc�e tr�s franchement et lui a offert cinquante mille
hommes pour d�fendre la Saxe: le Wurtemberg lui en fournirait dix
mille: d'autres �tats allemands se joindraient � elle; mais cela ne la
rassure point assez. Elle voudrait pouvoir compter sur notre concours,
et ne croit pas pouvoir y compter. Les Prussiens ont r�pandu le bruit
que les ministres de Votre Majest� avaient re�u de doubles
instructions qui leur prescrivaient, les unes le langage qu'ils
devaient tenir, et les autres de ne rien promettre. M. de Metternich a
fait dire au mar�chal de Wr�de qu'il le croyait ainsi. Une personne de
sa plus intime confiance disait, il y a peu de jours, � M. de Dalberg:
�Votre l�gation parle tr�s habilement mais vous ne voulez point agir,
et nous, nous ne voulons point agir seuls.�

  [264] Variante: _supportent_.

Votre Majest� croira sans peine que je n'aime pas plus la guerre et
que je ne la d�sire pas plus qu'elle. Mais, dans mon opinion, il
suffirait de la montrer, et l'on n'aurait pas besoin de la faire. Dans
mon opinion encore, la crainte de la guerre ne doit pas l'emporter sur
celle d'un mal plus grand, que la guerre seule peut pr�venir.

Je ne puis croire que la Russie et la Prusse voulussent courir les
chances d'une guerre contre l'Autriche, la France, la Sardaigne, la
Bavi�re et une bonne partie de l'Allemagne; ou si elles voulaient
courir cette chance, � plus forte raison ne reculeraient-elles point
devant l'Autriche seule, en supposant, ce qui n'est pas, qu'elle
voul�t engager seule la lutte.

Ainsi, l'Autriche priv�e de notre appui n'aurait d'autre ressource que
de prolonger ind�finiment le congr�s ou de le dissoudre, ce qui
ouvrirait la porte aux r�volutions; ou de c�der et de consentir � des
choses que Votre Majest� est r�solue � ne jamais sanctionner.

Dans ce cas, il ne resterait aux ministres de Votre Majest� qu'� se
retirer du congr�s en renon�ant � rien obtenir de ce qu'elle d�sire le
plus. Cependant l'�tat des choses qui se trouverait �tabli en Europe
pourrait rendre in�vitable, dans tr�s peu d'ann�es, la guerre que l'on
aurait voulu �viter, et l'on pourrait alors se trouver dans une
situation o� l'on aurait moins de moyens de la faire.

Je crois non seulement possible, mais encore probable, que si la
r�ponse de l'empereur Alexandre �te toute esp�rance de le voir c�der �
la persuasion, le prince de Metternich me demandera si et jusqu'�
quel point l'Autriche peut compter sur notre coop�ration.

Les instructions qui nous ont �t� donn�es par Votre Majest� portent
que la domination de la Russie sur toute la Pologne menacerait
l'Europe d'un danger si grand que, s'il ne pouvait �tre �cart� que par
la force des armes, il ne faudrait point balancer un seul moment � les
prendre, ce qui semblerait m'autoriser � promettre en g�n�ral, pour ce
cas, les secours de Votre Majest�.

Mais, pour r�pondre d'une mani�re positive � une demande pr�cise, pour
promettre des secours d�termin�s, j'ai besoin d'une autorisation et
d'instructions sp�ciales. J'ose supplier Votre Majest� de vouloir bien
me les donner, et d'�tre persuad�e que je n'en ferai usage que dans le
cas d'une �vidente et extr�me n�cessit�. Mais je persiste � croire que
le cas que je pr�vois ne se pr�sentera pas.

Toutefois, pour �tre pr�par� � tout, je d�sirerais que Votre Majest�
daign�t m'honorer le plus promptement possible de ses ordres.

Depuis la d�claration que j'ai eu l'honneur d'envoyer � Votre Majest�,
les ministres des huit puissances ne se sont point r�unis.

Un comit�, compos� d'un ministre d'Autriche, d'un Prussien et des
ministres de Bavi�re, de Wurtemberg et de Hanovre, travaille � la
constitution f�d�rale de l'Allemagne. Ils ont d�j� tenu une
conf�rence. On doute que, vu la diversit� des int�r�ts de ceux qu'ils
repr�sentent, et de leurs propres caract�res, ils parviennent �
s'accorder.

Je suis, etc.

       *       *       *       *       *

N� 7.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 19 octobre 1814.

SIRE,

M. de Labrador, pour avoir �t� de la m�me opinion que moi dans les
conf�rences auxquelles nous avons �t� l'un et l'autre appel�s, et
peut-�tre aussi pour �tre venu assez souvent chez moi, o� lord
Castlereagh l'a trouv� une fois, a essuy� les plus vifs reproches de
la part des ministres des quatre cours. On l'a trait� de transfuge,
d'homme qui se s�parait de ceux auxquels l'Espagne �tait redevable de
sa d�livrance, et, ce qui est digne de remarque, M. de Metternich est
celui qui a montr� sur ce point le plus de chaleur. M. de Labrador
n'en a pas pour cela chang� d'opinion, mais il s'est cru oblig� de
rendre les visites qu'il me fait plus rares. On peut juger par l�
jusqu'� quel point les ministres moins ind�pendants par leur position
ou leur caract�re personnel sont ou peuvent se croire libres d'avoir
des rapports suivis avec la l�gation de Votre Majest�.

Les cinq ministres qui ont �t� r�unis pour s'occuper du projet de
constitution f�d�rale ont �t� requis de donner leur parole d'honneur
de ne communiquer � qui que ce soit les propositions qui leur seraient
faites. C'est surtout contre la l�gation de France que cette
pr�caution assez inutile a �t� prise. N'ayant pu lui faire accepter
dans les n�gociations le r�le qu'on a essay� de lui faire prendre, on
veut l'isoler.

Cependant, � travers les t�n�bres dont on veut l'environner et que
l'on s'efforce, � mesure que le temps avance, de rendre plus �paisses,
un rayon de lumi�re a perc�[265]. Peut-�tre tenons-nous le fil qui
peut nous faire p�n�trer dans le labyrinthe d'intrigues o� l'on avait
esp�r� d'abord de nous �garer. Voici ce que nous avons appris d'un
homme que sa position met �minemment en mesure d'�tre bien inform�.

  [265] Variante: a _paru_.

Les quatre cours n'ont point cess� d'�tre alli�es en ce sens que les
sentiments avec lesquels elles ont fait la guerre lui ont surv�cu, et
que l'esprit avec lequel elles ont combattu est le m�me qu'elles
portent dans les arrangements de l'Europe. Leur projet �tait de faire
ces arrangements seules. Puis, elles ont senti que l'unique moyen de
les faire consid�rer comme l�gitimes �tait de les faire rev�tir d'une
apparente sanction. Voil� pourquoi le congr�s a �t� convoqu�. Elles
auraient d�sir� d'en exclure la France, mais elles ne le pouvaient pas
apr�s l'heureux changement qui s'y �tait op�r�, et sous ce rapport, ce
changement les a contrari�es. Cependant, elles se sont flatt�es que la
France, longtemps et uniquement occup�e de ses embarras int�rieurs,
n'interviendrait au congr�s que pour la forme. Voyant qu'elle s'y
pr�sentait avec des principes qu'elles ne pouvaient point[266]
combattre, et qu'elles ne voulaient pas suivre, elles ont pris le
parti de l'�carter de fait, sans l'exclure, et de concentrer tout
entre leurs mains, pour marcher sans obstacle � l'ex�cution de leur
plan. Ce plan n'est au fond que celui de l'Angleterre. C'est elle qui
est l'�me de tout. Son peu de z�le pour les principes ne doit pas
surprendre: ses principes sont son int�r�t. Son but est simple: elle
veut conserver sa pr�pond�rance maritime, et, avec cette
pr�pond�rance, le commerce du monde. Pour cela, elle a besoin que la
marine fran�aise ne lui devienne jamais redoutable, ni combin�e avec
d'autres, ni seule. D�j� elle a pris soin d'isoler la France des
autres puissances maritimes par les engagements qu'elle leur a fait
prendre. Le r�tablissement de la maison de Bourbon lui ayant fait
craindre le renouvellement du pacte de famille, elle s'est h�t�e de
conclure avec l'Espagne le trait� du 5 juillet, lequel porte que ce
pacte ne sera jamais renouvel�. Il lui reste de placer la France,
comme puissance continentale, dans une situation qui ne lui
permette[267] de vouer qu'une petite partie de ses forces au service
de mer. Dans cette vue, elle veut unir �troitement l'Autriche et la
Prusse en rendant celle-ci aussi forte que possible[268], et les
opposer toutes deux comme rivales � la France. C'est par suite de ce
plan que lord Stewart a �t� nomm� ambassadeur � Vienne. Il est tout
Prussien; c'est l� ce qui l'a l'ait choisir. On t�chera de placer de
m�me � Berlin un homme qui soit li� d'inclination � l'Autriche. Rien
ne convient mieux aux desseins de rendre la Prusse forte, que de lui
donner la Saxe; l'Angleterre veut donc qu'on sacrifie ce pays et qu'on
le donne � la Prusse. Lord Castlereagh et M. Cook[269] sont si
d�termin�s dans cette question, qu'ils osent dire que le sacrifice de
la Saxe, sans aucune abdication, sans aucune cession du roi, ne
blesse aucun principe. Naturellement l'Autriche devrait repousser
cette doctrine. La justice, la biens�ance, sa s�ret� m�me, tout l'en
presse. Qu'a-t-on fait pour vaincre sa r�sistance? Rien que de tr�s
simple: on l'a plac�e vis-�-vis de deux difficult�s en l'aidant �
surmonter l'une, � condition qu'elle c�dera[270] sur l'autre.
L'empereur de Russie est l� fort � propos avec le d�sir d'avoir le
duch� de Varsovie entier, et de former[271] un simulacre de royaume de
Pologne. Lord Castlereagh s'y oppose et dresse un m�moire qu'il
montrera � son parlement, pour faire croire qu'il a eu tant de peine �
arranger les affaires de Pologne, qu'on ne saurait lui imputer � bl�me
de n'avoir pas sauv� la Saxe, et, pour prix de ses efforts, il presse
l'Autriche de consentir � la disparition de ce royaume. Qui sait si le
d�sir de former un simulacre de Pologne n'a pas �t� sugg�r� �
l'empereur Alexandre par ceux m�mes qui le combattent, ou si ce d�sir
est sinc�re? si l'empereur, pour se rendre agr�able aux Polonais, ne
leur a pas fait des promesses qu'il serait tr�s f�ch� de tenir? si la
r�sistance qu'on lui oppose n'est pas ce qu'il souhaite le plus, et si
on ne le mettrait pas dans le plus grand embarras en consentant � ce
qu'il parait vouloir? Cependant M. de Metternich, qui se pique de
donner � tout l'impulsion, la re�oit lui-m�me, sans s'en douter, et,
jouet des intrigues qu'il croit mener, il se laisse tromper comme un
enfant.

  [266] Variante: qu'elles ne _pourraient pas_.

  [267] Variante: qui ne lui _permettra_.

  [268] Variante: _qu'il est_ possible.

  [269] �douard Cook ou Cooke, homme d'�tat anglais, fut d'abord
  premier greffier de la Chambre des communes d'Irlande, puis
  secr�taire du d�partement de la guerre dans ce pays, et d�put�. Il
  contribua par ses �crits � la r�union des parlements d'Angleterre
  et d'Irlande, fut ensuite nomm� par lord Castlereagh
  sous-secr�taire d'�tat de l'int�rieur et des affaires �trang�res,
  et l'accompagna comme pl�nipotentiaire au congr�s de Vienne. Il se
  retira en 1817 et mourut en 1820.

  [270] Variante: qu'elle _c�derait_.

  [271] Variante: et de _servir_.

Sans assurer que toutes ces informations soient parfaitement exactes,
je dois dire qu'elles me paraissent extr�mement vraisemblables.

Il y a peu de jours que M. de Metternich r�unit pr�s de lui un certain
nombre de personnes qu'il est dans l'habitude de consulter. Toutes
furent d'avis que la Saxe ne devait point �tre abandonn�e. Rien ne fut
conclu, et, avant-hier soir, j'appris par une voix s�re que M. de
Metternich, personnellement abandonnait la Saxe, mais que l'empereur
d'Autriche luttait encore.

L'un des commissaires pour le projet de constitution f�d�rale a dit
que les propositions qui leur �taient faites supposaient que la Saxe
ne devait plus exister.

La journ�e d'hier fut consacr�e tout enti�re � deux f�tes: l'une
militaire et comm�morative de la bataille de Leipsick: la l�gation de
Votre Majest� n'y pouvait pas �tre; j'assistai � l'autre, donn�e par
le prince de Metternich, en l'honneur de la paix. Je d�sirais pouvoir
y trouver l'occasion de dire un mot � l'empereur d'Autriche. Je ne fus
point assez heureux (je l'avais �t� davantage au bal pr�c�dent, o�
j'avais pu placer vis-�-vis de lui quelques mots sur les circonstances
et de nature � produire quelque effet sur son esprit; il parut alors
me tr�s bien comprendre.) Lord Castlereagh lui parla pr�s de vingt
minutes, et il m'est revenu que la Saxe avait �t� le sujet de cette
conversation.

La disposition qui donnerait ce pays � la Prusse serait regard�e en
Autriche, m�me par les hommes du cabinet, comme un malheur pour la
monarchie autrichienne, et en Allemagne comme une calamit�. On l'y
regarderait comme destinant infailliblement l'Allemagne m�me � �tre
partag�e plus t�t ou plus tard, comme l'a �t� la Pologne.

Le roi de Bavi�re ordonnait encore hier � son ministre de faire de
nouvelles d�marches pour la Saxe et lui disait: �Ce projet est de
toute injustice et m'�te tout repos.�

Si l'Autriche veut conserver la Saxe, il est probable qu'elle voudra �
tout �v�nement s'assurer de notre coop�ration et c'est pour �tre pr�t
� r�pondre � toute demande de cette nature que j'ai suppli� Votre
Majest� de m'honorer de ses ordres. Toutefois, comme j'ai eu l'honneur
de le lui dire, je tiens pour certain que la Russie et la Prusse
n'engageraient point la lutte.

Si l'Autriche c�dait sans avoir demand� notre concours, c'est qu'elle
serait d�cid�e � n'en pas vouloir. Elle �terait par l�, � Votre
Majest�, toute esp�rance de sauver la Saxe, mais elle ne saurait lui
�ter la gloire de d�fendre les principes qui font la s�ret� de tous
les tr�nes.

Au surplus, tant que l'Autriche n'aura pas d�finitivement c�d�, je ne
d�sesp�rerai pas, et je crois m�me avoir trouv� un moyen, sinon
d'emp�cher que la Saxe ne soit sacrifi�e, du moins d'embarrasser ceux
qui la veulent sacrifier: c'est de faire conna�tre � l'empereur de
Russie que nous ne nous opposons point � ce qu'il poss�de, sous
quelque d�nomination [272] que ce soit, la partie de la Pologne qui
lui sera [273] d�volue, et qui n'�tendrait point ses fronti�res de
mani�re � inqui�ter ses voisins, pourvu qu'en m�me temps la Saxe soit
[274] conserv�e.

  [272] Variante: sous quelque _domination_.

  [273] Variante: qui lui _serait_ d�volue.

  [274] Variante: _et pourvu en m�me temps que la Saxe f�t_.

Si l'empereur n'a r�ellement point envie de faire un royaume de
Pologne, et qu'il ne cherche qu'une excuse � donner aux Polonais,
cette d�claration le g�nera. Il ne pourra pas dire aux Polonais, et
ceux-ci ne pourront pas croire que c'est la France qui s'oppose �
l'accomplissement de leur voeu le plus cher. De son c�t�, lord
Castlereagh sera embarrass� d'expliquer au parlement comment il s'est
oppos� � une chose que beaucoup de personnes d�sirent en Angleterre,
quand la France ne s'y opposait pas.

Que si l'empereur Alexandre tient v�ritablement � l'id�e de ce royaume
de Pologne, le consentement de la France sera pour lui une raison d'y
persister; l'Autriche, rejet�e par l� dans l'embarras d'o� elle aurait
cru se tirer par l'abandon de la Saxe, reviendra forc�ment sur cet
abandon et sera ramen�e � nous.

Dans aucune hypoth�se, cette d�claration ne peut nous nuire. Ce qui
nous importe, c'est que la Russie ait le moins de Pologne qu'il est
possible et que la Saxe soit sauv�e. Il nous importe moins, ou m�me,
il ne nous importe pas que la Russie poss�de d'une mani�re ou d'une
autre ce qui doit �tre � elle et qu'elle doit poss�der. C'est �
l'Autriche que cela importe. Or, quand elle sacrifie sans n�cessit� ce
qu'elle sait nous int�resser et ce qui doit l'int�resser davantage
elle-m�me, pourquoi h�siterions-nous � la replacer dans la situation
d'o� elle a voulu se tirer, surtout lorsqu'il d�pend d'elle de finir �
la fois ses embarras et les n�tres, et qu'elle n'a besoin pour cela
que de s'unir � nous?

Je suis inform� que l'empereur Alexandre a exprim� ces jours derniers,
et � plusieurs reprises, l'intention de me faire appeler. S'il le
fait, je tenterai le moyen dont je viens d'avoir l'honneur
d'entretenir Votre Majest�.

Le g�n�ral Pozzo, qui est ici depuis quelques jours, parle de la
France de la mani�re la plus convenable.

L'�lecteur de Hanovre ne pouvant plus conserver ce titre, puisqu'il ne
doit plus y avoir d'empire germanique ni d'empereur �lectif, et ne
voulant point �tre dans un rang inf�rieur � celui du souverain du
Wurtemberg, sur lequel il l'emportait autrefois de beaucoup, a pris le
titre de roi. Le comte de Munster (qui est � peu pr�s gu�ri de sa
chute) me l'a notifi�. J'attends pour lui r�pondre et reconna�tre le
nouveau titre[275] que son ma�tre a pris, l'autorisation que Votre
Majest� jugera sans doute convenable de me donner.

Je suis...

  [275] Variante: _les nouveaux titres_.

       *       *       *       *       *

N� 7 bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES, A PARIS.

Vienne, le 20 octobre 1814.

Monsieur le comte,

Dans une de nos pr�c�dentes d�p�ches, nous avons eu l'honneur de vous
mander que les quatre puissances alli�es, conform�ment � leurs
arrangements, continuent � suivre un syst�me de convenance arr�t� pour
le cas o� Bonaparte serait rest� sur le tr�ne de France; qu'elles ne
comptent pour rien le r�tablissement de la maison de Bourbon, qui
change l'�tat de l'Europe et qui aurait d� faire retourner tout dans
le syst�me existant en 1792. Mais comme la force de la France les
�pouvante encore, c'est avec un singulier aveuglement que le prince de
Metternich continue � seconder les projets des trois puissances, qu'il
facilite � la Russie les moyens de s'emparer du duch� de Varsovie, �
la Prusse d'occuper la Saxe, et � l'Angleterre d'exercer l'influence
la plus absolue sur ce qu'on appelait, et sur ce qu'on peut encore
appeler la coalition. Cet �tat de choses produit un effet tr�s
�trange; tout ce qui tient � la monarchie autrichienne s'approche de
nous, tout ce qui tient au minist�re s'�loigne.

Il n'y a plus eu de conf�rence depuis celle dont nous avons eu
l'honneur de vous entretenir. Les ministres des quatre puissances se
voient, parlent, projettent, changent, et rien ne finit. Cependant le
moment d'une d�cision approche. Nous sommes au courant de tous ces
petits mouvements politiques, quoiqu'ils se soient donn� leur parole
d'honneur de ne nous instruire de rien de ce qu'ils m�ditent.

Le syst�me des puissances na�t de l'effroi dans lequel elles sont
encore. Elles veulent ex�cuter l'engagement pris le 13 juin 1813, de
finir les affaires de Pologne, sans que la France puisse y intervenir.
Elles tendent enfin � isoler la France, et se repentent de la paix
qu'elles ont sign�e.

Le syst�me anglais se pr�sente ici partout avec �vidence. Alarm�s
encore de l'effet qu'a produit sur l'Angleterre le syst�me
continental, les ministres anglais veulent que dans le nord et sur la
Baltique, il y ait des puissances assez fortes pour que la France ne
puisse, � aucune �poque, entraver le commerce de l'Angleterre avec
l'int�rieur du continent. Ils se pr�tent par cette raison � tout ce
que la Prusse exige, et soutiennent ses pr�tentions par tous leurs
efforts.

C'est de cette combinaison que r�sulta l'agrandissement de la Hollande
par les Pays-Bas, du Hanovre et de la Prusse. C'est dans ce m�me
esprit que l'Angleterre a exig� que l'Espagne ne renouvel�t point les
stipulations du pacte de famille. Elle a craint que le roi n'ajout�t
par ce syst�me d'alliance une nouvelle force � celle que poss�de la
France. Le voyage empress� de lord Wellington de Paris � Madrid a eu
cette n�gociation pour objet.

Lord Castlereagh prouve au surplus par cette m�me combinaison qu'il ne
sait juger ni la situation du continent ni celle de la France, et
qu'il ne voit pas que l'un et l'autre ont �t� victimes de ce syst�me
et le craindraient plus que l'Angleterre m�me.

Dans cet �tat de choses, plac�s entre les passions d'une part, et
l'ambition des puissances de l'autre, les ministres du roi ont �
soutenir avec la plus grande fermet� les principes conservateurs du
droit des gens, � ne condescendre � aucune complaisance qui renverse
ces principes, � opposer toute la dignit� et le calme possibles � cet
�garement, et attendre enfin que la raison et le temps �clairent les
diff�rentes puissances sur leurs v�ritables int�r�ts.

Au bal qu'a donn� hier soir le prince de Metternich, le comte de
Schulenburg s'est approch� du mar�chal de Wr�de et lui a demand� ce
qu'il pourrait lui dire � l'�gard de la Saxe? Celui-ci lui a r�pondu:
�Approchez-vous du ma�tre de la maison, et voyez s'il ose lever les
yeux sur vous.�

Le roi de Bavi�re � ce m�me bal a demand� � M. de Labrador s'il voyait
quelquefois le prince de Talleyrand? L'ambassadeur d'Espagne a dit que
oui: �Je le voudrais bien aussi, dit le roi, mais je n'ose pas. Je
vous fais au reste ma profession de foi: je suis tr�s d�vou� � la
maison de Bourbon.�

Nous attendons que ces dispositions nous parviennent officiellement
pour nous expliquer, et nous ne manquerons, en attendant, aucune
occasion de r�p�ter que cet oubli de toute mesure prolonge la
R�volution et doit n�cessairement conduire � de nouvelles agitations.
Le temps nous �clairera sur les derni�res d�terminations que nous
aurons � prendre.

Le roi doit �tre bien convaincu que le syst�me qu'il a adopt�, qu'il
nous a trac� dans ses instructions et dont nous ne nous �cartons en
rien, lui assure la consid�ration et la reconnaissance de tous ceux
qui ne sont pas aveugl�s par les passions et le plus funeste d�lire.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 3 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 21 octobre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u vos num�ros 4 et 5.

La preuve la plus certaine que votre note du 1er octobre �tait bonne,
c'est qu'elle a d�plu aux pl�nipotentiaires des cours ci-devant
alli�es, et qu'en m�me temps elle les a forc�s de revenir _un
peu_[276] sur leurs pas; mais ne nous endormons pas sur ce succ�s.
L'existence de la ligue dont vous me parlez dans le num�ro 4 est
d�montr�e � mes yeux, et surtout le projet de se venger sur la France,
_ut sic_, des humiliations que le directoire et bien davantage
Buonaparte[277] ont fait subir � l'Europe. Jamais je ne me laisserai
r�duire l�; aussi j'adopte tr�s fort l'id�e de la d�claration et je
d�sire que vous m'en envoyiez[278] le projet plus t�t que plus tard.
Mais ce n'est pas tout[279]; il faut prouver _qu'il y a quelque chose
derri�re_, et, pour cela, il me para�t n�cessaire de faire des
pr�paratifs pour porter au besoin l'arm�e sur un pied plus
consid�rable que celui o� elle est maintenant.

  [276] Supprim� dans le texte des archives.

  [277] Variante: _Bonaparte_.

  [278] Variante: que vous _m'envoyiez_.

  [279] Variante: mais ce n'est pas _le_ tout.

Je vous ferai incessamment �crire par M. de Jaucourt la lettre que
vous d�sirez; mais, entre nous, je d�passerais[280] les stipulations
du 11 avril[281], si l'excellente id�e des A�ores[282] �tait mise �
ex�cution.

  [280] Variante: _je d�passerai_.

  [281] Trait� du 11 avril qui d�termine la situation de Napol�on et
  des membres de sa famille.

  [282] Variante: _d'une_ des A�ores.

Je serai fort satisfait si l'on rend Parme, Plaisance et Guastalla au
jeune prince[283]; c'est son patrimoine. La Toscane �tait un bien peu
justement acquis.

  [283] Le jeune roi d'�trurie, fils de l'ancien duc de Parme,
  d�poss�d� de Parme en 1801 et de la Toscane en 1807.

L'infortun� Gustave IV[284] m'a annonc� son intention de venir ici
sous peu de jours. Si l'on en parle � Vienne, vous pouvez hardiment
affirmer que ce voyage ne cache aucune stipulation politique, mais
que jamais ma porte ne sera ferm�e � qui m'ouvrit toujours la sienne.

  [284] Gustave IV, roi de Su�de, fils de Gustave III, n� en 1778,
  succ�da � son p�re en 1792 sous la tutelle de son oncle le duc de
  Sudermanie. Battu par la Russie et par la France, ayant m�content�
  la noblesse et le peuple, il suscita contre lui un soul�vement et
  abdiqua en 1809. La di�te l'exila � perp�tuit� et proclama roi le
  duc de Sudermanie sous le nom de Charles XIII. Quant au roi
  Gustave, il v�cut d�sormais � l'�tranger sous le nom de colonel
  Gustavson, et mourut en 1837.

Je ne finirai pas cette lettre sans vous exprimer[285] ma satisfaction
de votre conduite. Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin,
en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

  [285] Variante: sans vous exprimer de _nouveau_.

       *       *       *       *       *

N� I.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 21 octobre 1814.

M. de Jaucourt vous informe sans doute, prince, de l'arriv�e de
Mina[286] � Paris, de son arrestation, de la conduite tout � fait
inconcevable du charg� d'affaires d'Espagne[287], ou, pour mieux dire,
de celui qui en prend le titre et de la mesure qui a �t� adopt�e � cet
�gard.

  [286] C�l�bre chef de bandes pendant la guerre de l'ind�pendance en
  Espagne, et qui, apr�s le r�tablissement de Ferdinand VII sur son
  tr�ne, avait d� fuir d'Espagne et se r�fugier � Paris. (_Note de M.
  de Bacourt._)

  [287] Le marquis de Casa Flor�s qui, de sa seule autorit�, s'�tait
  avis� de faire arr�ter Mina, et le tenait enferm� chez lui. Le
  gouvernement fran�ais l'obligea � le mettre en libert�, et donna
  l'ordre � M. de Casa Flor�s de quitter imm�diatement Paris. (_Note
  de M. de Bacourt._)

Je n'ai du reste rien de nouveau ni de particulier � vous mander
aujourd'hui; mais je n'ai pas voulu fermer cette lettre sans me
rappeler � votre souvenir et vous r�it�rer la plus sinc�re assurance
du plus _sinc�re_ attachement.

BLACAS.

       *       *       *       *       *

N� 8 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 24 octobre 1814.

Monsieur le comte,

Les affaires n'ont pas pris une meilleure direction. Tout, depuis
notre derni�re d�p�che, est intrigue, myst�re et incoh�rence dans le
syst�me g�n�ral.

L'empereur de Russie persiste dans l'occupation du grand-duch� de
Varsovie. Il ne veut en c�der que quelques parcelles et pr�tend y
r�g�n�rer la Pologne.

La Prusse persiste � s'indemniser de ses pertes par la r�union de la
Saxe. L'empereur de Russie annonce y avoir consenti; il d�clare qu'il
en a pris l'engagement personnel envers le roi de Prusse.

L'Autriche ne s'y oppose que faiblement; elle louvoie, cherche �
gagner du temps, � se fortifier de l'impression que cet acte
d'injustice produit sur les esprits. Elle ne se rapproche pas de nous
et croit la question perdue, tout en voulant la rattacher � la
discussion qui doit avoir lieu sur les limites en Pologne.

L'Angleterre n'a de bonne foi que pour faire obtenir � la Prusse tout
ce que cette puissance exige. Celle-ci doit devenir le garant des
relations anglaises en Allemagne qui tendent � une union intime entre
l'Autriche et la Prusse. L'Angleterre y rattache le Hanovre et la
Hollande.

Le 1er novembre approche, et on ne se sera entendu sur rien. Aucune
conf�rence n'a eu lieu. On se demande si le congr�s sera ouvert, ou si
avant d'exister, l'Europe conna�tra les motifs qui l'ont emp�ch�.
Plusieurs ministres sont d'avis qu'il est peut-�tre pr�f�rable de le
dissoudre pour le moment, et d'en r�unir un nouveau d'ici � quelque
temps, lorsqu'on voudra s'�clairer mieux sur les v�ritables besoins de
l'Europe.

Le prince de Metternich a r�pondu aux ministres prussiens sur la note
qui demande d'obtenir la Saxe, pour compl�ter les dix millions de
population qui composaient la monarchie prussienne en 1805. Cette
r�ponse ne d�cide rien, et ne consent � rien. Elle discute plut�t et
fait sentir que la question de la Saxe ne peut pas �tre trait�e
isol�ment, et doit se rattacher aux arrangements � prendre sur les
nouvelles limites en Pologne.

Dans cet �tat de choses, l'occupation provisoire de la Saxe par les
arm�es prussiennes va avoir lieu; et cette condescendance de la part
de la cour de Vienne est d�j� un �v�nement tr�s f�cheux. Il laisse �
la Russie la facult� de faire ce qui lui conviendra dans le duch� de
Varsovie, et fournit � la Prusse tous les moyens de s'affermir en
Saxe.

Il arrivera que le calcul que l'on a voulu faire sur le caract�re de
l'empereur de Russie et sur celui du roi de Prusse, sera en d�faut; et
nous craignons que de fausses id�es de gloire et de _camaraderie_, si
on ose s'exprimer ainsi, les rendent sourds � toute repr�sentation,
que l'Angleterre n'y applaudisse parce qu'elle trouve son int�r�t dans
l'ex�cution de ces projets, et que l'Autriche ne veuille point se
livrer aux chances d'une nouvelle guerre. Le prince de Metternich,
pour couvrir un peu sa honte, fait valoir l'avantage qu'il trouve � ce
que les arm�es russes sortent de l'Allemagne; et il ne voit pas
qu'elles se concentrent � peu de distance de l'Oder, et que soixante
mille hommes sont encore dans le Holstein. Lord Castlereagh, de son
c�t�, n'est alarm� que par l'id�e de ne pas voir s'ex�cuter tout comme
il l'entend. Il ne veut faire d'efforts que pour mod�rer dans
l'empereur de Russie les pr�tentions qu'il a sur tout le duch� de
Varsovie; mais il proteste que la bonne foi qu'il doit mettre dans ses
rapports avec la Prusse, ne lui permet pas de s'opposer a ce qu'elle
garde la Saxe qui assure son agrandissement.

Nous nous persuadons aussi que la religion que professent le roi de
Saxe et sa famille[288] influe sur les dispositions de l'Angleterre,
et qu'elle voit volontiers ces pays retomber dans les mains de princes
protestants. Cette observation est confirm�e par le langage habituel
de la l�gation anglaise.

  [288] La branche cadette de la maison de Saxe, c'est-�-dire la
  branche royale, �tait catholique.

M. le prince de Talleyrand a eu hier une entrevue avec l'empereur de
Russie qui n'a offert aucun r�sultat satisfaisant, et qui a confirm�
les craintes que nous avons que ce prince ne marche aveugl�ment dans
des principes de convenance et d'ambition qui doivent alarmer
l'Europe. Avant son d�part pour la Hongrie, o� il doit s'arr�ter
quatre jours, il a eu une conversation avec le prince de Metternich,
dans laquelle il s'est exprim� de la mani�re la plus inconvenante.

On se demande maintenant quels sont les moyens de s'opposer au
d�sordre qui menace de nouveau, d�s que l'Autriche et l'Angleterre ne
veulent pas seconder nos efforts. Lord Castlereagh convient � pr�sent
lui-m�me qu'il s'�tait cru plus fort � l'�gard de l'empereur de
Russie; qu'il avait � regretter de ne pas lui avoir oppos� l'Europe
enti�re r�unie dans un congr�s comme on le lui avait propos� � Paris,
et qu'on pouvait encore essayer de ce moyen. S'il est sans effet,
comme nous le pensons, il restera au roi la facult� de ne rien
sanctionner; et ce sera la derni�re d�marche qui sera faite, si aucun
autre moyen ne se pr�sente pour modifier cet �tat de choses.

Les conf�rences pour les affaires d'Allemagne continuent.

Il y a eu une contestation entre le roi de Wurtemberg et le nouveau
roi de Hanovre pour la pr�s�ance; et la question de savoir qui sera le
chef de la nouvelle ligue germanique ne para�t pas encore d�cid�e.

Il serait possible que la cour de Vienne relev�t la couronne imp�riale
si on consent � la rendre h�r�ditaire dans la maison d'Autriche.
L'Angleterre para�t seconder cette id�e, et le prince de Metternich y
cherche peut-�tre aussi un moyen de relever sa politique et de couvrir
la faiblesse de son syst�me. Il suit ici les errements du comte de
Cobenzl, qui, � l'�poque o� son souverain abandonna le titre
d'empereur d'Allemagne, le consola, lui et son pays, en stipulant
qu'il serait remplac� par le titre d'empereur d'Autriche.

Dans une des conf�rences, les ministres prussiens ont propos� et
soutenu que, pour la s�ret� de la ligue germanique, les �tats
conf�d�r�s devaient renoncer au droit de l�gation et � celui de guerre
ou de paix. Les ministres bavarois se sont fortement oppos�s � ce
syst�me qui rendrait les �tats de v�ritables vassaux.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 8.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 25 octobre 1814.

SIRE,

J'ai �t� bien heureux de recevoir la lettre dont Votre Majest� a
daign� m'honorer, en date du 14 octobre. Elle m'a soutenu et consol�.
Votre Majest� jugera combien j'avais besoin de l'�tre, par le r�cit
que j'ai � lui faire d'un entretien que, deux heures avant l'arriv�e
du courrier, j'avais eu avec l'empereur Alexandre.

Ainsi que j'ai eu l'honneur de l'�crire � Votre Majest�, j'avais �t�
averti qu'il avait � plusieurs reprises t�moign� l'intention de me
voir. Cet avis m'ayant �t� donn� par trois d'entre ceux qui
l'approchent de plus pr�s, j'avais pu le croire donn� par ses ordres,
et j'avais en m�me temps compris, par ce qui m'avait �t� dit, qu'il
d�sirait que je fisse[289] moi-m�me demander � le voir. Il n'avait
point r�pondu � lord Castlereagh. Au lieu de cela, il avait fait
notifier � l'Autriche qu'il allait retirer ses troupes de la Saxe et
remettre l'administration de ce pays � la Prusse. Le bruit courait que
l'Autriche y avait consenti, quoique � regret. (Le bruit de ce
consentement �tait accr�dit� par les Prussiens.) Enfin, l'empereur
Alexandre �tait sur le point de partir pour la Hongrie. Toutes ces
raisons m'avaient d�termin� � lui faire demander une audience, et
j'avais �t� pr�venu qu'il me recevrait avant hier � six heures.

  [289] Variante: que je _lui_ fisse.

Il y a quatre jours que le prince Adam Czartoryski, pour qui le monde
entier est dans la Pologne, m'�tant venu faire une visite, et
s'excusant de ne m'avoir pas vu plus t�t, m'avoua[290] que ce qui l'en
avait surtout emp�ch�, c'�tait qu'on lui avait dit que j'�tais fort
mal dans la question polonaise. �Mieux que tout le monde, lui dis-je:
nous la voulons compl�te et ind�pendante.--Ce serait bien beau, me
r�pliqua-t-il, mais c'est une chim�re; les puissances n'y
consentiraient jamais.--Alors, repris-je, la Pologne n'est plus dans
le nord, notre principale affaire. La conservation de la Saxe nous
touche davantage. Nous sommes en premi�re ligne sur cette question;
nous ne sommes qu'en seconde sur celle de la Pologne, quand elle
devient une question de limites. C'est � l'Autriche et � la Prusse �
assurer leurs fronti�res[291]. Nous d�sirons qu'elles soient
satisfaites sur ce point; mais, une fois tranquillis�s sur votre
voisinage, nous ne mettrons aucun obstacle � ce que l'empereur de
Russie donne au pays qui lui sera c�d� la forme de gouvernement qu'il
voudra. Pour cette facilit� de notre part, je demande la conservation
du royaume de Saxe.� Cette insinuation avait plu assez au prince Adam
pour que, de chez moi, il se f�t rendu imm�diatement chez l'empereur,
avec lequel il avait eu une conversation de trois heures. Le r�sultat
fut que le comte de Nesselrode, que je n'avais pas vu chez moi depuis
les premiers moments de mon arriv�e, y vint le lendemain au soir, pour
obtenir des explications que je lui donnai, sans toutefois m'avancer
plus que je ne l'avais fait avec le prince Adam, et en m'attachant �
le convaincre que la conservation du royaume de Saxe �tait un point
dont il �tait impossible que Votre Majest� se d�part�t jamais.

  [290] Variante: _avoua_.

  [291] Variante: nous ne sommes qu'en seconde sur celle de la
  Pologne. Quand elle devient une question de limites, c'est �
  l'Autriche et � la Prusse � assurer leurs fronti�res.

L'empereur sachant ainsi d'avance en quoi il pouvait et en quoi il ne
pouvait pas esp�rer que je condescendisse � ses vues, j'en tirais cet
avantage, qu'� son abord seul, je pouvais conna�tre ses dispositions,
et juger si son but, dans l'entretien qu'il m'accordait, �tait de
proposer des moyens de conciliation ou de notifier des volont�s.

Il vint � moi avec quelque embarras. Je lui exprimai le regret de ne
l'avoir encore vu qu'une fois. �Il avait bien voulu, lui dis-je, ne
pas m'accoutumer � une privation de cette nature, lorsque j'avais eu
le bonheur de me trouver dans les m�mes lieux que lui.� Sa r�ponse fut
qu'il me verrait toujours avec plaisir, que c'�tait ma faute si je ne
l'avais point vu; pourquoi n'�tais-je pas venu? Il a ajout�[292] cette
singuli�re phrase: �Je suis homme public: on peut toujours me voir.�
Il est � remarquer que ses ministres et ceux de ses serviteurs qu'il
affectionne le plus sont quelquefois plusieurs jours sans pouvoir
l'approcher.--�Parlons d'affaires�, me dit-il ensuite.

  [292] Variante: Il _ajouta_.

Je ne fatiguerai point Votre Majest� des d�tails oiseux d'une
conversation qui a dur� une heure et demie. Je dois d'autant moins
craindre de me borner � l'essentiel, que, quelque soin que je prenne
d'abr�ger ce que j'ai � dire, comme sorti de la bouche de l'empereur
de Russie, Votre Majest� le trouvera peut-�tre encore au-dessus de
toute croyance.

�A Paris, me dit-il, vous �tiez de l'avis d'un royaume de Pologne.
Comment se fait-il que vous ayez chang�?--Mon avis, Sire, est encore
le m�me. A Paris, il s'agissait du r�tablissement de toute la Pologne.
Je voulais alors, comme je voudrais aujourd'hui, son ind�pendance.
Mais il s'agit maintenant de tout autre chose. La question est
subordonn�e � une fixation de limites qui mette l'Autriche et la
Prusse en s�ret�.--Elles ne doivent point �tre inqui�tes. Du reste,
j'ai deux cent mille hommes dans le duch� de Varsovie; que
l'on m'en chasse! J'ai donn� la Saxe � la Prusse; l'Autriche y
consent.--J'ignore, lui dis-je, si l'Autriche y consent. J'aurais
peine � le croire, tant cela est contre son int�r�t. Mais le
consentement de l'Autriche peut-il rendre la Prusse propri�taire de ce
qui appartient au roi de Saxe?--Si le roi de Saxe n'abdique pas, il
sera conduit en Russie; il y mourra. Un autre roi y est d�j� mort
[293].--Votre Majest� me permettra de ne pas l'en[294] croire. Le
congr�s n'a pas �t� r�uni pour voir un pareil attentat.--Comment, un
attentat! Quoi! Stanislas n'est-il pas all� en Russie? Pourquoi le roi
de Saxe n'irait-il pas? Le cas de l'un est celui de l'autre. Il n'y a
pour moi aucune diff�rence.� J'avais trop � r�pondre. J'avoue � Votre
Majest� que je ne savais comment contenir mon indignation.

  [293] Stanislas II Poniatowski, dernier roi de Pologne. Il abdiqua
  en 1795, se retira � Grodno o� il v�cut d'une pension que lui
  firent les puissances copartageantes, et mourut deux ans apr�s �
  P�tersbourg.

  [294] Variante: de ne pas _la_ croire.

L'empereur parlait vite. Une de ses phrases a �t� celle-ci: �Je
croyais que la France me devait quelque chose. Vous me parlez toujours
de principes. Votre droit public n'est rien pour moi; je ne sais ce
que c'est. Quel cas croyez-vous que je fasse de tous vos parchemins et
de vos trait�s[295]?� (Je lui avais rappel� celui par lequel les
alli�s sont convenus que le duch� de Varsovie serait partag� entre les
trois cours.) �Il y a pour moi une chose qui est au-dessus de tout,
c'est ma parole. Je l'ai donn�e et je la tiendrai. J'ai promis la Saxe
au roi de Prusse au moment o� nous nous sommes rejoints.--Votre
Majest� a promis au roi de Prusse de neuf � dix millions d'�mes. Elle
peut les lui donner sans d�truire la Saxe.� (J'avais un tableau des
pays qu'on pouvait donner � la Prusse, et qui, sans renverser la Saxe,
lui formeraient le nombre de sujets que ses trait�s lui assurent.
L'empereur l'a pris et gard�.) �Le roi de Saxe est un tra�tre.--Sire,
la qualification de tra�tre ne peut jamais �tre donn�e � un roi; et il
importe qu'elle ne puisse jamais lui �tre donn�e.� J'ai peut-�tre mis
un peu d'expression � cette derni�re partie de ma phrase. Apr�s un
moment de silence: �Le roi de Prusse, me dit-il, sera roi de Prusse et
de Saxe, comme je serai empereur de Russie et roi de Pologne. Les
complaisances que la France aura pour moi sur ces deux points seront
la mesure de celles que j'aurai moi-m�me pour elle sur tout ce qui
peut l'int�resser.�

  [295] De _tous_ vos trait�s.

Dans le cours de cette conversation, l'empereur ne s'est point, comme
dans la premi�re que j'avais eue[296] avec lui, livr� � de grands
mouvements. Il �tait absolu, et avait tout ce qui montre de
l'irritation.

  [296] Que _j'ai_ eue.

Apr�s m'avoir dit qu'il me reverrait, il s'est rendu au bal
particulier de la cour o� je l'ai suivi, ayant eu l'honneur d'y �tre
invit�. J'y ai trouv� lord Castlereagh, et je commen�ais de
causer[297] avec lui, quand l'empereur Alexandre, qui nous a aper�us
dans une embrasure, l'a appel�. Il l'a conduit dans une autre pi�ce et
lui a parl� � peu pr�s vingt minutes. Lord Castlereagh ensuite est
revenu � moi. Il m'a dit �tre fort peu satisfait de ce qui lui avait
�t� dit.

  [297] Variante: _�_ causer.

Lord Castlereagh, je n'en puis douter, s'est fait � lui-m�me ou a re�u
de sa cour l'ordre de suivre le plan dont j'ai eu l'honneur
d'entretenir Votre Majest� par ma lettre du 19 de ce mois. Ce plan
consiste � isoler la France, � la r�duire � ses propres forces en la
privant de toute alliance, et � l'emp�cher d'avoir une marine
puissante. Ainsi, quand Votre Majest� ne porte au congr�s que des vues
de justice et de bienveillance, l'Angleterre n'y apporte qu'un esprit
de jalousie et d'int�r�t tout personnel. Mais lord Castlereagh trouve
� l'ex�cution de son plan des difficult�s qu'il n'avait pas pr�vues.
Comme il voudrait �viter le reproche d'avoir laiss� l'Europe en proie
� la Russie, il voudrait d�tacher d'elle les puissances qu'il d�sire
mettre en opposition avec la France. Ce qu'il voudrait par-dessus
tout, ce serait que la Prusse dev�nt, comme la Hollande, une puissance
tout anglaise, dont, avec des subsides, l'Angleterre p�t disposer �
son gr�. Comme il convient � cette mani�re de voir que la Prusse soit
forte, il voudrait l'agrandir, et en avoir seul le m�rite[298]
vis-�-vis d'elle. Mais l'ardeur que porte l'empereur Alexandre dans
les int�r�ts du roi de Prusse ne le permet pas. Le but auquel tend
lord Castlereagh est d'unir, si cela est possible, la Prusse �
l'Autriche, et le genre d'agrandissement qu'il veut procurer � la
Prusse est pr�cis�ment un obstacle � cette union. Il voudrait rompre
les liens qui existent entre le roi de Prusse et l'empereur Alexandre,
et il cherche � en former d'autres que repoussent les habitudes, les
souvenirs, une rivalit� suspendue, mais non pas �teinte, et qu'une
foule d'int�r�ts viendront infailliblement rallumer. D'ailleurs, avant
d'unir la Prusse et l'Autriche, il faut mettre � couvert les int�r�ts
de cette derni�re monarchie et pourvoir � sa s�ret�, chose pour
laquelle[299] lord Castlereagh trouve un obstacle dans les pr�tentions
de la Russie. Ainsi le probl�me qu'il s'est propos�, et que, j'esp�re,
il ne parviendra pas � r�soudre contre la France, au degr� du moins o�
il est probable qu'il le d�sire, pr�sente des difficult�s capables
d'arr�ter un g�nie plus puissant que le sien. Pour lui, il n'en voit
point d'autres que celles qui viennent de l'empereur Alexandre, car il
n'h�site pas � sacrifier la Saxe.

  [298] Variante: et en avoir _tout_ le m�rite.

  [299] Variante: chose _�_ laquelle.

J'ai pu dire � lord Castlereagh que l'embarras qu'il �prouvait tenait
� sa conduite et � celle de M. de Metternich; que c'�taient eux qui
avaient fait l'empereur de Russie ce qu'il �tait; que si, d�s le
principe, au lieu de repousser ma proposition de convoquer le congr�s,
ils l'eussent appuy�e, rien de ce qui se passe ne serait arriv�;
qu'ils avaient voulu se placer seuls vis-�-vis de la Russie et de la
Prusse et qu'ils s'�taient trouv�s trop faibles; mais que, si
l'empereur de Russie, d�s le premier jour, e�t �t� plac� vis-�-vis du
congr�s, et par cons�quent, du voeu de toute l'Europe, il n'aurait
jamais os� tenir le langage qu'il tenait aujourd'hui. Lord Castlereagh
en est convenu, a regrett� que le congr�s ne se f�t pas r�uni plus
t�t, a d�sir� qu'il le f�t prochainement, et m'a propos� de concerter
avec lui une forme de convocation qui ne donn�t lieu � aucune
objection, et r�serv�t les difficult�s qui pourraient s'�lever pour le
moment de la v�rification des pouvoirs.

M. de Zeugwitz, officier saxon arrivant de Londres, et qui, avant son
d�part, a vu le prince r�gent, rapporte que le prince lui a parl� du
roi de Saxe dans les termes du plus vif int�r�t, et lui a dit qu'il
avait donn� � ses ministres au congr�s l'ordre de d�fendre les
principes conservateurs et de ne point s'en d�partir. Le prince r�gent
avait tenu le m�me langage au duc L�opold de Saxe-Cobourg[300], qui me
l'a dit � moi-m�me, il y a deux jours. Je dois donc croire que la
marche que tient ici la mission anglaise est fort oppos�e aux voeux et
� l'opinion personnelle[301] du prince r�gent.

  [300] Le futur roi des Belges. On sait qu'il allait �pouser en 1816
  la princesse Charlotte, petite-fille du roi George III.

  [301] Variante: _� l'opinion et au voeu personnel_.

L'Autriche n'a point encore consenti � ce que, comme l'avait dit[302]
l'empereur de Russie, la Saxe f�t donn�e � la Prusse. Elle a dit, au
contraire, que la question de la Saxe �tait essentiellement
subordonn�e � celle de la Pologne, et qu'elle ne pouvait r�pondre sur
la premi�re que lorsque l'autre serait r�gl�e. Mais quoique dans sa
note elle ait parl� du projet de sacrifier la Saxe comme d'une chose
qui lui �tait infiniment p�nible et qui �tait odieuse, elle a trop
laiss� entrevoir la disposition de c�der sur ce point si elle obtenait
satisfaction sur l'autre. On assure m�me que l'empereur d'Autriche a
dit � son beau-fr�re, le prince Antoine (de Saxe), que la cause de la
Saxe �tait perdue. Ce qu'il y a de s�r, c'est que l'Autriche consent �
ce que la Saxe soit occup�e par des troupes prussiennes, et
administr�e pour le compte du roi de Prusse.

  [302] Variante: comme _me_ l'avait dit.

Cependant l'opinion publique se prononce chaque jour davantage en
faveur de la cause du roi de Saxe et de ceux qui la d�fendent. C'est
s�rement � cela que je dois attribuer l'accueil flatteur qu'il y a
trois jours, � un bal chez le comte Zichy[303], et avant-hier au bal
de la cour, les archiducs et l'imp�ratrice d'Autriche elle-m�me,
voulurent bien me faire.

  [303] Le comte Zichy de Vasonykio, d'une famille ancienne et
  consid�rable de Hongrie. N� en 1753, il fut pr�sident de la cour
  aulique de Hongrie (1788) et devint plus tard ministre de la guerre
  (1803). Il mourut en 1826.

L'empereur d'Autriche est parti hier matin pour Ofen[304], pr�c�dant
l'empereur de Russie, qui est parti le soir. Il va pleurer sur le
tombeau de la grande-duchesse sa soeur, qu'avait �pous�e l'archiduc
palatin; apr�s quoi le bal et les f�tes qu'on lui a pr�par�s
l'occuperont tout entier. Il sera de retour � Vienne le 29.

  [304] Nom allemand de Bude.

Comme, en partant, il n'a laiss� ni pouvoirs ni direction � personne,
il ne pourra rien �tre discut�, et il ne se passera s�rement rien
d'important pendant son absence.

J'ai vu ce soir M. de Metternich, qui reprenait un peu de courage. Je
lui ai parl� avec toute la force dont je suis capable. Les g�n�raux
autrichiens, dont j'ai vu un grand nombre, se d�clarent pour la
conservation de la Saxe. Ils font � ce sujet des raisonnements
militaires qui commencent � faire impression.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 4 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Vienne, le 27 octobre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 6. J'ai �t� au plus press�, en vous envoyant
par le courrier de mardi le suppl�ment d'instructions que vous m'avez
demand�. J'esp�re[305] que vos d�marches en cons�quence suffiront,
mais, comme je vous le mandais (n� 3 _ter_) il faut faire voir _qu'il
y a quelque chose derri�re_, et je vais donner des ordres pour que
l'arm�e soit mise en �tat d'entrer en campagne. Dieu m'est t�moin que
loin de vouloir la guerre, mon d�sir serait d'avoir quelques ann�es de
calme pour panser � loisir les plaies de l'�tat, mais je veux
par-dessus tout conserver intact l'honneur de la France, et emp�cher
de s'�tablir des principes et un ordre de choses aussi contraires �
toute morale que pr�judiciables au repos. Je veux aussi (et cela n'est
pas moins n�cessaire) faire respecter mon caract�re personnel et ne
pas permettre qu'on puisse, d'apr�s l'aventure du charg� d'affaires
d'Espagne, dire que je ne suis fort qu'avec les faibles. Ma vie, ma
couronne ne sont rien pour moi, � c�t� d'int�r�ts aussi majeurs.

  [305] Variante: _et j'esp�re_.

Il me serait pourtant bien p�nible d'�tre forc� de m'allier pour cela
avec l'Autriche, et avec l'Autriche seule. Je ne con�ois pas que[306]
lord Castlereagh, qui a si bien parl� sur la Pologne, peut �tre d'un
avis diff�rent sur la Saxe. Je compterais beaucoup pour le ramener sur
les efforts du comte de Munster, si le langage du duc de Wellington �
ce m�me sujet ne me faisait craindre que ce ne f�t le syst�me, non du
ministre, mais du minist�re. Les arguments pour le combattre ne
manqueraient assur�ment pas; mais les exemples font quelquefois plus
d'effet, et j'en con�ois[307] un bien frappant: c'est celui de Charles
XII. Le supplice de Patkul[308] prouve assez combien ce prince �tait
vindicatif et peu scrupuleux � l'�gard du droit des gens; et
cependant, ma�tre, on peut le dire, de tous les �tats du roi Auguste,
il se contenta de lui enlever la Pologne et ne se crut pas permis de
toucher � la Saxe. Il me semble qu'en comparant les deux
circonstances, l'analogie est �vidente du duch� de Varsovie avec le
royaume de Pologne, et de la Saxe avec elle-m�me. Sur quoi, je prie
Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

  [306] Variante: Je ne con�ois pas _comment_.

  [307] Variante: et j'en _connais_.

  [308] Patkul (1660-1707) �tait un gentilhomme livonien. La Livonie
  �tait alors soumise � la Su�de. Patkul essaya � plusieurs reprises
  de r�unir sa patrie � la Russie, et suscita divers soul�vements
  contre les Su�dois. Pierre le Grand l'envoya comme ambassadeur
  aupr�s du roi de Pologne Auguste III, qui pour se concilier Charles
  XII, le livra � ce prince. Patkul fut aussit�t traduit devant un
  conseil de guerre qui le condamna � �tre rou� et �cartel�.

_P.-S._--Je re�ois votre num�ro 7. Il me confirme dans la r�solution
de prendre une attitude militaire capable de me faire respecter.

J'approuve la d�claration que vous vous proposez de faire � l'empereur
de Russie, et je voudrais que votre conf�rence avec lui e�t d�j� eu
lieu.

Je vous autorise � reconna�tre en mon nom au roi de la Grande-Bretagne
le titre de roi de Hanovre.

       *       *       *       *       *

N� 9 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 31 octobre 1814.

Monsieur le comte,

L'�poque fix�e pour l'ouverture du congr�s approchait, et c'est
hier soir seulement que M. le prince de Metternich a jug� � propos
d'avoir chez lui une conf�rence � laquelle ont �t� appel�s les
pl�nipotentiaires des huit puissances signataires du trait� de Paris.

M. le prince de Talleyrand y est venu et a pr�sent� comme
pl�nipotentiaires fran�ais MM. le duc de Dalberg et le comte de la
Tour du Pin.

L'ambassadeur de Portugal y a amen� quatre pl�nipotentiaires, et le
prince de Metternich s'�tait associ� M. le baron de Wessemberg[309].

  [309] Jean-Philippe, baron de Wessemberg-Ampfingen, n� en 1773,
  diplomate autrichien. Il repr�senta l'Autriche � la di�te, lors de
  l'affaire des s�cularisations (1802), fut ensuite ambassadeur �
  Berlin, puis � Munich et � Londres. Il assista M. de Metternich au
  congr�s de Vienne. En 1848, il fut un instant ministre des affaires
  �trang�res. Il mourut en 1858.

Le prince de Talleyrand avait, pour faciliter la besogne, fait r�diger
des articles de proc�s-verbal, dont le contenu pr�sentait les moyens
de r�gulariser la marche du congr�s. (Voyez pi�ces n{os} 1 � 5.)

Il s'en �tait entretenu la veille avec lord Castlereagh, qui, tout en
les approuvant, avait insinu� qu'il fallait en causer avec le prince
de Metternich, et que tout ce qui viendrait de la part de la France
inspirerait toujours une sorte de d�fiance.

Le prince de Talleyrand les a communiqu�s avant la s�ance � M. le
prince de Metternich et � quelques autres pl�nipotentiaires.

A l'ouverture de la conf�rence, M. de Metternich a prononc� un
discours fort diffus dont le but �tait de d�clarer que les
communications confidentielles qui avaient eu lieu sur les affaires de
Pologne n'avaient point encore amen� de r�sultats, mais qu'on �tait �
la veille de d�cider cette question; que les conf�rences allemandes
avan�aient le travail d'un pacte f�d�ral qui pr�senterait � l'Europe
une nouvelle garantie de repos; que, dans cet �tat de choses, il
n'�tait pas d'avis d'ajourner le congr�s, mais de chercher une forme
qui laiss�t le temps de terminer ces discussions auxquelles les autres
puissances �taient �trang�res. Il insista sur ce que le congr�s actuel
ne pouvait pas proprement se nommer ainsi, et que la _forme
d�lib�rante_ ne pouvait y �tre admise.

Ici, M. le prince de Talleyrand t�moigna combien il paraissait
extraordinaire que, d'une conf�rence � l'autre, on change�t
d'intention et que les mots m�mes changeassent de sens. Qu'� Paris on
avait voulu un congr�s; qu'� pr�sent, ce congr�s qu'on avait voulu,
ne devait plus avoir lieu, et ne devait pas �tre un congr�s; qu'on a
d� ensuite se r�unir au 1er novembre, mais cet _appel_, dit-on, n'a
pas �t� fait avec les _formalit�s_ n�cessaires; que _l'ouverture_ ne
devait plus �tre une _ouverture_...

M. de Metternich a termin� son discours en proposant un nouveau d�lai
de dix � douze jours pour la v�rification des pouvoirs que tous les
pl�nipotentiaires seraient invit�s d'envoyer � un bureau d�sign� � cet
effet. Et, parlant de l'influence qui pourrait �tre exerc�e sur le
congr�s, il dit avec une esp�ce de malignit� qu'il y en avait de deux
esp�ces: celle des difficult�s que l'on pouvait faire na�tre, ou celle
des facilit�s que l'on pouvait donner.

Le prince de Talleyrand a relev� cette phrase, en disant que lorsque
tout le monde tend au m�me but, il n'y a d'autre influence que celle
de l'habilet� ou de l'inhabilet�.

M. de Metternich a communiqu� ensuite un projet de d�claration, qui
est joint sous le num�ro 6. Des discussions fort insipides et tr�s
m�diocrement engag�es ont occup� pendant deux heures. Elles ont
signal� la l�g�ret� et le peu de r�flexion que l'on a apport� �
d'aussi importantes mati�res.

On est enfin convenu:

1� De ne point ajourner le congr�s;

2� De nommer une commission pour v�rifier les pouvoirs:

3� De se r�unir le lendemain pour entendre la lecture d'un nouveau
projet de convocation; d�cider la question de savoir si le travail
pouvait se faire par des commissions nomm�es par le congr�s pour �tre
revu dans un comit� g�n�ral, et d�terminer la forme de d�lib�ration
qui serait admise.

On est convenu aussi que les r�dactions pr�sent�es par les
commissaires fran�ais serviraient de base � la discussion fix�e au
lendemain.

La commission pour la v�rification des pleins pouvoirs a �t� tir�e au
sort. C'est la Russie, l'Angleterre et la Prusse qui sont d�sign�es.
Un rapport sera fait par elle, lorsque les pouvoirs auront �t�
pr�sent�s.

Ces conclusions donnent l'id�e qu'un pas de plus a �t� fait; mais, en
examinant l'�tat des choses, on doit �tre convaincu:

1� Que les quatre puissances n'ont pas renonc� � �tablir le syst�me
d'�quilibre qu'elles ont imagin� � leur avantage;

2� Qu'elles veulent tenir la France �loign�e de toute influence;

3� Que leur embarras du moment tient aux pr�tentions exag�r�es de
l'empereur de Russie, auxquelles on ne s'attendait pas;

4� Que, pour sortir de cet embarras, on voudrait sacrifier la Saxe et
avoir l'air d'�tre d'accord sur la Pologne;

5� Que les principes que le roi de France a proclam�s ont rappel�
l'Europe � sa propre dignit�, et que la voix qu'il fait entendre, si
elle n'a pas encore ralli� tous les esprits sages, finira par �tre
�cout�e un jour.

On voit ici la faiblesse du minist�re autrichien, l'oubli de tout
principe de la part des cabinets de Russie et de Prusse, et les
pr�ventions du cabinet de Londres contre la France, tout � d�couvert.
Et on ne peut r�sister � d'aussi fortes intrigues qu'en marchant ferme
dans la voie de la raison, et en s'�tayant de tout ce qu'elle prescrit
de sage � l'�gard de l'existence et des rapports des soci�t�s
publiques entre elles.

Si les puissances directement int�ress�es � l'arrangement de la
Pologne parviennent � s'entendre sur une limite qui ne renverse pas
tout �quilibre dans cette partie de l'Europe, il nous reste l'espoir
que les choses en g�n�ral s'arrangeront, et nous attendons avec
patience qu'on nous en donne communication. Par une stipulation
secr�te, la Russie, la Prusse et l'Autriche sont convenues de r�gler
le partage du grand-duch� de Varsovie sans que la France puisse y
intervenir, et nous croyons n'avoir rien � regretter � cet �gard.

Si elles s'entendent, l'Europe sera tranquille. Si elles n'y
r�ussissent pas, la coalition est dissoute et la France se trouvera
appel�e � l'intervention la plus honorable qu'elle ait jamais pu
exercer dans les affaires publiques.

On n'est pas encore � port�e de pressentir la derni�re disposition de
l'empereur de Russie qui, seul, par sa pr�somption et son esprit
romanesque est � la veille de rallumer la guerre et de troubler pour
longtemps l'Europe.

Il est revenu avant-hier soir de la course qu'il a faite en Hongrie
avec l'empereur d'Autriche et le roi de Prusse.

Ce voyage qu'il a provoqu� �tait encore marqu� par l'intrigue. Il a
voulu cajoler la nation hongroise et s'entourer des chefs du clerg�
grec, tr�s nombreux en Hongrie. Nous tenons de lord Castlereagh
lui-m�me, que d�j� les Grecs fomentent la guerre contre la Turquie;
que les Serviens viennent de reprendre les armes; qu'un corps russe se
porte sur la fronti�re. Et pendant que l'empereur de Russie se livre �
des projets d'agitation de ce c�t�, il annonce ici, aux ministres
suisses qu'il ne quittera pas Vienne sans avoir fini leurs affaires.
Il a nomm�, � ce qui nous a �t� dit, M. le baron de Stein[310] pour
conf�rer avec eux.

  [310] Charles, baron de Stein, n� en 1757 � Nassau, d'une famille
  noble et ancienne. Il entra en 1779 au service de la Prusse, fut
  nomm� en 1784 ministre � Aschaffenbourg et entra dans le cabinet en
  1804. Il se montra tr�s hostile � la France. Aussi dut-il se
  retirer apr�s la bataille d'I�na. Rappel� en 1807, il ne tarda pas
  � exciter la d�fiance de Napol�on, qui exigea son renvoi (1808); il
  se r�fugia en Autriche. En 1812 il alla en Russie, o� il fut
  accueilli avec empressement par l'empereur, qui se l'attacha, et
  dont il fut un des conseillers les plus �cout�s. Durant les ann�es
  1813 et 1814, il excita par tous les moyens les passions allemandes
  contre la France, et suivit les souverains alli�s � Paris. Il vint
  ensuite au congr�s de Vienne, o� il retrouva l'empereur Alexandre
  qui se servit de lui en plusieurs occasions. Pl�nipotentiaire au
  congr�s d'Aix-la-Chapelle en 1818, conseiller d'�tat en 1827, il
  mourut en 1831.

Avant son d�part pour la Hongrie, il a ordonn� qu'on pr�par�t une
r�ponse � lord Castlereagh sur la question de la Pologne, et que l'on
r�dige�t des m�moires sur le r�tablissement et l'organisation de ce
pays.

S'il persiste, c'est � ce rapport que les �v�nements de l'Europe vont
se rattacher infailliblement, et peut-�tre cela se fera-t-il au
d�savantage de la Russie.

On croit que la r�ponse sera remise � lord Castlereagh d�s que
l'empereur Alexandre l'aura corrig�e et approuv�e. On la croit de
nature � �tablir les pr�tentions de cr�er une Pologne dans le duch� de
Varsovie, et de donner la Saxe � la Prusse.

La grande-duchesse d'Oldenbourg disait avant-hier que ces deux
questions lui paraissaient d�cid�es _par son fr�re_.

Nous avons r�p�t� souvent que, pour l'emp�cher, il n'y avait d'autre
moyen que d'opposer l'opinion de l'Europe � l'abus que la Russie
voudrait faire de ses forces, et que c'�tait pour cette raison qu'il
fallait convoquer le congr�s et lui donner le plus de dignit�
possible. Si la Russie devenait tout envahissante, la France devrait
�tre toute protectrice.

Sans la faiblesse de M. de Metternich et les pr�ventions de lord
Castlereagh contre une influence quelconque de la France dans les
affaires de l'Europe, la chose s'ex�cuterait. Cependant cette position
se prolonge et on peut dire que, pendant que l'on craint encore la
France, on s'aveugle sur tous les autres dangers.

Au milieu de tous ces mouvements pour ramener l'empereur de Russie �
des id�es mod�r�es sur la Pologne, les conf�rences allemandes
pr�sentent quelque int�r�t par la conduite qu'y tient la Bavi�re.

Le plan de la Prusse �tait de former une ligue tr�s �troite, et d'en
partager la direction avec l'Autriche. La Bavi�re a d�jou� cette
proposition en demandant que la direction altern�t. Elle sentait que
la Prusse voulait s'appuyer de cette ligue pour consolider son
usurpation sur la Saxe. Et comme elle ne veut pas y consentir, elle
fera conna�tre ses intentions lorsque l'occupation de la Saxe lui sera
connue officiellement; et � cette �poque, elle doit d�clarer qu'elle
ne coop�rera point � ce r�sultat. Pour se mettre en mesure de soutenir
ce r�le ind�pendant, la Bavi�re vient d'ordonner une forte lev�e de
recrues, et porte son arm�e � soixante-dix mille hommes.

Vous voyez, monsieur le comte, que si, dans nos derni�res d�p�ches,
nous avons engag� le roi � prendre l'attitude qui convient � sa
dignit� et au besoin du moment, nous avons fait en sorte qu'il n'ait
pas � craindre d'�tre compromis avec les forces d'une coalition qui
armerait contre la France, et qu'il se trouve, au contraire, � la t�te
de celles qui se r�uniront pour d�fendre les libert�s de l'Europe, si
on les menace.

L'article du _Moniteur_[311], qui proclame hautement les principes et
le syst�me qui dirigent la politique du roi, a fait ici la plus vive
sensation et il a �t� g�n�ralement applaudi. Nous avons observ� que
tandis qu'on r�pandait que les arm�es fran�aises, chagrines de la
perte des conqu�tes, entra�neraient le gouvernement dans une nouvelle
guerre et qu'il fallait rester sous les armes, ce m�me gouvernement
avait assez de force et dirigeait assez bien l'opinion publique pour
d�clarer que la France �tait contente de ses limites, parce qu'elle
trouvait en elle tous les �l�ments de force et de prosp�rit� dont
elle avait besoin pour �tre heureuse.

  [311] Voici cet article:

  �La d�claration pr�c�dente (_celle des pl�nipotentiaires qui
  ajournait l'ouverture du congr�s au 1er novembre, voir pages 345 et
  suivantes_), en exposant les motifs qui font diff�rer l'ouverture
  du congr�s de Vienne, est le premier garant de l'esprit de sagesse
  qui dirigera les travaux des pl�nipotentiaires assembl�s. C'est en
  effet par la maturit� des conseils, c'est dans le calme des
  passions, que doit rena�tre la tut�laire autorit� des principes du
  droit public, invoqu�s et reconnus dans le dernier trait� de Paris.

  �Ainsi la juste attente des contemporains sera remplie, et l'on
  obtiendra, dans les prochaines n�gociations, un r�sultat conforme �
  ce que le droit des gens et la loi universelle de justice
  prescrivent aux nations entre elles.

  �A l'�poque o� de grandes puissances se sont ligu�es pour ramener
  dans les relations mutuelles des �tats le respect des propri�t�s et
  la s�ret� des tr�nes, on ne peut attendre que des transactions
  politiques rev�tues de cet �quitable caract�re.

  �D�j� l'Europe accepte cet heureux augure, et la France, qui n'est
  jalouse d'aucun des avantages que d'autres �tats peuvent
  raisonnablement esp�rer, n'aspire qu'au r�tablissement d'un juste
  �quilibre. Ayant en elle tous les �l�ments de force et de
  prosp�rit�, elle ne les cherche point au del� de ses limites; elle
  ne pr�te l'oreille � aucune insinuation tendant � �tablir des
  syst�mes de simple convenance; et reprenant le r�le qui lui assura
  jadis l'estime et la reconnaissance des peuples, elle n'ambitionne
  d'autre gloire que celle dont les garanties reposent sur l'alliance
  de la force avec la mod�ration et la justice; elle veut redevenir
  l'appui du faible et le d�fenseur de l'opprim�.

  �Dans cette disposition, la France concourra aux arrangements
  propres � consolider la paix g�n�rale; et les souverains qui ont si
  noblement proclam� les m�mes principes, consacreront avec elle ce
  pacte durable qui doit assurer le repos du monde.�

  (_Moniteur_, 22 oct. 1814.)

C'est ainsi que l'on d�sarmera la masse de haines et de d�fiances qui
s'�l�ve encore contre nous, et que l'on ram�nera la confiance, but
principal auquel il faut tendre, pour donner au roi la force et la
dignit� qui lui conviennent dans ses relations avec l'Europe.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 10 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 31 octobre 1814.

Monsieur le comte,

La conf�rence indiqu�e dans notre lettre de ce jour a eu lieu ce soir,
avant l'exp�dition du courrier. Nous avons l'honneur de vous
entretenir de son r�sultat.

Apr�s la lecture du protocole de la conf�rence du 30, on a vot� la
d�claration dont copie est ci-jointe. Elle sera imprim�e dans la
journ�e de demain.

On a approuv� les projets remis hier par M. le prince de Talleyrand et
port�s dans la correspondance sous les num�ros 2 et 3. M. de
Metternich a propos� de d�lib�rer sur ceux num�ros 4 et 5; M. de
Nesselrode a demand� qu'on voul�t bien ajourner � demain cette
d�lib�ration, n'ayant pas eu le temps de prendre les ordres de
l'empereur. Cela a �t� agr��.

Dans une conversation entre les deux empereurs en Hongrie, o� l'on a
discut� les questions qui paraissaient devoir les diviser, l'empereur
de Russie a dit: �Je n'ai pas encore donn� mon dernier mot.�

A la s�ance d'aujourd'hui, lord Castlereagh avait avec lui lords
Stewart, Cathcart[312] et Clancarty[313].

  [312] Lord William Cathcart, n� en 1755, entra dans l'arm�e, fit la
  campagne d'Am�rique, devint brigadier g�n�ral en 1793, et servit
  comme tel en Hollande. Il fut nomm� pair d'�cosse en 1807, membre
  du conseil priv�, et vice-amiral. Il dirigea en 1809 l'exp�dition
  contre Copenhague. En 1812 il alla � P�tersbourg comme ambassadeur,
  suivit le quartier g�n�ral de l'empereur Alexandre durant les
  campagnes de 1813 et 1814, et signa le trait� de Paris du 30 mai.
  Il fut envoy� � Vienne comme pl�nipotentiaire au congr�s. En 1815,
  il fut cr�� pair d'Angleterre. Il mourut en 1843.

  [313] Richard Power-Trench, comte de Clancarty, conseiller priv�,
  pr�sident du comit� du conseil priv� pour les colonies et le
  commerce, ma�tre g�n�ral des postes. En 1814, il fut accr�dit� �
  Vienne comme pl�nipotentiaire.

On a annonc� que MM. les comtes de Rasumoffski[314] et de
Stackelberg[315] assisteraient de la part de la Russie � la premi�re
conf�rence.

Agr�ez...

  [314] Andr�, comte puis prince Rasumoffski, n� en 1752, diplomate
  russe, fut successivement ambassadeur � Stockholm, � Naples puis �
  Vienne, o� il assista au congr�s. Il mourut en 1836.

  [315] Gustave, comte de Stackelberg, conseiller intime et
  chambellan de l'empereur Alexandre. Il �tait alors ambassadeur de
  Russie � Vienne, et assista comme tel au congr�s.

       *       *       *       *       *

N� 9.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 31 octobre 1814.

SIRE,

L'�tat des choses est en apparence toujours le m�me; mais quelques
sympt�mes d'un changement ont commenc� de se laisser entrevoir, et
peuvent acqu�rir plus d'intensit� par la conduite[316] et le langage
de l'empereur Alexandre.

  [316] Variante: _la mani�re d'�tre_.

Le matin du jour o� il partit pour la Hongrie, il eut avec M. de
Metternich un entretien dans lequel il passe pour constant qu'il
traita ce ministre avec une hauteur et une violence de langage qui
auraient pu para�tre extraordinaires, m�me � l'�gard d'un de ses
serviteurs. _On raconte que_[317] M. de Metternich lui ayant dit, au
sujet de la Pologne, que, s'il �tait question d'en faire une, eux
aussi le pouvaient, il avait non seulement qualifi� cette observation
d'inconvenante et d'ind�cente, mais encore qu'il s'�tait emport�
jusqu'� dire que M. de Metternich �tait le seul en Autriche qui p�t
prendre ainsi _un ton de r�volte_. On ajoute que les choses avaient
�t� pouss�es si loin que M. de Metternich lui avait d�clar� qu'il
allait prier son ma�tre de nommer un autre ministre que lui pour le
congr�s. M. de Metternich sortit de cet entretien dans un �tat o� les
personnes de son intimit� disent qu'elles ne l'avaient jamais vu. Lui
qui, peu de jours auparavant, avait dit au comte de Schulenburg qu'il
se retranchait derri�re le temps, et se faisait une arme de la
patience, pourrait fort bien la perdre, si elle �tait mise souvent �
pareille �preuve.

  [317] Supprim� dans le texte des archives.

S'il ne doit pas �tre dispos� par l� � des complaisances pour
l'empereur de Russie, l'opinion des militaires autrichiens que je vois
et celle des archiducs ne doivent pas le disposer davantage �
l'abandon de la Saxe. J'ai lieu de croire que l'empereur d'Autriche
est maintenant dispos� � faire quelque r�sistance.

Il y a ici un comte de Sickingen, qui est admis dans l'intimit� de ce
prince et que je connais. Apr�s le d�part pour la Hongrie, il est all�
chez le mar�chal de Wr�de, et il est venu chez moi, nous engager[318]
de la part de l'empereur � tenir tout en suspens jusqu'� son retour.

  [318] Variante: _pour_ nous engager.

Cette conversation m'est revenue, et � peu pr�s dans les m�mes termes,
et par M. de Sickingen et par M. de Metternich. Il para�t que
l'empereur, peu accoutum� � montrer de la force, �tait revenu fort
content de lui-m�me.

On raconte que pendant le voyage � Bude, d'o� les souverains revinrent
avant-hier � midi, l'empereur Alexandre se plaignant de M. de
Metternich, l'empereur Fran�ois avait r�pondu qu'il croyait qu'il
�tait mieux que les affaires fussent trait�es par les ministres;
qu'elles l'�taient avec plus de libert� et plus de suite; qu'il ne
faisait point lui-m�me les siennes, mais que ses ministres ne
faisaient rien que par ses ordres; qu'ensuite, et dans le cours de la
conversation, il avait dit, entre autres choses que, quand ses[319]
peuples, qui ne l'avaient jamais abandonn�, qui avaient tout fait pour
lui et lui avaient tout donn�, �taient inquiets, comme ils l'�taient
en ce moment, son devoir �tait de faire tout ce qui pouvait servir �
les tranquilliser; que, sur cela, l'empereur Alexandre ayant demand�
si son caract�re et sa loyaut� ne devaient pas pr�venir et �ter toute
esp�ce d'inqui�tude, l'empereur Fran�ois avait r�pondu que de bonnes
fronti�res �taient les meilleures gardiennes de la paix.
Toutes les pr�cautions prises pour nous d�rober la connaissance de ce
qui se fait � la commission de l'organisation politique de l'Allemagne
ont �t� sans succ�s.

  [319] Variante: _les_ peuples.

A la premi�re s�ance, il fut propos� par la Prusse que tous les
princes dont les �tats se trouvaient en totalit� compris dans la
conf�d�ration renon�assent au droit de guerre et de paix et de
l�gation[320]. Le mar�chal de Wr�de ayant d�clin� cette proposition,
M. de Humboldt s'�cria qu'on voyait bien que la Bavi�re avait encore
au fond du coeur une alliance avec la France, et que c'�tait pour eux
une raison nouvelle d'insister. Mais � la seconde s�ance, le mar�chal
qui avait pris les ordres du roi, ayant p�remptoirement rejet� la
proposition, elle a �t� retir�e, et on y a substitu� celle de placer
toutes les forces militaires de la conf�d�ration, moiti� sous la
direction de l'Autriche et moiti� sous celle de la Prusse. Le mar�chal
de Wr�de a demand� que le nombre des directeurs f�t augment� et que la
direction altern�t entre eux. On a propos� en outre de former entre
tous les �tats conf�d�r�s une ligue tr�s �troite pour d�fendre l'�tat
de possession de chacun, tel qu'il sera �tabli par les arrangements
qui vont se faire. Le roi de Bavi�re, qui a bien compris que par cette
ligue la Prusse avait surtout en vue de s'assurer la possession de la
Saxe contre l'opposition des puissances qui veulent conserver ce
royaume, qui sent bien qu'il aurait tout � craindre lui-m�me si la
Saxe �tait une fois sacrifi�e, et qui est pr�t � la d�fendre pour peu
qu'il ne soit pas abandonn� � ses propres forces, a ordonn� de lever
chez lui vingt mille hommes[321], qui porteront son arm�e �
soixante-dix mille hommes. Loin de vouloir entrer dans la ligue
propos�e, son intention, du moins jusqu'� pr�sent, est qu'aussit�t que
les Prussiens se seront empar�s de la Saxe, son ministre se retire de
la commission, en d�clarant qu'il ne veut pas �tre complice et bien
moins encore garant d'une telle usurpation.

  [320] Variante: et _� celui de_ l�gation.

  [321] Variante: _recrues_.

Les Prussiens ne connaissent pas cette intention du roi, mais ils
n'ignorent point ses armements et le soup�onnent tr�s probablement
d'�tre dispos� � joindre ses forces � celles des puissances qui
voudraient d�fendre la Saxe. Ils sentent d'ailleurs, que, sans le
consentement de la France, la Saxe ne serait point _pour eux_[322] une
acquisition solide. On dit aussi que le cabinet, qui ne partage pas
l'aveugle d�vouement du roi � l'empereur Alexandre, n'est pas sans
inqui�tude du c�t� de la Russie, et qu'il renoncerait volontiers[323]
� la Saxe pourvu qu'il retrouv�t ailleurs de quoi compl�ter le nombre
de sujets que la Prusse, d'apr�s ses trait�s, doit avoir. Quels que
soient ses sentiments et ses vues, les ministres prussiens paraissent
vouloir se rapprocher de nous et nous envoient invitations sur
invitations.

  [322] Supprim� dans le texte des archives.

  [323] Variante: _peut-�tre_.

Lord Castlereagh qui a imagin� de fortifier la Prusse en de�� de
l'Elbe, sous le pr�texte de la faire servir de barri�re contre la
Russie, a toujours ce projet fort � coeur. Dans une conversation qu'il
eut il y a peu de jours chez moi, il me reprocha de faire de la
question de la Saxe une question du premier ordre, tandis que, selon
lui, elle n'�tait rien et que la question de Pologne �tait tout. Je
lui r�pondis que la question de la Pologne serait pour moi la premi�re
de toutes, s'il ne l'avait pas r�duite � n'�tre qu'une simple question
de limites. Voulait-il r�tablir toute la Pologne dans une enti�re
ind�pendance? Je serais avec lui en premi�re ligne. Mais quand il ne
s'agissait que de limites, c'�tait � l'Autriche et � la Prusse qui y
�taient le plus int�ress�es � se mettre en avant. Mon r�le alors
devait se borner � les appuyer et je le ferais. Sur son projet d'unir
l'Autriche et la Prusse, je lui fis des raisonnements auxquels il ne
put r�pondre, et je lui citai sur la politique de la Prusse depuis
soixante ans des faits qu'il ne put nier; mais en passant condamnation
sur les anciens torts de ce cabinet, il se retrancha dans l'esp�rance
d'un meilleur avenir.

Cependant, je sais qu'il lui a �t� fait par diverses personnes des
objections qui l'ont frapp�. On lui a demand� comment il consentait �
mettre l'une des plus grandes villes commer�antes de l'Allemagne
(Leipsick), o� se tient l'une des plus grandes foires de l'Europe,
sous la domination de la Prusse avec laquelle l'Angleterre ne pouvait
pas �tre s�re d'�tre toujours en paix, au lieu de la laisser entre les
mains d'un prince avec lequel l'Angleterre ne pouvait jamais avoir
rien � d�m�ler. Il a �t� frapp� d'une sorte d'�tonnement et de crainte
de ce que son projet pouvait compromettre en quelque chose l'int�r�t
mercantile de l'Angleterre.

Il m'avait invit� � concerter avec lui un projet pour la convocation
du congr�s. Je lui en avais remis un et il en avait �t� content.

Je r�digeai aussi quelques projets sur la premi�re r�union des
ministres, sur la v�rification des pouvoirs et sur les commissions �
former � la premi�re s�ance du congr�s. (Ces diff�rentes pi�ces sont
jointes � ma d�p�che au d�partement que M. de Jaucourt soumettra �
Votre Majest�.) Devant � lord Castlereagh, M. de Dalberg et moi, une
visite, nous all�mes ensemble les lui porter avant-hier soir. Il n'y
trouva rien � redire, mais il observa que la crainte que les Prussiens
avaient de nous, ferait s�rement qu'ils y soup�onneraient quelque
arri�re-pens�e. Les craintes r�elles ou simul�es des Prussiens
amen�rent naturellement la conversation sur l'�ternel sujet de la
Pologne et de la Saxe. Il avait sur sa table des cartes avec
lesquelles je lui fis voir que la Saxe �tant dans les m�mes mains que
la Sil�sie, la Boh�me pouvait �tre enlev�e en peu de semaines, et que
la Boh�me enlev�e, le coeur de la monarchie autrichienne �tait �
d�couvert et sans d�fense. Il parut �tonn�. Il nous avait parl� comme
s'il e�t tourn� ses esp�rances du c�t� de la Prusse par
l'impossibilit� d'en mettre aucune dans l'Autriche. Il eut l'air
surpris quand nous lui d�mes qu'il ne lui manquait que de l'argent
pour r�unir ses troupes, qu'elle aurait alors les forces les plus
imposantes, et que, pour cela, il lui suffirait aujourd'hui d'un
million sterling. Cela l'anima, et il parut dispos� � soutenir
l'affaire de la Pologne jusqu'au bout. Il savait qu'on travaillait
dans la chancellerie russe � une r�ponse � son m�moire, et il ne
paraissait point s'attendre � ce qu'elle f�t satisfaisante. Il �tait
instruit que les Serviens avaient repris les armes, et il nous apprit
qu'un corps russe, command� par un des meilleurs g�n�raux de Russie,
s'approchait des fronti�res de l'empire ottoman. Rien ne lui
paraissait donc plus n�cessaire et plus urgent que d'opposer une digue
� l'ambition de la Russie. Mais il voudrait que cela se f�t sans
guerre, et que si la guerre ne pouvait �tre �vit�e, elle p�t se faire
sans le secours de la France. A sa mani�re d'estimer nos forces, on
peut juger que c'est la France qu'il redoute le plus. �Vous avez, nous
dit-il, vingt-cinq millions d'hommes; nous les estimons comme
quarante millions.� Une fois, il lui �chappa de dire: �Ah! s'il ne
vous �tait rest� aucune vue sur la rive gauche du Rhin!�. Il me fut
ais� de lui prouver par la situation de la France, par celle de
l'Europe, qui �tait tout enti�re en armes, qu'on ne pouvait supposer �
la France de vues ambitieuses sans la supposer insens�e. �Soit,
r�pondit-il, mais une arm�e fran�aise traversant l'Allemagne pour une
cause quelconque ferait trop d'impression et r�veillerait trop de
souvenirs.� Je lui repr�sentai que la guerre ne serait point
n�cessaire et qu'il suffirait de placer la Russie vis-�-vis de
l'Europe unie dans une m�me volont�, ce qui nous ramena � l'ouverture
du congr�s. Mais lui, parlant toujours de difficult�s, sans dire en
quoi consistaient ces difficult�s, me conseilla de voir M. de
Metternich, d'o� je conclus qu'ils �taient convenus entre eux de
quelque chose, dont il ne m'aurait pas fait myst�re s'il e�t eu lieu
de croire que je n'aurais rien � y objecter. Du reste, en nous
accusant d'avoir tout retard�, il nous a na�vement avou� que, sans
nous, tout serait maintenant r�gl�, parce que, dans le principe, ils
�taient d'accord: aveu qui donne la mesure de l'influence que, dans
leur propre opinion, il appartient � Votre Majest� d'avoir sur les
affaires de l'Europe.

Au total, les dispositions de lord Castlereagh, sans �tre bonnes,
m'ont paru moins �loign�es de le devenir, et peut-�tre la r�ponse
qu'il attend de l'empereur Alexandre contribuera-t-elle � les
am�liorer.

Hier matin, j'ai re�u de M. de Metternich un billet qui m'invitait �
une conf�rence pour le soir � huit heures.

Je ne fatiguerai point Votre Majest� des d�tails de cette conf�rence
qui a �t� abondante en paroles et vide de choses. Ces d�tails se
trouvent _d'ailleurs_[324] dans ma lettre au d�partement. Le r�sultat
a �t� que l'on a form� une commission de v�rification compos�e de
trois membres nomm�s par le sort, que les pouvoirs leur seront envoy�s
pour �tre v�rifi�s, et qu'apr�s la v�rification on devra r�unir le
congr�s.

  [324] Supprim� dans le texte des archives.

Ce soir, une nouvelle conf�rence a eu lieu. On y a lu et arr�t� le
projet de d�claration relatif � la v�rification des pouvoirs. Cette
d�claration sera publi�e demain. J'en envoie ce soir la copie dans ma
d�p�che[325] au d�partement. J'ai cru que Votre Majest� pr�f�rerait
que tout ce qui est pi�ces f�t toujours joint � la lettre que
j'adresse � M. de Jaucourt, afin que le d�partement en ait et en
conserve la suite.

  [325] Variante: _et j'en_ envoie ce soir la copie dans _une_
  d�p�che.

Telle est depuis huit mois la situation de la France, que, d�s qu'elle
a atteint un but, elle en a devant elle un autre qu'une �gale
n�cessit� la presse d'atteindre, le plus souvent sans qu'elle ait �
choisir entre plusieurs moyens d'y arriver. A peine eut-on renvers�
l'oppresseur et mis en libert� d'�clater les voeux qui, dans le secret
des coeurs, rappelaient d�s longtemps et de toutes parts Votre Majest�
dans le sein de ses �tats, qu'il fallut pourvoir � ce qu'elle p�t
trouver d�sarm�e, au moment de son arriv�e, la France couverte de cinq
cent mille �trangers, ce qu'on ne pouvait obtenir qu'en faisant � tout
prix cesser les hostilit�s par un armistice. Ensuite, pour d�barrasser
imm�diatement le royaume des arm�es qui en d�voraient la substance,
il fallut tendre uniquement � la prompte conclusion de la paix. Votre
Majest� semblait ne plus avoir qu'� jouir de l'amour de ses peuples et
du fruit de sa propre sagesse, quand un nouveau but s'est offert � sa
constance et � ses efforts: celui de sauver, s'il se peut, l'Europe
des p�rils dont la menacent l'ambition et les passions de quelques
puissances et l'aveuglement ou la pusillanimit� de quelques autres.
Les difficult�s de l'entreprise ne m'en ont jamais fait regarder le
succ�s comme enti�rement impossible. La lettre, dont Votre Majest� a
bien voulu m'honorer en date du 21 octobre, en rehausse en moi
l'esp�rance, en m�me temps que les t�moignages de satisfaction qu'elle
daigne accorder � mon z�le, me donnent un nouveau courage.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 5 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 4 novembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 8. Je l'ai lu avec grand int�r�t, mais avec
grande indignation. Le ton et les principes qu'avec tant de raison on
a reproch� � Buonaparte[326] n'�taient pas autres que ceux de
l'empereur de Russie. J'aime � me flatter que l'opinion de l'arm�e et
celle de la famille imp�riale ram�neront le prince de Metternich � des
vues plus saines; que lord Castlereagh entrera plus qu'il ne l'a fait
jusqu'ici dans celles du prince r�gent, et qu'alors vous pourrez
employer avec avantage les armes que je vous ai donn�es. Mais quoi
qu'il en puisse �tre, continuez � m�riter les justes �loges que je me
plais � vous r�p�ter aujourd'hui, en restant ferme dans la ligne que
vous suivez, et soyez bien sur que mon nom[327] ne se trouvera jamais
au bas d'un acte qui consacrerait la plus r�voltante immoralit�.

 [326] Variante: _Bonaparte_.

 [327] Variante: que _jamais mon nom_.

Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne
garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� 11 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 6 novembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous avons l'honneur de vous adresser les copies des proc�s-verbaux
des deux premi�res conf�rences qui ont eu lieu.

Les notes qui y sont mentionn�es, et sur lesquelles une d�lib�ration a
eu lieu, sont celles pr�sent�es par l'ambassade de France, et envoy�es
par la derni�re d�p�che au d�partement.

Une troisi�me conf�rence s'est tenue le 1er novembre. M. le comte de
Noailles, arriv� le matin, y a assist�.

Le r�sultat n'a pas �t� important; on a m�me h�sit� jusqu'ici � le
consigner dans un proc�s-verbal.

Le prince de Metternich, en sa qualit� de pr�sident, a �tabli, dans un
discours singuli�rement diffus et tr�s d�cousu, �qu'il fallait, avant
de proc�der � la formation des comit�s et des commissions, s'�tre
entendu, et que chaque puissance ait r�gl� avec les autres ce qui
l'int�resse directement�.

Il nous a dit encore:

�Que toutes les affaires avaient deux faces; que ce congr�s n'�tait
pas un congr�s; que son ouverture n'�tait pas proprement une
ouverture; que les commissions n'�taient pas des commissions; que,
dans la r�union des puissances � Vienne, il ne fallait consid�rer que
l'avantage _d'une Europe sans distances_; qu'on resterait d'accord, ou
qu'on ne le serait pas.�

M. de Metternich a donn� dans cette s�ance la mesure de sa m�diocrit�,
de son go�t pour les petites intrigues et pour une marche incertaine
et tortueuse, et de sa f�condit� en mots vagues et vides de sens.

En voici un exemple entre mille: il nomme les commissions _des chances
de n�gociations_. Il e�t �t� inutile de relever l'inconvenance d'un
pareil discours.

On �tait pr�venu que les n�gociations relatives aux grandes et
principales questions avaient pris une meilleure tournure; on voulait
en attendre la confirmation et soigneusement �viter d'augmenter les
difficult�s qui entravent la marche des affaires.

La majorit� dans cette conf�rence est tomb�e d'accord de gagner du
temps, et de conf�rer une autre fois sur la possibilit� et les formes
d'une convocation g�n�rale du congr�s.

La question de la Pologne, et par suite celle de la Saxe, sont, en
attendant, fortement engag�es.

L'empereur de Russie, nous assure-t-on, a r�pondu aux ministres
anglais. La note r�dig�e par M. d'Anstedt[328] a �t� peu satisfaisante
et doit �tre con�ue dans un esprit assez peu conciliant.

  [328] Jean, baron d'Anstedt, diplomate russe, n� � Strasbourg en
  1760. En 1789, il se rendit en Russie et se fit attacher au
  d�partement des affaires �trang�res. Il fut plusieurs fois
  accr�dit� � Vienne comme charg� d'affaires. En 1811, il devint
  directeur de la chancellerie diplomatique du prince Koutousoff. Il
  repr�senta la Russie au congr�s de Prague (1813), alla ensuite �
  Vienne (1814) et fut ensuite pl�nipotentiaire russe pr�s la di�te
  de Francfort. Il mourut en 1835.

Lord Castlereagh y a r�pondu hier. On nous dit qu'il insiste, au nom
de l'Angleterre, et pour la s�ret� de l'Europe, sur ce que la Russie
ne passe pas la Vistule.

Le prince de Metternich a �t� oblig� de soutenir cette question depuis
que l'empereur, son ma�tre, a soumis cet objet � la d�lib�ration d'un
conseil d'�tat, qui, dans ses conclusions, a d�cid�: �Que la Russie ne
pouvait s'�tendre plus loin sans menacer la s�ret� des positions
militaires de l'Autriche, et qu'il �tait encore plus important pour
l'Allemagne d'emp�cher que _les d�fil�s de la Saale_[329] soient dans
les mains de la Prusse.�

  [329] La Saale prend sa source en Bavi�re, traverse toute la Saxe
  et se jette dans l'Elbe. C'est par les d�fil�s de la Saale que
  passa Napol�on dans la campagne de 1806.

Les instructions suppl�mentaires du roi, apport�es par M. de Noailles,
avaient mis ses pl�nipotentiaires dans la possibilit� de faire des
insinuations sur la part active que la France prendrait pour obtenir
un �quilibre r�el et durable, et pour empocher que la Russie ne
s'empar�t du grand-duch� de Varsovie, et la Prusse, de la Saxe.

On en avait pr�venu le ministre de Bavi�re, et on avait trouv� moyen
de le porter � la connaissance directe de l'empereur d'Autriche. Nous
croyons que cela fortifiera le prince de Metternich dans la r�sistance
qu'il doit opposer aux pr�tentions de la Russie et de la Prusse. D�j�
le langage ferme et d�cid� que l'ambassade a tenu d�s le premier
moment l'a forc� � soutenir avec plus d'�nergie ces grands int�r�ts de
l'Europe. On assure g�n�ralement que ces deux puissances (la Russie et
la Prusse) s'�clairent sur les difficult�s qu'elles trouveront �
r�ussir dans leurs diff�rents projets. L'influence que les ministres
anglais exercent �galement sur ces questions, nous fait esp�rer
qu'elles seront modifi�es, que le roi aura la gloire d'avoir arr�t�
l'ex�cution des plans les plus funestes pour l'Europe et pour sa
tranquillit� future.

Lord Castlereagh, � la v�rit�, se montre toujours enclin � procurer la
Saxe � la Prusse; mais cette derni�re puissance r�fl�chira qu'elle ne
peut la poss�der tranquillement sans le concours de la France, et
pr�f�rera peut-�tre s'arranger par d'autres combinaisons.

Le prince de Hardenberg est convenu avec un de ses amis qu'il croyait
cette r�union de la Saxe tr�s odieuse � l'Allemagne et que la Prusse
consentirait peut-�tre � en laisser _un noyau_.

L'Autriche para�t vouloir que ce noyau soit compos� des _trois quarts_
de la Saxe, si on arr�te la limite de la Russie sur la Vistule. La
Saxe conserverait alors quinze � seize cent mille habitants et
resterait plus grande que le Wurtemberg et le Hanovre.

Ce r�sultat serait bien au del� des esp�rances qu'on aurait pu
concevoir � l'�poque o� les pl�nipotentiaires de France sont arriv�s
au congr�s, et le roi aura eu par ses propres moyens un succ�s bien
remarquable, si les choses se terminent ainsi.

Les arrangements f�d�ratifs de l'Allemagne continuent � se traiter
avec myst�re. La Bavi�re y soutient la lutte contre la Prusse et ne
veut sacrifier de ses droits de souverainet� que ce qui sera
n�cessaire pour la formation de la ligue.

Les �changes de territoires n'ont pas encore pu �tre trait�s, parce
que tout d�pend des limites de la Prusse.

Il reste maintenant deux autres masses d'int�r�ts politiques � r�gler,
et on para�t vouloir s'en occuper: ce sont les affaires du corps
helv�tique et celles d'Italie.

M. le prince de Metternich a jug� hier � propos d'inviter M. le prince
de Talleyrand � une conf�rence o� se trouvaient lord Castlereagh et M.
le comte de Nesselrode. On y a parl� de ces deux objets.

Ces messieurs ont fait part au prince de Talleyrand de ce qu'une
commission avait �t� nomm�e pour arranger, avec les d�put�s suisses
pr�sents � Vienne, les affaires du corps helv�tique. M. le prince de
Talleyrand a dit qu'il avait nomm� M. de Dalberg pour conf�rer sur le
concours que la France avait � exercer dans cette affaire.

Quant � celles d'Italie, l'embarras de M. de Metternich a �t� visible
lorsqu'il a �t� question de Naples. On doit l'attribuer � la crainte
que lui inspirent la situation des esprits et le peu de go�t des
Italiens pour la domination autrichienne, et � l'influence que Murat
exerce sur les jacobins de l'Italie, particuli�rement sur ceux de
l'ancien royaume d'Italie, dont il a �t� autrefois gouverneur.

Le prince de Talleyrand a propos�, pour paralyser cette influence, de
ne toucher au sort de Murat que lorsque les autres rapports de
l'Italie seraient arrang�s, qu'on y aurait fait cesser le r�gime
provisoire et qu'on l'aurait organis�e dans un ordre g�ographique, en
commen�ant par les parties septentrionales.

Le prince de Metternich est convenu qu'on ne pouvait, dans les
affaires d'Italie, �carter les droits du royaume d'�trurie, mais qu'il
d�sirait qu'une ou deux l�gations fussent donn�es � l'archiduchesse
Marie-Louise et � son fils. Les autres ministres, croyant que ces
l�gations �taient des biens vacants par suite du trait� de Tolentino,
ont trouv� juste de compenser la perte de Parme par un �quivalent.

Comme dans les affaires d'Italie la France cherche � obtenir trois
points, savoir: la succession de la maison de Carignan au tr�ne de
Sardaigne, le r�tablissement de la maison de Parme et l'expulsion de
Murat, il faudra ne pas �lever trop de difficult�s. Le prince de
Talleyrand n'a point relev� cette question. Mais on peut croire que
les affaires d'Italie s'arrangeront sur ces bases g�n�rales.

Le prince de Talleyrand a d�sign� pour la commission qui sera form�e
et devra s'occuper de cet objet plus en d�tail M. de Noailles, auquel
il a fait conna�tre les intentions du roi.

Quant aux affaires de la Suisse, lord Castlereagh aurait d�sir�
�carter la concurrence de la France; mais le d�put� de Berne[330] a
d�clar� que ses instructions l'exigeaient imp�rativement et que son
gouvernement, aussi bien que celui de Soleure et de Fribourg, ne
croyaient pas que les int�r�ts de la Suisse pussent �tre r�gl�s sans
l'intervention de la France. Le ministre de Russie, M. Capo
d'Istria[331] et M. Canning[332] paraissent avoir opin� dans le m�me
sens. La d�fiance et la jalousie des autres puissances seront donc
vaincues sur ce point, et nous pensons que les arrangements de la
Suisse ne souffriront pas beaucoup de difficult�s.

  [330] Louis Zerdeler (1772-1840), membre du grand conseil dans le
  canton de Berne apr�s l'acte de m�diation, fut ministre �
  P�tersbourg et pl�nipotentiaire au congr�s de Vienne. Il se d�mit
  de ses fonctions en 1815.

  [331] Jean, comte Capo d'Istria, n� � Corfou en 1776. A vingt-sept
  ans il fut choisi pour secr�taire d'�tat par le commissaire
  imp�rial de Russie dans les �les Ioniennes. Lorsque la paix de
  Tilsitt pla�a ces �les sous la domination de la France, Capo
  d'Istria se d�mit de ses fonctions et se rendit � P�tersbourg o� il
  entra dans les bureaux du minist�re des affaires �trang�res. En
  1813, il fut charg� d'une mission secr�te en Suisse, pour faire
  respecter la neutralit� de cet �tat. Pl�nipotentiaire au congr�s de
  Vienne il devint l'ann�e suivante secr�taire d'�tat aux affaires
  �trang�res. D�s ce moment la Gr�ce commen�ait � s'agiter; la
  situation de Capo d'Istria, grec d'origine et ministre du czar,
  devenait difficile. Il fut, en effet, destitu� en 1819, au moment
  de l'insurrection d'Ypsilanti. Il vivait retir� � Gen�ve depuis
  huit ans, lorsqu'il fut nomm� par ses compatriotes pr�sident de la
  Gr�ce (1827). Il accepta ces fonctions et les conserva quatre ans.
  Il fut assassin� en 1831.

  [332] Sir Stratford Canning, n� en 1786, diplomate anglais, parent
  du c�l�bre ministre de ce nom. En 1814, il �tait ministre
  pl�nipotentiaire en Suisse, et fut accr�dit� au congr�s de Vienne.
  En 1824, il devint ambassadeur � P�tersbourg, puis � Constantinople
  (1827). En 1832, il entra � la Chambre des communes, retourna �
  Constantinople en 1842 et, avec quelques interruptions, y r�sida
  jusqu'en 1858. Il revint alors en Angleterre o� il v�cut jusqu'� sa
  mort (1880).

Le canton de Berne d�sire reprendre la partie du canton d'Argovie qui
lui avait appartenu; le canton de Zurich, par l'effet d'une ancienne
jalousie, ne veut y consentir qu'� condition d'en obtenir lui-m�me une
partie. On voit ici la question des droits l�gitimes luttant contre un
syst�me de convenance, tel qu'on l'observe en Allemagne dans la
question de la Saxe. Les puissances paraissent dispos�es � donner au
canton de Berne l'�v�ch� de B�le. Il se pr�sente � ce sujet une
question qui doit �tre soumise � la d�cision imm�diate du roi.

Le canton de Gen�ve cherche � obtenir dix � douze mille �mes du pays
de Gex[333], pour �tre imm�diatement li� au canton de Vaud. On
offrirait en �change � la France le double de population pris sur
l'�v�ch� de B�le, et la fronti�re militaire entre Huningue, Vesoul et
Besan�on se trouverait am�lior�e.

  [333] La France poss�dait alors la partie du pays de Gex baign�e
  par le lac de Gen�ve, avec la ville de Versoix. C'�tait ce
  territoire qui �tait convoit� par le canton de Gen�ve.

La France ne perdrait que le point qui la conduit sur le lac de
Gen�ve, et on pourrait stipuler qu'elle y conserverait la libert� de
navigation et de commerce.

Cet �change, qui nous para�t avantageux, n�cessiterait cependant le
retour d'une partie de l'Argovie[334] au canton de Berne, l'�v�ch� de
B�le se trouvant alors fort diminu�. Mais, tout avantage qu'on pourra
procurer au canton de Berne est, pour ainsi dire, donn� � la France,
ce canton tenant � elle et � la maison de Bourbon par les sentiments
d'attachement et de d�vouement les plus forts.

  [334] Aarau, Brugg, Lenzbourg et Zofingen avec leur territoire.

Nous observons �galement que l'empereur de Russie veut, si cet �change
n'a pas lieu, envelopper le canton de Gen�ve par une partie de la
Savoie, qui tourne autour du lac de Gen�ve, vers le Valais. Cet
�change servirait par cons�quent � �carter cette id�e.

Vous voudrez bien, monsieur le comte, nous transmettre les ordres du
roi le plus t�t possible, et nous les transmettre avec toutes les
modifications qu'il plaira � Sa Majest� d'y faire. Si elle consent �
cet �change, il signalera le d�sir de la France de concourir � tout ce
qui peut �tre avantageux au corps helv�tique; et, au dire des d�put�s
suisses, de celui de Berne m�me, elle y regagnera une influence
pr�pond�rante. Le prince de Talleyrand croit voir qu'il y aurait de
l'avantage � faire cet �change, mais il nous faut une autorisation.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 10.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 6 novembre 1814.

SIRE,

M. le comte de Noailles, arriv� ici mercredi matin 2 novembre, m'a
apport� le suppl�ment d'instructions que Votre Majest� a bien voulu me
faire adresser. Les r�solutions de Votre Majest� sont maintenant
connues du cabinet autrichien, de l'empereur d'Autriche lui-m�me et de
la Bavi�re. J'ai cru plus utile de n'en point parler encore � lord
Castlereagh, toujours prompt � s'alarmer d'une intervention de la
France, et je n'en ai pu parler au comte de Munster, qui, � peine
sorti des mains de ses m�decins, fait les pr�paratifs de son mariage
avec la comtesse de la Lippe, soeur du prince r�gnant de Buckeburg.

M. le comte de Noailles a pu, d�s le jour de son arriv�e, assister �
une conf�rence qui a fini sans r�sultat. Il s'agissait d'examiner si,
la v�rification des pouvoirs une fois termin�e, on nommerait des
commissions pour pr�parer les travaux, combien on en nommerait,
comment et par qui elles seraient nomm�es. M. de Metternich a fait un
long discours pour �tablir que le nom de _commission_ ne pouvait pas
convenir, parce qu'il supposait une d�l�gation de pouvoirs, laquelle
supposait � son tour une assembl�e d�lib�rante, ce que le congr�s ne
pouvait pas �tre. Il a propos� diverses expressions � la place de
celle dont il ne voulait pas, et, n'�tant lui-m�me satisfait d'aucune,
il a conclu qu'il en faudrait chercher une autre dans la prochaine
conf�rence qui n'a point encore eu lieu. Ces scrupules sur le nom de
_commission_ �taient sans doute �tranges et bien tardifs apr�s que
l'on n'avait pas fait difficult� de le donner aux trois ministres
charg�s de v�rifier les pouvoirs et aux cinq qui pr�parent
l'organisation politique de l'Allemagne. Mais si j'avais pu croire,
que M. de Metternich avait une autre intention que de chercher un
pr�texte pour gagner du temps, j'en aurais �t� d�tromp� par lui-m�me.

Apr�s la conf�rence, il me proposa d'entrer dans son cabinet et me dit
que lord Castlereagh et lui �taient d�cid�s � ne point souffrir que la
Russie d�pass�t la ligne de la Vistule; qu'ils travaillaient � engager
la Prusse � faire cause commune avec eux sur cette question, et qu'ils
esp�raient y r�ussir. Il me conjura de leur en laisser le temps et de
ne pas les presser. Je voulus savoir � quelles conditions ils se
flattaient d'obtenir le concours de la Prusse. Il me r�pondit que
c'�tait en lui promettant une portion de la Saxe, c'est-�-dire quatre
� cinq cent mille �mes de ce pays, et particuli�rement la place et le
cercle de Wittemberg, qui peuvent �tre consid�r�s comme n�cessaires
pour couvrir Berlin, de sorte que le royaume de Saxe conserverait
encore de quinze � seize cent mille �mes, Torgau, Koenigstein et le
cours de l'Elbe, depuis le cercle de Wittemberg jusqu'� la Boh�me.

J'ai su que, dans un conseil d'�tat pr�sid� par l'empereur lui-m�me et
compos� de M. de Stadion, du prince de Schwarzenberg et du prince de
Metternich, ainsi que du comte de Zichy et du g�n�ral Duka[335], il a
�t� �tabli en principe que la question de la Saxe �tait encore d'un
plus grand int�r�t pour l'Autriche que celle m�me de la Pologne, et
qu'il allait du salut de la monarchie �[336] ne point laisser tomber
entre les mains de la Prusse les d�fil�s de la Thuringe et de la
Saale. (J'entre dans plus de d�tails sur cet objet dans ma lettre de
ce jour, adress�e au d�partement.)

  [335] Pierre, comte Duka, n� en 1756, feld-zeugmeister et
  conseiller priv� de l'empire d'Autriche, mort en 1822.

  [336] Variante: _de ne_ point.

Cette circonstance m'a fait prendre un peu plus de confiance dans ce
que m'avait dit � ce sujet M. de Metternich que je ne le fais
ordinairement. Si l'on parvient � conserver le royaume de Saxe avec
les quatre cinqui�mes ou les trois quarts de sa population actuelle et
ses principales places et positions militaires, nous aurons beaucoup
fait pour la justice, beaucoup pour l'utilit� et beaucoup aussi pour
la gloire de Votre Majest�.

L'empereur de Russie a r�pondu au m�moire de lord Castlereagh. Je
verrai sa r�ponse, et j'aurai l'honneur d'en parler � Votre Majest�
plus pertinemment que par des _on dit_ dans ma premi�re d�p�che. Je
sais seulement d'une mani�re s�re que l'empereur se plaint de
l'injustice qu'il pr�tend qu'on lui fait en lui supposant une ambition
qui n'est pas dans son coeur. Il se repr�sente, en quelque sorte, comme
opprim�, et, sans trop de transition, il arrive � d�clarer qu'il ne se
d�sistera d'aucune de ses pr�tentions.

Lord Castlereagh, qui a pris feu sur cette r�ponse, a fait une
r�plique que lord Stewart a d� porter hier. Son fr�re l'a charg� de
cette commission, parce qu'il a eu pendant la guerre, et conserv�
depuis, ses entr�es chez l'empereur Alexandre.

M. de Gentz, qui a traduit cette pi�ce pour le cabinet autrichien, �
qui elle a �t� communiqu�e, m'a dit qu'elle �tait tr�s forte et tr�s
bonne.

Les affaires de Suisse vont �tre mises en mouvement. J'ai fait choix
de M. de Dalberg pour prendre part aux conf�rences o� elles seront
discut�es. Je ne r�p�te pas � Votre Majest� tout ce qui s'est pass� �
cet �gard; ma d�p�che au d�partement lui en rend compte.

Hier, � quatre heures, je me suis rendu chez M. de Metternich, qui
m'avait pri� de passer chez lui. J'y trouvai M. de Nesselrode et lord
Castlereagh. M. de Metternich d�buta par de grandes protestations de
vouloir �tre en confiance avec moi, de s'entendre avec la France et de
ne rien faire sans nous[337]. Ce qu'ils d�siraient, disait-il, c'�tait
que, mettant de c�t� toute susceptibilit�, je voulusse les aider �
avancer les affaires et � sortir de l'embarras o� il avoua qu'ils se
trouvaient. Je r�pondis que la situation dans laquelle ils �taient
vis-�-vis de moi �tait tout autre que la mienne vis-�-vis d'eux; que
je ne voulais, ne faisais, ne savais rien qu'ils ne connussent et ne
sussent comme moi-m�me; qu'eux, au contraire, avaient fait et
faisaient journellement une foule de choses que j'ignorais, ou que, si
je venais � en apprendre quelques-unes, c'�tait par des bruits de
ville; que c'�tait ainsi que j'avais appris qu'il existait une r�ponse
de l'empereur Alexandre � lord Castlereagh. (Ici[338], je vis que je
l'embarrassais, et je compris que, devant M. de Nesselrode, il ne
voulait pas para�tre avoir fait � cet �gard quelque indiscr�tion.) Je
me h�tai d'ajouter que je ne savais point ce que portait cette
r�ponse, ni m�me s'il y en avait r�ellement une. Puis, je remarquai
que, quant aux difficult�s dont ils se plaignaient, je ne pouvais les
attribuer qu'� une seule cause, � ce qu'ils n'avaient point r�uni le
congr�s. �Il faudra bien, leur dis-je, qu'on le r�unisse un jour ou
l'autre. Plus on tarde et plus on semble s'accuser soi-m�me d'avoir
des vues que l'on n'ose montrer au grand jour. Tant de d�lais
sembleront indiquer une mauvaise conscience; pourquoi feriez-vous
difficult� de d�clarer que, sans attendre la v�rification des
pouvoirs, qui peut �tre longue, tous ceux qui ont remis les leurs � la
chancellerie d'�tat devront se r�unir dans un lieu indiqu�? Les
commissions y seront annonc�es; il sera dit que chacun pourra y porter
ses demandes, et on se s�parera. Les commissions feront alors leur
travail, et les affaires marcheront avec une sorte de r�gularit�.�
Lord Castlereagh approuva cette marche, qui avait pour lui le m�rite
d'�carter la difficult� relative aux pouvoirs contest�s. Mais il
observa que le mot seul de _congr�s_ �pouvantait les Prussiens, et que
le prince de Hardenberg surtout en avait une frayeur horrible. M. de
Metternich reproduisit la plupart des raisonnements qu'il nous avait
faits dans la derni�re conf�rence. Il trouvait pr�f�rable de ne r�unir
le congr�s que quand on serait d'accord, du moins sur toutes les
grandes questions. Il y en a une, dit-il, sur laquelle on est en
pr�sence. Il indiquait la question de Pologne, mais ne voulut point la
nommer; et il passa promptement aux affaires de l'Allemagne proprement
dites. �Tout est, dit-il, dans le meilleur accord entre les personnes
qui s'en occupent. On va aussi s'occuper des affaires de la Suisse,
qui ne doivent pas, ajouta-t-il, se r�gler sans que la France y prenne
part.� Je lui dis que j'avais pens� qu'ils ne pouvaient[339] pas
avoir une autre intention et que j'avais, en cons�quence, choisi M. de
Dalberg pour assister aux conf�rences qui seraient tenues � ce sujet.
De l�, passant aux affaires d'Italie, le mot de _complication_ dont M.
de Metternich se sert perp�tuellement pour se tenir dans le vague dont
sa faible politique a besoin, fut employ� depuis les affaires de G�nes
et de Turin jusqu'� celles de Naples et de Sicile. Il voulait arriver
� prouver que la tranquillit� de l'Italie et par suite celle de
l'Europe, tenaient � ce que l'affaire de Naples ne f�t pas r�gl�e au
congr�s, mais � ce qu'elle f�t remise � une �poque plus �loign�e. �La
force des choses, disait-il, ram�nera n�cessairement la maison de
Bourbon sur le tr�ne de Naples.--La force des choses, lui dis-je, me
para�t maintenant dans toute sa puissance. C'est au congr�s que cette
question doit finir. Dans l'ordre g�ographique, cette question se
pr�sente la derni�re de celles de l'Italie, et je consens � ce que
l'ordre g�ographique soit suivi: mais ma condescendance ne peut aller
plus loin[340].� M. de Metternich parla alors des partisans que Murat
avait en Italie. �Organisez l'Italie, il n'en aura plus. Faites cesser
un provisoire odieux; fixez l'�tat de possession dans la haute et
moyenne Italie; que des Alpes aux fronti�res de Naples il n'y ait pas
un seul coin de terre sous l'occupation militaire; qu'il y ait partout
des souverains l�gitimes et une administration r�guli�re; fixez la
succession de Sardaigne, envoyez dans le Milanais un archiduc pour
l'administrer; reconnaissez les droits de la reine d'�trurie; rendez
au pape ce qui lui appartient et que vous occupez; Murat[341] n'aura
plus aucune prise sur l'esprit des peuples, il ne sera pour l'Italie
qu'un brigand.� Cette marche g�ographique pour traiter des affaires
d'Italie a paru convenir, et on s'est d�cid� � appeler M. de
Saint-Marsan[342] � la prochaine conf�rence, pour r�gler avec lui,
conform�ment � ce plan, les affaires de la Sardaigne. On doit aussi
entendre M. de Brignole[343], d�put� de la ville de G�nes, sur ce qui
concerne les int�r�ts commerciaux de cette ville. Lord Castlereagh
insiste beaucoup pour que G�nes soit un port franc, et il a, � cette
occasion, parl� avec approbation et amertume de la franchise de celui
de Marseille.

  [337] sans _elle_.

  [338] Supprim� dans le texte des archives.

  [339] Variante: _qu'il ne pouvait pas_.

  [340] Variante: Ma condescendance ne peut _pas_ aller plus loin.

  [341] Variante: _et alors_ Murat.

  [342] Antoine Asinari, marquis de Saint-Marsan, homme d'�tat sarde,
  n� � Turin en 1761 d'une ancienne famille originaire du Languedoc.
  En 1796, il devint ministre de la guerre et de la marine. Lorsque
  le Pi�mont fut r�uni � la France, M. de Saint-Marsan fut nomm�
  conseiller d'�tat par Napol�on, et ministre de France � Berlin. En
  1813, il revint � Paris et fut nomm� s�nateur. En 1814, M. de
  Saint-Marsan fut plac� par les souverains alli�s � la t�te du
  gouvernement provisoire de Turin. Le roi Victor Emmanuel, � son
  retour, le nomma ministre de la guerre et pl�nipotentiaire au
  congr�s de Vienne. En 1816, il devint ministre des affaires
  �trang�res, puis pr�sident du conseil en 1818. Il se retira en 1821
  et mourut en 1828.

  [343] Antoine, marquis de Brignole-Sales, issu d'une ancienne et
  illustre famille de G�nes. N� en 1786, il fut d'abord auditeur au
  conseil d'�tat imp�rial et, plus tard, pr�fet de Savone. En 1814,
  il fut envoy� au congr�s comme pl�nipotentiaire par la ville de
  G�nes. Il se rallia � la monarchie de Savoie, devint chef de
  l'universit� royale (1816), ambassadeur � Rome (1839), puis �
  Paris, ministre d'�tat et s�nateur. Il mourut en 1863.

Nous pourrions croire que notre situation tend � s'am�liorer un peu,
mais je n'ose me fier � aucune apparence, n'ayant que trop de raisons
de ne point compter sur la sinc�rit� de M. de Metternich. De plus, je
ne sais quelle id�e il faut attacher au d�part inattendu du grand-duc
Constantin, qui quitte Vienne apr�s-demain pour se rendre directement
� Varsovie.

On parle d'un voyage que l'empereur Alexandre doit faire � Gr�tz, _en
Styrie_[344]. On dit qu'il se propose d'aller jusqu'� Trieste. Un des
archiducs doit lui faire les honneurs de cette partie de la monarchie
autrichienne. Ce voyage est annonc� pour le 20.

  [344] Supprim� dans le texte des archives.

La cour de Vienne continue � exercer envers ses nobles h�tes une
hospitalit�, qui, dans l'�tat de ses finances, lui doit �tre fort �
charge. On ne voit partout qu'empereurs, rois, imp�ratrices, reines,
princes h�r�ditaires, princes r�gnants. La cour d�fraye tout le monde.
On estime la d�pense de chaque jour � deux cent vingt mille florins en
papier. La royaut� perd certainement � ces r�unions quelque chose de
la grandeur qui lui est propre. Trouver trois ou quatre rois et
davantage de princes � des bals, � des th�s chez de simples
particuliers[345] me para�t bien inconvenable. Il faudra venir en
France pour voir � la royaut� cet �clat et cette dignit� qui la
rendent � la fois auguste et ch�re aux yeux des peuples.

Je suis...

  [345] Variante: _de Vienne_.

       *       *       *       *       *

N� 6 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 9 novembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 9.

Je vois avec quelque satisfaction que le congr�s tend � s'ouvrir, mais
je pr�vois encore bien des difficult�s.

Je charge le comte de Blacas de vous informer:

1� D'un entretien qu'il a eu avec le duc de Wellington[346]; vous
verrez que celui-ci tient un langage bien plus explicite que lord
Castlereagh. Qui des deux parle d'apr�s les v�ritables intentions de
sa cour? Je l'ignore; mais le dire de lord Wellington sera dans tous
les cas[347] une bonne arme entre vos mains;

2� D'une pi�ce que cet ambassadeur assure �tre authentique; rien ne
peut m'�tonner de la part du prince de Metternich, mais je serais
surpris que, le 31 octobre, vous n'eussiez pas encore _eu_[348]
connaissance d'un pareil fait. Quoi qu'il en puisse �tre, il �tait
�galement n�cessaire que vous en fussiez instruit.

  [346] Le duc de Wellington �tait alors ambassadeur � Paris. Il fut
  ensuite accr�dit� � Vienne comme pl�nipotentiaire au congr�s du 1er
  f�vrier au 26 mars 1815.

  [347] Variante: mais _le duc de Wellington_ sera dans tous les cas.

  [348] Supprim� dans le texte des archives.

Vous apprendrez avec plaisir que mon fr�re est arriv� ici dimanche en
tr�s bonne sant�. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin,
en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� II.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 9 novembre 1814.

J'ex�cute, mon prince, un ordre du roi, en m'empressant de vous
transmettre de la part de Sa Majest� des informations importantes et
des instructions qu'elle ne juge pas moins essentielles.

Votre nouvelle entrevue avec l'empereur de Russie et, plus encore, vos
craintes sur la condescendance de l'Autriche et de l'Angleterre, ont
fait d�sirer vivement au roi de recueillir tout ce qui pourrait
l'�clairer sur les dispositions r�elles de cette derni�re puissance.
Ce qui vous avait �t� rapport� du langage que tenait M. le prince
r�gent, et ce que Sa Majest� savait elle-m�me � cet �gard, lui
faisaient envisager comme bien n�cessaire de sonder les intentions du
cabinet britannique.

Une conversation que je viens d'avoir avec le duc de Wellington a
rempli ce but, ou du moins a fourni au roi l'occasion d'invoquer plus
fortement que jamais le concours de l'Angleterre sur les points les
plus �pineux de la n�gociation. Lord Wellington, apr�s m'avoir assur�
que les instructions donn�es � lord Castlereagh, et _qu'il
connaissait_, �taient absolument oppos�es aux desseins de l'empereur
Alexandre sur la Pologne, et par cons�quent sur la Saxe, puisque le
sort de la Saxe d�pend absolument de la d�termination qui sera prise �
l'�gard de la Pologne, m'a dit qu'en s'attachant uniquement � cette
grande question et n�gligeant tous les int�r�ts secondaires, on
parviendrait ais�ment � s'entendre. Suivant lui, l'Autriche ne donnera
point les mains au projet que la France rejette, et la Prusse
elle-m�me, pour qui la Saxe est un _pis aller_, se verrait avec une
extr�me satisfaction r�int�gr�e dans le duch� de Varsovie. Trouvant le
duc de Wellington tellement explicite[349] sur ce point, j'ai cru,
d'apr�s les intentions du roi, devoir tenter une ouverture qui, bien
que d�pourvue de tout caract�re officiel, pouvait de plus en plus
l'engager dans la communication des seules vues que voul�t avouer la
cour de Londres. Je lui ai repr�sent� que si les dispositions de son
gouvernement �taient telles qu'il me le disait, et que le seul
obstacle � une prompte et heureuse issue des n�gociations f�t dans la
difficult� de r�duire � une r�sistance uniforme des oppositions d'une
nature diff�rente, il me semblait qu'une convention conclue entre la
France, l'Angleterre, l'Espagne et la Hollande, et qui n'aurait pour
but que la manifestation des vues qu'elles adoptent conjointement sur
cette question, obtiendrait bient�t l'assentiment des autres cours. Ce
moyen, en pr�sentant un concours imposant de volont�s, devait
sur-le-champ dissoudre le charme qui entra�nait tant d'�tats dans une
direction contraire � leurs int�r�ts, et le roi, n'ayant d'autre
ambition que le r�tablissement des principes du droit public et d'un
juste �quilibre en Europe, pouvait se flatter qu'aucun motif
n'�carterait de sa politique ceux qui, anim�s des m�mes sentiments,
seraient invit�s � s'y rallier.

  [349] Variante: _Le trouvant tellement explicite_.

Cette proposition, dont le duc de Wellington n'a pu enti�rement
m�conna�tre l'avantage, a �t� rejet�e par lui comme superflue; mais il
ne m'en a protest� qu'avec plus de force des intentions droites de son
gouvernement sur la question de Pologne et de Saxe, et m�me sur celle
de Naples, et il m'a r�p�t� qu'une attention exclusive port�e � ces
grands int�r�ts am�nerait bient�t les pl�nipotentiaires au but dont
s'�carte la cour de P�tersbourg.

Vous voyez, prince, que l'Angleterre (quelles que soient les
r�ticences de son n�gociateur au congr�s) reconna�t hautement ici la
nature des instructions dont il est porteur, instructions qui, en
liant[350], ainsi que l'a fait le duc de Wellington, la question de
la Saxe � celle de la Pologne[351], offrent au roi l'appui le plus
important. Dans cet �tat de choses, Sa Majest� pense que vous pouvez
utilement vous pr�valoir des informations que j'ai l'honneur de vous
adresser. En invoquant les instructions de lord Castlereagh, vous �tes
ainsi autoris� � le placer dans la n�cessit� de vous faire une r�ponse
qu'il lui sera difficile de rendre n�gative, lorsqu'un jour il sera
forc� de prouver que sa conduite a �t� conforme aux vues de son
gouvernement et � l'int�r�t de son pays.

  [350] Variante: _lorsqu'on lie_.

  [351] Variante: _la question de la Pologne � celle de la Saxe_.

L'ind�pendance de la Pologne, tr�s populaire en Angleterre, si elle
�tait compl�te, ne le serait[352] nullement comme le projette la
Russie. Vous jugerez donc, sans doute, prince, qu'il est tr�s
important, dans vos rapports avec le ministre anglais, de distinguer
ces deux hypoth�ses. Le roi est persuad� que plus vous exprimerez de
voeux en faveur d'une ind�pendance r�elle et enti�re de la nation
polonaise, en cas que cela f�t praticable, et plus vous �terez � lord
Castlereagh les moyens de justifier aux yeux de l'Angleterre[353]
l'abandon du grand-duch� de Varsovie � l'empereur Alexandre.

  [352] Variante: ne _le sera_.

  [353] Variante: _de la nation anglaise_.

Le roi vous a fait conna�tre les ordres que Sa Majest� a
donn�s[354] au ministre de la guerre pour porter l'arm�e au complet
du pied de paix[355].

  [354] Variante: _vous a instruit des ordres que Sa Majest� avait
  donn�s_.

  [355] Variante: _Je me flatte que cette d�termination dict�e par
  les consid�rations dont vous sentez toute la force ne tardera pas �
  devenir superflue_.

_La pi�ce que je joins ici par ordre du roi, et qui m'a �t�
communiqu�e comme authentique, prouve combien cette mesure �tait
n�cessaire au milieu de tous les �cueils qui nous entourent. Rien ne
peut surprendre de la part du prince de Metternich, mais il serait
cependant bien singulier qu'un pareil fait n'e�t pas �t� connu de vous
le 31 octobre. Veuillez bien, je vous prie, ne point dire de qui je
tiens la pi�ce que je vous fais passer._

_Je suis tr�s aise que vous soyez content des services du chevalier de
Vern�gues; il y a bien longtemps que je connais son z�le �clair� pour
la cause que nous servons, et son caract�re qui m�rite la plus grande
estime._

_J'ai plac� M. d'Andr� dans les domaines du roi: il fallait d'abord
lui donner de quoi vivre; mais je pense qu'il pourra, par la suite,
servir le roi bien plus utilement que dans une administration dont le
revenu est de peu d'importance_[356].

Recevez, prince, une nouvelle assurance de mon inviolable attachement
et de ma haute consid�ration.

BLACAS D'AULPS.

_P.-S.--Cette lettre �tait en partie �crite avant l'arriv�e de votre
num�ro 9, qui prouve de plus en plus la n�cessit� d'�tablir un concert
avec l'Angleterre sur les questions qui partagent les n�gociateurs._

 [356] Toute la fin de cette lettre ainsi que le post-scriptum ne se
 trouvent pas dans le texte des archives du minist�re.

       *       *       *       *       *

N� 12 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 12 novembre 1814.

Monsieur le comte,

Tous les renseignements particuliers qui nous reviennent nous font
pr�sumer que les questions de Pologne et de Saxe ne sont point
am�lior�es, et qu'elles restent soumises � une aveugle obstination de
la part de l'empereur de Russie et du roi de Prusse, et � un abandon
funeste de la part de l'Autriche.

Un courrier du roi de Saxe, parti de Berlin le 5, a apport� une
protestation formelle qui nous a �t� communiqu�e. Cette d�claration
porte que le roi ne consentira � aucun �change et qu'il n'abdiquera
jamais. Son intention est que cette d�claration soit rendue publique.
Nous pensons qu'elle ne peut produire qu'un tr�s bon effet et
probablement nous vous l'adresserons par le prochain courrier pour
�tre ins�r�e dans le _Moniteur_. Le roi de Saxe refuse, depuis
l'�tablissement provisoire d'une administration prussienne, toute
esp�ce de traitement qui lui avait �t� assign�, et l'a fait savoir au
gouvernement prussien.

En attendant, le grand-duc Constantin est parti pour Varsovie. Il
porte, � ce qu'on assure, les instructions pour organiser cette
nouvelle Pologne, qui, insignifiante par elle-m�me, sera une source de
troubles pour ses voisins. L'Autriche en est alarm�e; son cabinet
para�t vouloir �puiser tous les moyens pour d�tourner l'empereur de
Russie de ses projets, et d�tacher de lui le roi de Prusse. Incertaine
cependant de r�ussir, elle a pris le parti de faire marcher � peu pr�s
vingt � vingt-cinq mille hommes sur la Gallicie. Ces troupes doivent
renforcer le cordon qu'elle avait sur cette fronti�re; mais l'Autriche
ne para�t pas vouloir s'opposer par le moyen des armes �
l'envahissement de la Saxe.

Le prince de Metternich a exp�di� un courrier � Londres. Il est
probable qu'il porte l'ordre � M. le comte de Meerveldt de repr�senter
au cabinet britannique combien il importe de soutenir fortement l'avis
qu'a donn� lord Castlereagh dans ses notes � l'empereur de Russie. Ce
ministre veut que le grand-duch� de Varsovie reste ind�pendant, ou que
la Vistule soit la fronti�re entre la Russie, la Prusse et l'Autriche.
C'est sur ces bases que les trois puissances n�gocient encore.
L'empereur Alexandre, cependant, est d�cid� � faire un pas de plus
pour atteindre son but, et il entra�ne le roi de Prusse, auquel il a
donn� le conseil de commencer l'organisation de la Saxe, tandis qu'il
commence celle du duch� de Varsovie.

Cette conduite laisse en Europe un germe de guerre qu'on ne saurait
�carter dans ce moment. Elle fournira les �l�ments � de longues
agitations, et rend fort difficile la conclusion des affaires de
l'Allemagne.

On a, par suite de la derni�re conf�rence particuli�re, repris les
affaires qui concernent l'Italie.

Le cabinet autrichien est d'autant plus dispos� � les terminer que la
fermentation jacobine qui se montre dans cette partie de l'Europe, et
qui est prot�g�e par Murat, l'inqui�te. Cette fermentation est
soutenue par la Russie et par les Anglais. Lord William Bentinck[357]
a sem� dans ces pays des id�es de r�volution qui devaient servir
contre Bonaparte et qui g�nent dans l'ordre de choses actuel.

  [357] On se rappelle que lord Bentinck avait, durant plusieurs
  ann�es, command� un corps de troupes anglaises en Sicile.

La r�union de G�nes au Pi�mont se fera, � ce que nous croyons, en
vertu d'une capitulation. Les G�nois avaient pr�sent� le projet d'une
constitution qui, par son esprit d�mocratique, ne pouvait �tre admis.
Mais la capitulation est d'autant plus n�cessaire que les G�nois
r�pugnent singuli�rement � cet acte de soumission et qu'il est bon
d'�carter partout autant qu'on le pourra les germes d'aigreur et de
discorde qui se multiplient sur tous les points � l'occasion de la
r�union des Belges aux Hollandais, des Saxons aux Prussiens, des
Italiens aux Autrichiens.

Nous sommes fond�s � esp�rer de faire rendre Parme � la famille
d'Espagne, et de faire donner _une des l�gations_ � l'archiduchesse
Marie-Louise. Si cet �change peut �tre obtenu, on en proposera le
retour au Saint-Si�ge dans le cas o� le prince son fils mourrait sans
enfants. On n'a pas encore parl� du sort de Murat; mais l'ambassade du
roi ne regardera aucun arrangement comme complet, si la retraite de
Murat n'y est stipul�e.

Les affaires de Suisse n'ont point encore �t� touch�es. On croit que
les alli�s avaient le projet de lier les rapports de ce pays avec le
syst�me militaire de l'Allemagne, pour opposer de plus fortes
barri�res � la France. La nomination de M. de Stein, de la part de la
Russie, comme commissaire d�l�gu� pour cet objet, ferait peut-�tre
supposer quelques arri�re-pens�es. Mais cet arrangement serait
tellement contraire aux int�r�ts des Suisses, qu'on peut s'en
rapporter � eux-m�mes pour le voir �carter lorsqu'il en sera question.

Vous jugerez, monsieur le comte, par ce court expos� des occupations
du congr�s que les r�sultats n'y sont pas fort avanc�s; mais que les
intrigues particuli�res ont continu� d'�tre assez actives. De la part
des puissances elles d�coulent de deux sources: l'effroi que leur
inspire encore la France r�volutionnaire, et le d�sir secret qu'elles
nourrissent de voir la France resserr�e dans ses limites sans qu'elle
puisse user de ses moyens pour regagner l'influence qu'elle avait �
certaines �poques de son histoire.

Le syst�me que le roi a adopt� rendra � la nation la confiance que les
mesures de son dernier gouvernement lui ont fait perdre, et avec elle,
l'intervention de la France sera plut�t recherch�e que redout�e.

M. le comte de Noailles, qui apr�s son arriv�e a �t� pr�sent� aux
souverains, a recueilli les observations et les paroles qui lui ont
�t� dites et qui lui ont paru m�riter de l'int�r�t. Nous avons
l'honneur de vous adresser les notes qui les renferment. Elles ne
pr�sentent que des choses satisfaisantes.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 11--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 12 novembre 1814.

SIRE,

M. de Metternich et lord Castlereagh avaient persuad� au cabinet
prussien de faire cause commune avec eux sur la question de la
Pologne. Mais l'espoir qu'ils avaient fond� sur le concours de la
Prusse n'a pas �t� de longue dur�e. L'empereur de Russie, ayant engag�
le roi de Prusse � venir d�ner chez lui il y a quelques jours, eut
avec lui une conversation dont j'ai pu savoir quelques d�tails par le
prince Adam Czartoryski. Il lui rappela l'amiti� qui les unissait, le
prix qu'il y attachait, tout ce qu'il avait fait pour la rendre
�ternelle. Leur �ge �tant � peu pr�s le m�me, il lui �tait doux de
penser qu'ils seraient longtemps t�moins du bonheur que leurs peuples
devraient � leur liaison intime. Il avait toujours attach� sa gloire
au r�tablissement d'un royaume de Pologne. Quand il touchait �
l'accomplissement de ses d�sirs, aurait-il la douleur d'avoir �
compter parmi ceux qui s'y opposaient son ami le plus cher et le seul
prince sur les sentiments duquel il e�t compt�? Le roi fit mille
protestations et lui jura de le soutenir dans la question polonaise.
�Ce n'est pas assez, reprit l'empereur, que vous soyez dans cette
disposition, il faut encore que vos ministres s'y conforment.� Et il
engagea le roi � faire appeler M. de Hardenberg. Celui-ci �tant
arriv�, l'empereur r�p�ta devant lui et ce qu'il avait dit, et la
parole que le roi lui avait donn�e. M. de Hardenberg voulut faire des
objections, mais press� par l'empereur Alexandre qui lui demandait
s'il ne voulait pas ob�ir aux ordres du roi et ces ordres �tant
absolus, il ne lui resta qu'� promettre de les ex�cuter
ponctuellement. Voil� tout ce que j'ai pu savoir de cette sc�ne; mais
elle doit avoir offert beaucoup de particularit�s que j'ignore, s'il
est vrai, comme M. de Gentz me l'a assur�, que le prince de Hardenberg
ait dit qu'il n'en avait jamais vu de semblable.

Ce changement de la Prusse a fort d�concert� M. de Metternich et lord
Castlereagh. Ils auraient voulu que M. de Hardenberg e�t offert sa
d�mission, et il est certain que cela aurait pu embarrasser[358]
l'empereur et le roi, mais il ne para�t pas y avoir m�me pens�.

  [358] Variante: que _cela aurait embarrass�_.

Pour moi, qui soup�onnais M. de Metternich d'avoir obtenu le concours
des Prussiens par plus de concessions qu'il n'en avouait, je penchais
plut�t � croire que cette d�fection de la Prusse �tait un bien, et
Votre Majest� verra que mes pressentiments n'�taient que trop fond�s.

Le grand-duc Constantin, qui est parti depuis deux jours, doit
organiser l'arm�e du duch� de Varsovie. Il est aussi charg� de donner
une organisation civile au pays. Le ton de ses instructions annonce,
selon M. d'Anstedt[359] qui les a r�dig�es, que l'empereur Alexandre
ne se d�partira d'aucune de ses pr�tentions. L'empereur doit avoir
engag� le roi de Prusse � donner pareillement une organisation civile
et militaire � la Saxe. On rapporte qu'il lui a dit: �De
l'organisation civile � la propri�t�, il n'y a pas loin.� Dans une
lettre que je re�ois de M. de Caraman[360], je trouve que le fr�re du
ministre des finances et plusieurs g�n�raux sont partis de Berlin pour
aller organiser la Saxe[361]. M. de Caraman ajoute que n�anmoins
l'occupation de la Saxe n'est plus[362] pr�sent�e � Berlin comme
d�finitive, mais seulement comme provisoire.

  [359] Variante: M. _d'Anstetten_.

  [360] Victor Ricquet, marquis puis duc de Caraman, n� en 1762. En
  1814 Louis XVIII le nomma ambassadeur � Berlin, puis, l'ann�e
  suivante, � Vienne. Il assista comme pl�nipotentiaire aux
  diff�rents congr�s de la sainte alliance, et fut cr�� duc en 1828.
  Il mourut en 1839.

  [361] Variante: _civilement et militairement_.

  [362] Variante: _n'est pas pr�sent�e_.

On raconte encore que l'empereur Alexandre, parlant de l'opposition de
l'Autriche � ses vues, et apr�s des plaintes am�res contre M. de
Metternich avait dit: �L'Autriche se croit assur�e de l'Italie, mais
il y a l� un Napol�on dont on peut se servir;� propos dont je ne suis
pas certain, mais qui circule, et qui, s'il est vrai, peut donner la
mesure compl�te de celui qui l'a tenu.

Lord Castlereagh n'a point encore re�u de r�ponse � sa derni�re note.
Quelques personnes croient que l'empereur ne daignera pas m�me y
r�pondre.

Pendant que les affaires de la Pologne et de la Saxe restent ainsi en
suspens, les id�es que, dans la conf�rence dont j'ai eu l'honneur de
rendre compte � Votre Majest�, j'avais mises en avant sur
l'organisation de l'Italie, ont fructifi�. Je fus avant-hier chez lord
Castlereagh, et je l'en trouvai rempli. M. de Metternich, qui d�nait
hier avec nous chez M. de Rasumowski, ne l'�tait pas moins. Il nous a
r�unis aujourd'hui, lord Castlereagh, M. de Nesselrode et moi, pour
nous en occuper. En arrivant, il m'a pr�venu qu'il ne serait question
que de cela; qu'apr�s-demain, demain, dans une heure peut-�tre, il
serait en �tat de me parler de la Pologne et de la Saxe, mais que,
pour le moment, il ne le pouvait pas. Je n'ai point insist�. La
conf�rence a roul� uniquement sur le pays de G�nes. Il a �t� propos�
de ne point l'incorporer au Pi�mont, mais de le donner au roi de
Sardaigne par une capitulation qui lui assur�t[363] des privil�ges et
des institutions particuli�res. Lord Castlereagh avait apport� des
m�moires et des projets qui lui avaient �t� adress�s � ce sujet. Il
les a lus. Il a fort insist� sur l'�tablissement d'un port franc, d'un
entrep�t et d'un transit avec des droits tr�s mod�r�s, � travers le
Pi�mont[364]. On est convenu de se r�unir demain et d'appeler � la
conf�rence MM. de Saint-Marsan et de Brignole.

  [363] Variante: _assurera_.

  [364] Variante: _au travers du_.

Apr�s la conf�rence, rest� seul avec M. de Metternich, et d�sirant de
savoir o� il en �tait pour la Pologne et pour la Saxe et ce qu'il se
proposait de faire par rapport � l'une et � l'autre, au lieu de lui
faire � cet �gard des questions qu'il aurait �lud�es, je ne lui ai
parl� que de lui-m�me, et prenant le ton d'une ancienne amiti�, je lui
ai dit que, tout en s'occupant des affaires, il fallait aussi songer �
soi-m�me; qu'il me paraissait qu'il ne le faisait point assez; qu'il y
avait des choses auxquelles on �tait forc� par la n�cessit�, mais
qu'il fallait que cette n�cessit� f�t rendue sensible � tout le monde;
qu'on avait beau agir par les motifs les plus purs; que, si ces motifs
�taient inconnus[365] du public, on n'en �tait pas moins calomni�,
parce que le public alors ne pouvait juger que par les r�sultats;
qu'il �tait en butte � toute sorte de reproches; qu'on l'accusait, par
exemple, d'avoir sacrifi� la Saxe; que j'esp�rais bien qu'il ne
l'avait pas fait; mais pourquoi laisser un pr�texte � de tels bruits?
Pourquoi ne pas donner � ses amis les moyens de le d�fendre ou de le
justifier? Un peu d'ouverture de sa part a �t� la suite de l'esp�ce
d'abandon avec lequel je lui parlais. Il m'a lu sa note aux Prussiens
sur la question de la Saxe, et quelques remerciements affectueux[366]
de ma part l'ont conduit � me la confier. Je lui ai promis qu'elle
resterait secr�te. J'en joins une copie � la lettre que j'ai l'honneur
d'�crire � Votre Majest�. Je la supplie de vouloir bien la garder et
de me permettre de la lui demander � mon retour.

  [365] Variante: _�taient connus_.

  [366] Variante: _assez_ affectueux.

Votre Majest� verra dans cette pi�ce que M. de Metternich avait promis
aux Prussiens non pas, comme il me l'avait assur�, une portion de la
Saxe, mais la Saxe tout enti�re, promesse qu'il avait heureusement
subordonn�e � une condition dont l'inaccomplissement la rend
nulle[367]. Votre Majest� verra encore par cette note que M. de
Metternich abandonne Luxembourg aux Prussiens, apr�s m'avoir assur� �
diverses reprises qu'il ne leur serait pas donn�. Cette m�me note
r�v�le encore le projet d�s longtemps form�, de placer l'Allemagne
sous ce qu'on appelle l'influence, et ce qui serait r�ellement la
domination absolue et exclusive de l'Autriche et de la Prusse.

  [367] M. de Metternich livrait la Saxe � la Prusse � deux
  conditions: 1� que la Prusse se s�par�t de la Russie sur la
  question polonaise; 2� que du c�t� du Rhin, le Mein d'une part, la
  Moselle de l'autre, servissent de limite entre les �tats du nord et
  les �tats du sud, ce qui for�ait la Prusse � renoncer � Mayence.
  Or, on sait que Fr�d�ric-Guillaume et l'empereur Alexandre �taient
  �troitement unis dans leurs vues sur la Pologne, et que d'un autre
  c�t� la Prusse convoitait ardemment Mayence.

Maintenant, M. de Metternich proteste qu'il n'abandonnera point la
Saxe. Quant � la Pologne, il m'a fait entendre qu'il c�derait
beaucoup, ce qui signifie qu'il c�dera tout, si l'empereur Alexandre
ne se d�siste de rien.

J'�tais encore avec lui quand on lui a apport� l'�tat de l'arm�e
autrichienne. Il me l'a fait voir. La force actuelle de cette arm�e
consiste en trois cent soixante-quatorze mille hommes, dont
cinquante-deux mille de cavalerie et huit cents pi�ces de canon. C'est
avec ces forces qu'il croit que la monarchie autrichienne n'a point de
meilleur parti � prendre que de tout souffrir et de se r�signer �
tout. Votre Majest� voudra bien remarquer que le nombre des troupes
est l'effectif de l'arm�e.

Je ne fermerai la lettre que j'ai l'honneur d'�crire � Votre Majest�
qu'au retour d'une conf�rence � laquelle je vais me rendre ce matin.

Je sors de la conf�rence. Je m'y suis trouv� avec MM. de Nesselrode,
de Metternich et lord Castlereagh. On a fait entrer M. de
Saint-Marsan, � qui l'on avait donn� rendez-vous. Il n'a �t� question
que de la r�union du pays de G�nes au Pi�mont. Une esp�ce de pouvoirs
donn�s[368] par le gouvernement provisoire fabriqu�, il y a quelques
mois, par lord William Bentinck, a fait na�tre quelques difficult�s.
Elles seront lev�es en �tablissant que G�nes est un pays vacant. Il a
�t� convenu que les huit puissances se r�uniraient demain pour en
faire la d�claration et pour donner � M. de Brignole, d�put� de G�nes,
copie du protocole dans lequel cette d�claration sera contenue. Il ne
restera plus � d�terminer que le mode de r�union. J'ai profit� de la
conf�rence d'aujourd'hui pour parler de la succession de Sardaigne. M.
de Saint-Marsan, que j'avais pr�venu, avait re�u de sa cour des
instructions conformes aux droits de la maison de Carignan. J'ai
propos� un mode de r�daction qui les reconna�t. M. de Saint-Marsan l'a
adopt� et soutenu, et j'ai tout lieu de croire qu'il sera admis.

Les conf�rences pour les affaires de Suisse ne tarderont point �
commencer.

Je suis...

 [368] Variante: Une esp�ce de _pouvoir donn�_.

       *       *       *       *       *

N� 7 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 15 novembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 10 et j'attends avec impatience les importants
d�tails ult�rieurs que vous m'annoncez.

Je saisis avidement l'espoir que vous me donnez pour la Saxe, et je
crois pouvoir m'y livrer avec quelque confiance, du moment que le
prince de Metternich parle, non d'apr�s lui-m�me, mais d'apr�s l'avis
d'un conseil. J'aimerais s�rement bien mieux que ce royaume rest�t
entier, mais je crois que son malheureux roi devra encore s'estimer
heureux si on lui en sauve les deux tiers ou les trois quarts.

Quant � l'�change propos�, je n'aime pas, en g�n�ral, � c�der du mien;
je r�pugne encore plus � d�pouiller autrui, et, apr�s tout, les droits
du prince �v�que de B�le, moins importants sans doute au repos de
l'Europe, ne sont pas moins sacr�s que ceux du roi de Saxe. Si
cependant la spoliation du premier de ces princes est in�vitable, m�
par la double consid�ration de conserver au roi de Sardaigne une
portion de ses �tats et de rendre un grand service au canton de Berne,
je consentirai � l'�change et je vous envoie une autorisation _ad
hoc_[369].

  [369] Variante: ....._dont vous ferez usage aux cinq conditions
  suivantes dont la premi�re n'est qu'une r�gle de conduite pour
  nous: 1� impossibilit� de sauver la principaut� de B�le; 2�
  garantie au roi de Sardaigne de ce qui lui reste de la Savoie; 3�
  restitution au canton de Berne de sa partie de l'Argovie; 4� libre
  exercice de la religion catholique dans la portion du pays de Gex
  c�d�e au canton de Gen�ve; 5� libre navigation pour la France sur
  le lac de Gen�ve. A ce prix, vous pouvez signer l'�change._

Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et
digne garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� 13 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 17 novembre 1814.

Monsieur le comte,

Depuis l'exp�dition de notre derni�re d�p�che, une conf�rence a eu
lieu. Elle a fix� le sort de G�nes conform�ment � l'article secret qui
r�unit ce pays au Pi�mont.

Une commission a �t� nomm�e pour r�gler les conditions sous lesquelles
cette r�union s'effectuera. On a d�sign� l'Autriche, la France et
l'Angleterre pour la former. Elle sera compos�e de M. de Wessemberg,
M. le comte de Noailles et lord Clancarty.

Lord Castlereagh �prouve quelque embarras par la conduite que lord W.
Bentinck a tenue � G�nes. Ce dernier avait flatt� le peuple g�nois
d'une enti�re ind�pendance. Lord Castlereagh a soutenu faiblement que
cet amiral avait outrepass� ses pouvoirs, et il a dit qu'il fallait
par tous les moyens de conciliation adoucir aux G�nois le sacrifice
qu'on leur imposait. Il a assur� le d�put� de G�nes qu'il procurerait
� son pays tous les avantages dont jouit l'Irlande sa patrie, et nous
sommes curieux de voir comment il compensera l'�tat de G�nes du droit
de nommer des d�put�s � la Chambre des communes et � celle des pairs,
pr�rogative dont jouit l'Irlande par son union � la Grande-Bretagne,
et qui ne peut �tre donn�e aux G�nois puisque le Pi�mont n'a pas de
parlement. Ce fait et beaucoup d'autres nous prouvent tous les jours
que ce noble lord a moins �tudi� les rapports du continent, qu'il
n'est frapp� du danger auquel un nouveau syst�me de blocus continental
exposerait sa patrie.

Dans cette conf�rence, le pl�nipotentiaire d'Espagne, M. de Labrador,
avait soutenu qu'il fallait laisser aux G�nois le droit de se
constituer eux-m�mes, et que l'article secret ne donnait aucun droit
au roi de Sardaigne qui n'a pas sign� le trait� de Paris. Ce ministre
voulait sans doute essayer, si le voeu que les G�nois avaient �nonc�
d'�tre donn�s � la reine d'�trurie pouvait se r�aliser.

Le d�sir de ne pas alt�rer les dispositions du trait� de Paris a port�
la majorit� � d�cider que la _r�union_ de G�nes au Pi�mont devait
s'effectuer; et que l'acte de soumission de la part de cette
r�publique � la France et la cession qui en �tait faite par le trait�
de Paris mettaient les principes du droit des gens � couvert. Nous
nous sommes rang�s � cet avis.

D�s que la copie du proc�s-verbal de cette conf�rence nous aura �t�
remise, nous aurons l'honneur, monsieur le comte, de vous la
transmettre.

Nous vous adressons en attendant une pi�ce bien plus curieuse, et qui
accuserait s�v�rement les principes de la coalition si nous n'�tions
t�moins de l'embarras qu'elle produit, et, du d�sir qu'ont les
ministres des quatre puissances � la d�clarer, ou apocryphe, ou
publi�e par l'effet d'une coupable pr�cipitation de la part du prince
Repnin[370], gouverneur de la Saxe.

  [370] Il s'agit d'une proclamation du prince Repnin, gouverneur de
  la Saxe pour le compte des alli�s, qui annon�ait que ce pays allait
  �tre c�d� � la Prusse.

Nicolas, prince Repnin-Wolkonski, g�n�ral et diplomate russe,
petit-fils du c�l�bre feld-mar�chal de ce nom. N� en 1778, il �tait
colonel � Austerlitz o� il fut fait prisonnier. En 1809, il fut nomm�
ambassadeur � Cassel pr�s le roi J�r�me-Napol�on. Il devint lieutenant
g�n�ral en 1813, et apr�s la bataille de Leipsick, fut nomm�
gouverneur g�n�ral de la Saxe, le roi Fr�d�ric-Auguste ayant �t�
consid�r� comme prisonnier de guerre. En 1814, il fut accr�dit� �
Vienne comme pl�nipotentiaire au congr�s; apr�s la paix il fut nomm�
gouverneur de la petite Russie (1816), entra plus tard au conseil de
l'empire (1835) et mourut en 1845.

Cette pi�ce m�rite une attention particuli�re. Elle prouve que, malgr�
toutes les peines qu'on s'est donn�es pour nous cacher, d�s notre
arriv�e, les secr�tes machinations de la Russie et de la Prusse, la
faiblesse du prince de Metternich et la m�diocrit� de conduite de lord
Castlereagh, nous avons p�n�tr� tout d'abord les fausses combinaisons
et la marche irr�guli�re que les ministres de ces quatre puissances
ont suivies, et qui, sans l'intervention de la France, faisaient
perdre la possibilit� m�me de convenir d'un syst�me d'�quilibre
politique, syst�me qui, mal calcul� peut-�tre, se placera cependant
sous l'�gide des principes g�n�raux qui gouvernaient l'Europe avant la
R�volution.

La publication de cette circulaire du prince Repnin dans les feuilles
allemandes a caus� beaucoup de tracasseries � M. de Stein qui, par son
syst�me de cr�ation en Allemagne, s'est fait l'avocat de la r�union de
la Saxe � la Prusse.

Les ministres anglais et autrichiens lui reprochent d'avoir parl� de
leur consentement, qu'ils pr�tendent n'avoir pas donn� et
qu'effectivement ils avaient soumis � de tr�s faibles conditions. On
verra donc para�tre des r�futations dans plusieurs gazettes. Mais il
est bon que cette pi�ce scandaleuse, et qui met � d�couvert l'intrigue
ourdie ici, soit connue.

Le ministre de Saxe n'a point encore jug� � propos de publier la
protestation du roi, et on se bornera seulement � l'annoncer.

Nous avons l'honneur de vous adresser copie de la circulaire et vous
voudrez bien, monsieur le comte, la faire ins�rer dans le _Moniteur_
telle qu'elle est adress�e ci-jointe au minist�re. L'occupation de la
Saxe par les Prussiens est sans doute une faute tr�s grave de la part
du minist�re autrichien, et un oubli de tout principe de la part de
lord Castlereagh; mais elle ne d�cide point encore la question, et
nous voyons avec satisfaction que l'opinion combat avec force cette
mesure.

La Bavi�re a d�clar� qu'elle ne consentirait jamais � la destruction
de la maison et du peuple saxons, et qu'une ligue germanique ne
pouvait �tre form�e avec de tels �l�ments. Elle a renouvel� ses offres
� l'Autriche, si cette puissance voulait d�ployer toutes ses forces et
adopter un syst�me plus franc et plus positif.

Le Wurtemberg para�t se rapprocher de cette m�me direction.

L'opinion en Autriche d�sapprouve sans r�serve l'ex�cution d�finitive
de cette mesure, et M. de Metternich est hautement accus� de n�gliger
les int�r�ts les plus importants de la monarchie.

Le prince de Talleyrand a eu une troisi�me conversation avec
l'empereur de Russie, dont il rend compte au roi dans sa d�p�che
particuli�re. Il ne lui a laiss� aucun doute sur le parti que le roi
est pr�t � prendre dans cette circonstance. L'empereur lui-m�me �tait
plus doux et moins d�cid� qu'il ne l'avait paru dans les premi�res
entrevues.

La Prusse, de son c�t�, ne peut se cacher que cette r�union op�r�e
avec de telles difficult�s deviendra une source d'embarras et de
dangers pour elle. Les ministres prussiens cherchent donc � n�gocier;
ils ont l'air de vouloir r�server au roi de Saxe un �quivalent, ou une
portion de la Saxe renfermant la moiti� de la population; mais rien
n'est consenti � cet �gard de leur part. Ils ont m�me annonc� qu'il
suffisait de conserver un duc de Saxe.

Le prince de Talleyrand a prouv� � l'empereur de Russie qu'il fallait
conserver seize cent mille habitants � la Saxe, parce que la Saxe
renferme un peu plus de deux millions d'�mes; qu'elle doit garder tout
ce qu'elle a sur la rive gauche de l'Elbe, et que les territoires, sur
la rive droite, ont une population inf�rieure qui ne s'�l�ve pas �
plus de cinq � six cent mille �mes. On pourrait peut-�tre admettre un
peu moins de seize cent mille habitants; et comme l'Angleterre et
l'Autriche n'ont point encore abandonn� la demande de limites
r�guli�res en Pologne, tout est intact, et on ne peut annoncer le
dernier r�sultat d'une n�gociation qui, sans la fermet� de l'ambassade
du roi, e�t �t� abandonn�e enti�rement.

En tout �tat de choses, il sera moins important pour la France de voir
sacrifier une partie de la Pologne � la Russie, que de voir d�truire
la Saxe; et quelques ministres autrichiens pensent que, s'il fallait
c�der sur l'un ou l'autre point, l'Autriche devait �tre �galement plus
facile sur les limites en Pologne, � condition que la Prusse
n'obtiendra pas l'avantage de r�unir la Saxe � sa monarchie.

C'est par l'action r�unie de ces diff�rents rapports et par une marche
plus conforme aux vrais principes de la part de l'Angleterre, que nous
esp�rons que cette cause pourra �tre sauv�e.

Les nouvelles d'Italie parlent des intrigues du roi de Naples et de
ses armements. Nous observons ici la crainte qu'en �prouve M. le
prince de Metternich. On nous assure cependant que la cour de Russie a
rappel� l'officier qu'elle tenait pr�s de Murat, et que les lettres de
cr�ance exp�di�es au ministre de Russie, � Palerme, portent qu'il est
accr�dit� pr�s _du roi des Deux-Siciles_.

Il circule ici une brochure r�dig�e par un nomm� Filangieri[371], aide
de camp de Murat, et qui porte un caract�re r�volutionnaire et
mena�ant. La police l'a fait racheter. M. le prince de Metternich se
sert de ces alarmes pour �garer l'opinion � l'�gard de la conservation
de Murat sur le tr�ne de Naples. Mais il est le seul des ministres de
l'empereur d'Autriche m�me, qui soutienne cette cause dont l'Europe
fera justice.

  [371] Charles Filangieri, prince de Satriano, duc de Taormina, n�
  en 1785, g�n�ral napolitain, l'un des officiers les plus d�vou�s �
  Murat. Il fut gri�vement bless� en 1815 au moment de la reprise des
  hostilit�s avec les Autrichiens. Il conserva son grade apr�s la
  restauration des Bourbons. En 1848, le roi Ferdinand le chargea de
  soumettre la Sicile. Il y r�ussit apr�s de sanglants combats, fut
  nomm� lieutenant g�n�ral et gouverneur de cette province, mais se
  d�mit peu apr�s, et v�cut d�s lors dans la retraite.

L'empereur de Russie a sign� les ratifications du trait� fait entre
lui et le roi de Danemark, et elles ont �t� �chang�es hier. Les
troupes russes doivent �vacuer le Holstein.

Rien n'a encore �t� arr�t� sur les affaires de la Suisse, et celles de
la f�d�ration allemande ne sont pas tr�s avanc�es. M. de Metternich
et M. de Hardenberg ont communiqu� le plan g�n�ral � M. le comte de
Nesselrode pour le soumettre � l'empereur. Dans une r�ponse en date du
11 novembre, M. de Nesselrode annonce aux cabinets d'Autriche et de
Prusse que la Russie applaudit aux bases qui doivent former le pacte
f�d�ratif.

Nous avons l'honneur de vous adresser ce projet tel qu'il nous a �t�
communiqu� confidentiellement, et tel qu'il sert aux d�lib�rations du
comit� allemand. Beaucoup de changements y ont eu lieu, nomm�ment la
division en cercles, le droit de guerre et de paix... Nous esp�rons
avoir communication de la note de M. de Nesselrode, que nous
transmettrons �galement au minist�re.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 12.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 17 novembre 1814.

SIRE,

Avant que l'empereur Alexandre e�t ramen� la Prusse � lui, des[372]
personnes de sa confiance lui ayant conseill� de se tourner du c�t� de
la France, de s'entendre avec elle et de me voir, il avait r�pondu
qu'il me verrait volontiers, et que d�sormais, pour lui faire demander
une audience, il fallait que je m'adressasse, non au comte de
Nesselrode, mais au prince Wolkonski, son premier aide de camp. Je dis
� la personne par qui l'avis m'en fut donn�, que, si je faisais
demander une audience � l'empereur, les Autrichiens et les Anglais ne
pourraient pas l'ignorer, qu'ils en prendraient de l'ombrage et
b�tiraient l�-dessus toute sorte de conjectures, et qu'en la faisant
demander par la voie inusit�e d'un aide de camp, je donnerais � mes
relations avec l'empereur un air d'intrigue qui ne pouvait convenir ni
� l'un ni � l'autre. A quelques jours de l�, comme il demandait
pourquoi il ne m'avait pas vu, on lui fit conna�tre mes motifs et il
les approuva, en ajoutant: �Ce sera donc moi qui l'attaquerai le
premier.� Ayant souvent l'occasion de me trouver avec lui dans de
grandes r�unions, je m'�tais fait la r�gle d'�tre le moins possible
sur son passage ou[373] pr�s de lui, et de l'�viter autant que cela
pouvait se faire sans manquer aux biens�ances. J'en usai de la sorte
samedi, chez le comte Zichy, o� il �tait. J'avais pass� presque tout
le temps dans la salle du jeu, et, profitant pour me retirer du moment
o� l'on se mettait � table, j'avais d�j� gagn� la porte de
l'antichambre, lorsque, ayant senti une main qui s'appuyait sur mon
�paule et m'�tant retourn�, je vis que cette main �tait celle de
l'empereur Alexandre. Il me demanda pourquoi je ne l'allais pas voir?
quand il me verrait? ce que je ferais le lundi? me dit d'aller chez
lui ce jour-l�, le matin � onze heures; d'y aller en frac, de
reprendre avec lui mes habitudes de frac, et, en disant cela, il me
prenait les bras[374] et me les serrait d'une mani�re tout amicale.

  [372] Variante: _les_.

  [374] Variante: et _disant_ cela, il me prenait _le_ bras et me
  _le_ serrait.

J'eus soin d'informer M. de Metternich et lord Castlereagh de ce qui
s'�tait pass�, afin d'�loigner toute id�e de myst�re et de pr�venir
tout soup�on de leur part.

Je me rendis chez l'empereur � l'heure indiqu�e. �Je suis, me dit-il,
bien aise de vous voir. Et vous aussi, vous d�siriez de me voir,
n'est-ce pas?� Je lui r�pondis que je t�moignais toujours du regret de
me trouver dans le m�me lieu que lui, et de ne le pas voir plus
souvent, apr�s quoi l'entretien s'engagea.

�O� en sont les affaires, et quelle est maintenant votre
position?--Sire, elle est toujours la m�me: si Votre Majest� veut
r�tablir la Pologne dans un �tat complet d'ind�pendance, nous sommes
pr�ts � la soutenir.--Je d�sirais � Paris le r�tablissement de la
Pologne, et vous l'approuviez; je le d�sire encore comme homme, comme
toujours fid�le aux id�es lib�rales que je n'abandonnerai jamais. Mais
dans ma situation, les d�sirs de l'homme ne peuvent pas �tre la r�gle
du souverain. Peut-�tre le jour arrivera-t-il o� la Pologne pourra
�tre r�tablie. Quant � pr�sent, il n'y faut pas penser.--S'il ne
s'agit que du partage du duch� de Varsovie, c'est l'affaire de
l'Autriche et de la Prusse, beaucoup plus que la n�tre. Ces deux
puissances une fois satisfaites sur ce point, nous serons satisfaits
nous-m�mes; tant qu'elles ne le seront pas, il nous est prescrit de
les soutenir, et notre devoir est de le faire, puisque l'Autriche a
laiss� arriver des difficult�s qu'il lui �tait si facile de
pr�venir.--Comment cela?--En demandant, lors de son alliance avec
vous, � faire[375] occuper par ses troupes la partie du duch� de
Varsovie qui lui avait appartenu. Vous ne le lui auriez certainement
pas refus�, et, si elle e�t occup� ce pays, vous n'auriez pas song� �
le lui �ter.--L'Autriche et moi nous sommes d'accord.--Ce n'est pas
l� ce qu'on croit dans le public.--Nous sommes d'accord sur les
points principaux: il n'y a plus de discussion que pour quelques
villages.--Dans cette question la France n'est qu'en seconde
ligne; elle est en premi�re dans celle de la Saxe.--En effet,
la question de la Saxe est pour la maison de Bourbon une question de
famille.--Nullement, Sire. Dans l'affaire de la Saxe, il ne s'agit
point de l'int�r�t d'un individu, ou d'une famille particuli�re; il
s'agit de l'int�r�t de tous les rois; il s'agit du premier int�r�t de
Votre Majest� elle-m�me: car son premier int�r�t est de prendre soin
de cette gloire personnelle qu'elle a acquise et dont l'�clat
rejaillit sur son empire. Votre Majest� doit en prendre soin, non
seulement pour elle-m�me, mais encore pour son pays, dont cette gloire
est devenue le patrimoine. Elle y mettra le sceau en prot�geant, en
faisant respecter les principes qui sont le fondement de l'ordre
public et de la s�curit� de tous. Je vous parle, Sire, non comme
ministre de France, mais comme un homme qui vous est sinc�rement
attach�.--Vous parlez de principes, mais c'en est un que l'on doit
tenir sa parole, et j'ai donn� la mienne.--Il y a des engagements de
divers ordres, et celui qu'en passant le Ni�men Votre Majest� prit
envers l'Europe doit l'emporter sur tout autre. Permettez-moi, Sire,
d'ajouter que l'intervention de la Russie, dans les affaires de
l'Europe, est g�n�ralement vue d'un oeil de jalousie et d'inqui�tude,
et que, si elle a �t� soufferte, c'est uniquement � cause du caract�re
personnel de Votre Majest�. Il est donc n�cessaire que ce caract�re
se conserve entier.--Ceci est une affaire qui ne concerne que moi, et
dont je suis le seul juge.--Pardonnez-moi, Sire, quand on est
homme[376] de l'histoire, on a pour juge le monde entier.--Le roi de
Saxe est l'homme le moins digne d'int�r�t: il a viol� ses
engagements.--Il n'en avait pris aucun avec Votre Majest�; il n'en
avait pris qu'avec l'Autriche. Elle seule serait donc en droit de lui
en vouloir, et, tout au contraire, je sais que les projets form�s sur
la Saxe font �prouver � l'empereur d'Autriche la peine la plus vive,
ce que Votre Majest� ignore tr�s certainement; sans quoi, vivant, elle
et sa famille, avec lui et chez lui depuis deux mois, elle n'aurait
jamais pu se r�soudre � la lui causer. Ces m�mes projets affligent et
alarment le peuple de Vienne, j'en ai chaque jour des preuves.--Mais
l'Autriche abandonne la Saxe.--M. de Metternich, que je vis hier soir,
me montra des dispositions bien oppos�es � ce que Votre Majest� me
fait l'honneur de me dire.--Et vous-m�me, on dit que vous consentez �
en abandonner une partie?--Nous ne le ferons qu'avec un extr�me
regret. Mais si, pour que la Prusse ait une population �gale � celle
qu'elle avait en 1806, et qui n'allait qu'� neuf millions deux cent
mille �mes, il est n�cessaire de donner de trois � quatre cent mille
Saxons, c'est un sacrifice que nous ferons pour le bien de la
paix.--Et voil� ce que les Saxons redoutent le plus. Ils ne demandent
pas mieux que d'appartenir au roi de Prusse; tout ce qu'ils d�sirent,
c'est de n'�tre pas divis�s.--Nous sommes � port�e de savoir[377] ce
qui se passe en Saxe, et nous savons que les Saxons sont d�sesp�r�s
de l'id�e[378] de devenir Prussiens.--Non, tout ce qu'ils craignent
c'est d'�tre partag�s, et c'est en effet, ce qu'il y a de plus
malheureux pour un peuple.--Sire, si l'on appliquait ce raisonnement
� la Pologne!--Le partage de la Pologne n'est pas de mon fait.
Il ne tient pas � moi que ce mal ne soit r�par�; je vous l'ai dit,
peut-�tre le sera-t-il un jour.--La cession d'une partie des deux
Lusaces ne serait point proprement un d�membrement de la Saxe; elles
ne lui �taient point incorpor�es; elles avaient �t� jusqu'� ces
derniers temps un fief relevant de la couronne de Boh�me; elles
n'avaient de commun avec la Saxe que d'�tre poss�d�es par le m�me
souverain[379].--Dites-moi, est-il vrai qu'on fasse des armements en
France? (En me faisant cette question, l'empereur s'est approch� si
pr�s de moi, que son visage touchait presque le mien.)--Oui,
Sire.--Combien le roi a-t-il de troupes?--Cent trente mille hommes
sous les drapeaux et trois cent mille renvoy�s chez eux, mais pouvant
�tre rappel�s au premier moment.--Combien en rappelle-t-on
maintenant?--Ce qui est n�cessaire pour compl�ter le pied de paix.
Nous avons tour � tour senti le besoin de n'avoir plus d'arm�e et le
besoin d'en avoir une; de n'en avoir plus, quand l'arm�e �tait celle
de Bonaparte[380], et d'en avoir une qui f�t celle du roi. Il a fallu
pour cela dissoudre et recomposer, d�sarmer d'abord, et ensuite
r�armer, et voil� ce qu'en ce moment, on ach�ve de faire. Tel est le
motif de nos armements actuels. Ils ne menacent personne; mais quand
toute l'Europe est arm�e, il a paru n�cessaire que la France le f�t,
dans une proportion convenable.--C'est bien. J'esp�re que ces
affaires-ci m�neront � un rapprochement entre la France et la Russie.
Quelles sont, � cet �gard les dispositions du roi?--Le roi n'oubliera
jamais les services que Votre Majest� lui a rendus, et sera toujours
pr�t � les reconna�tre, mais il a ses devoirs comme souverain d'un
grand pays, et comme chef de l'une des plus puissantes et des plus
anciennes maisons de l'Europe. Il ne saurait abandonner la maison de
Saxe. Il veut qu'en cas de n�cessit�, nous protestions. L'Espagne, la
Bavi�re, d'autres �tats encore, protesteraient comme nous.--�coutez,
faisons un march�: soyez aimables pour moi dans la question de la
Saxe, et je le serai pour vous dans celle de Naples. Je n'ai point
d'engagement de ce c�t�.--Votre Majest� sait bien qu'un tel march�
n'est pas faisable. Il n'y a pas de parit� entre les deux questions.
Il est impossible que Votre Majest� ne veuille pas, par rapport �
Naples, ce que nous voulons nous-m�mes.--Eh bien! persuadez donc aux
Prussiens de me rendre ma parole.--Je vois fort peu de Prussiens[381],
et ne viendrais s�rement pas � bout de les persuader. Mais Votre
Majest� a tous les moyens de le faire. Elle a tout pouvoir sur
l'esprit du roi; elle peut d'ailleurs les contenter.--Et de
quelle mani�re?--En leur laissant quelque chose de plus en
Pologne.--Singulier exp�dient que vous me proposez: vous voulez que je
prenne sur moi, pour leur donner!�

  [375] En _demandant � faire_, lors de son alliance avec vous,
  _occuper_.

  [376] Variante: _l'homme_.

  [377] Variante: _de conna�tre_.

  [378] Variante: _� l'id�e_.

  [379] La Lusace est une province d'Allemagne situ�e entre l'Elbe et
  l'Oder, au nord de la Boh�me et au sud du Brandebourg. Elle �tait
  divis�e en haute et basse Lusace, formant chacune un margraviat.
  Les Lusaces faisaient primitivement partie du royaume de Boh�me.
  Elles en furent d�tach�es en 1231 par le roi Ottokar, qui les donna
  en dot � sa fille lors de son mariage avec le margrave de
  Brandebourg. Toutefois elles revinrent � la Boh�me au si�cle
  suivant. En 1635, l'empereur Ferdinand II d�tacha de nouveau cette
  province de la Boh�me et la donna d�finitivement au duc de Saxe,
  Jean-George.

  [380] Variante: _Buonaparte_.

  [381] Variante: _les_ Prussiens.

L'entretien fut interrompu par l'imp�ratrice de Russie, qui entra chez
l'empereur. Elle voulut bien me dire des choses obligeantes. Elle ne
resta que quelques moments, et l'empereur reprit: �R�sumons-nous.�--Je
r�capitulai bri�vement les points sur lesquels je pouvais, et ceux sur
lesquels je ne pouvais point composer, et je finis par dire que je
devais insister sur la conservation du royaume de Saxe avec seize cent
mille habitants. �Oui, me dit l'empereur, vous insistez beaucoup sur
une chose _d�cid�e_.� Mais il ne pronon�a point ce mot de ce ton qui
annonce une d�termination qui ne peut changer.

Son but, en m'appelant chez lui, �tait de savoir:

1� Ce que c'�tait que les armements qu'il avait ou� dire que l'on
faisait en France, et dans quelles vues ils �taient faits. Je crois
lui avoir r�pondu de mani�re � ce qu'il ne p�t pas se croire menac�,
et, cependant[382], � ne pas lui laisser une trop grande s�curit�;

2� Si Votre Majest� serait dispos�e � faire un jour une alliance avec
lui. A moins qu'il ne renon��t � l'esprit de conqu�te, ce qui n'est
nullement pr�sumable, je ne vois pas comment il serait possible que
Votre Majest�, tout anim�e de l'esprit de conservation, s'alli�t avec
lui, si ce n'est dans un cas extraordinaire et pour un but momentan�.
Mais il ne convenait pas, s'il en avait le d�sir, de lui en �ter
l'esp�rance, et j'ai d� �viter de le faire;

3� Quelles �taient au juste nos d�terminations par rapport � la Saxe.
A cet �gard, je lui ai laiss� si peu de doutes, qu'il a dit au comte
de Nesselrode, par qui je l'ai su: �Les Fran�ais sont d�cid�s, sur la
question de la Saxe. Mais qu'ils s'arrangent avec la Prusse. Ils
voudraient prendre sur moi pour lui donner, mais c'est � quoi je ne
consens pas.�

  [382] Variante: _de fa�on �_.

Je n'ai rapport� cet entretien avec tant de d�tail que pour que Votre
Majest� p�t mieux juger combien, depuis la derni�re audience que
j'avais eue de l'empereur, son ton �tait chang�. Il n'a point donn�,
dans tout le cours de notre conversation, une seule marque
d'irritation ou d'humeur. Tout a �t� calme et doux.

Il est s�rement moins touch� des int�r�ts de la Prusse et moins retenu
par l'amiti� qu'il porte au roi, qu'il n'est embarrass� des promesses
qu'il lui a faites, et je croirais volontiers que, malgr� le caract�re
chevaleresque qu'il affecte et tout esclave qu'il veut para�tre de sa
parole, il serait, dans le fond de l'�me, enchant� d'avoir un pr�texte
honn�te pour se d�gager.

J'en juge surtout par une conversation qu'il a eue avec le prince de
Schwarzenberg, et qui, je crois, n'a pas peu contribu� � lui faire
d�sirer de me voir. Il lui demandait o� en �taient leurs affaires[383]
et s'ils parviendraient � s'entendre, et le pressait de lui donner son
opinion, non comme ministre d'Autriche, mais comme un ami. Apr�s
s'�tre quelque temps d�fendu de r�pondre[384], le prince de
Schwarzenberg lui dit nettement que sa conduite envers l'Autriche
avait �t� peu franche et m�me peu loyale, que ses pr�tentions
tendaient � mettre la monarchie autrichienne dans un v�ritable danger,
et les choses dans une situation qui rendrait la guerre in�vitable;
que si on ne la faisait pas maintenant (soit par respect pour
l'alliance r�cente[385], soit pour ne pas se montrer � l'Europe comme
des �tourdis qui n'avaient rien su pr�voir, et s'�taient mis, par une
aveugle confiance, � la merci des �v�nements), elle arriverait
infailliblement d'ici � dix-huit mois ou deux ans. Alors, il �chappa �
l'empereur de dire: �Si je m'�tais moins avanc�! Mais, ajouta-t-il,
comment puis-je me d�gager? Vous sentez bien qu'au point o� j'en suis,
il est impossible que je recule.�

  [383] Variante: _les_ affaires.

  [384] Variante: de _rompre_.

  [385] Variante: _naissante_.

En m�me temps que M. de Schwarzenberg pr�sentait la guerre comme
in�vitable, t�t ou tard, un corps de troupes que l'Autriche a fait
marcher en Gallicie semblait indiquer qu'elle pourrait �tre prochaine.
Le cabinet de Vienne a paru vouloir sortir de son engourdissement. M.
de Metternich a parl� d'alliance au prince de Wr�de, en lui demandant
si, d�s � pr�sent, la Bavi�re ne voudrait pas joindre vingt-cinq mille
hommes aux forces autrichiennes, � quoi le prince de Wr�de a r�pondu
que la Bavi�re serait pr�te � fournir jusqu'� soixante-quinze mille
hommes, mais sous les conditions suivantes:

1� Que l'alliance serait conclue avec la France;

2� Que la Bavi�re fournirait vingt-cinq mille hommes, et non
davantage, par chaque cent mille hommes que l'Autriche ferait marcher;

3� Que si l'Angleterre donnait des subsides � l'Autriche, la Bavi�re
en recevrait sa part, dans la proportion de leurs forces respectives.

Je crois bien qu'au fond ce ne sont encore l� que de simples
d�monstrations; mais c'est d�j� beaucoup que l'Angleterre[386] se soit
d�termin�e � les faire, et elles ont d� naturellement donner �
l'empereur Alexandre l'envie de savoir ce qu'il avait � craindre ou �
se promettre de nous.

  [386] Variante: que _l'Autriche_.

Sachant que son habitude, lorsqu'il parle � quelqu'un de ceux qui sont
oppos�s � ses vues, est d'affirmer qu'il est d'accord avec les autres,
et ne voulant pas que les r�sultats de mon entretien avec lui pussent
�tre pr�sent�s sous un faux jour, j'ai profit� d'une visite que m'a
faite M. de Sickingen pour les faire conna�tre par lui � l'empereur
d'Autriche. L'empereur en a instruit M. de Metternich, par le r�cit
duquel j'ai vu que M. de Sickingen avait �t� un interm�diaire fid�le.
Cette confidence a produit le meilleur effet. Le sentiment universel
de d�fiance auquel nous avons �t� en butte, dans les premiers temps de
notre s�jour ici, s'affaiblit chaque jour, et le sentiment contraire
s'accro�t.

A mon retour de chez l'empereur Alexandre, je trouvai chez moi le
ministre de Saxe, qui venait me communiquer:

1� Une protestation du roi de Saxe, que ce prince lui avait envoy�e
avec ordre de la remettre au congr�s; mais apr�s avoir consult�[387]
M. de Metternich, aux avis duquel il lui est prescrit de se conformer;

2� Une circulaire du prince Repnin, qui �tait en Saxe gouverneur
g�n�ral pour les Russes. Cette pi�ce, dont je joins une copie � ma
d�p�che au d�partement pour qu'elle soit imprim�e dans le _Moniteur_,
est ce qui a motiv� la protestation du roi, qui ne pourra �tre
imprim�e qu'apr�s avoir �t� officiellement remise au congr�s. J'en
aurai seulement alors une copie[388].

  [387] Variante: apr�s _avoir communiqu� �_.

  [388] Voici cette circulaire:

  �Une lettre de M. le ministre, baron de Stein, en date du 21
  octobre, m'a inform� d'une convention conclue le 28 septembre �
  Vienne, et en vertu de laquelle Sa Majest� l'empereur de Russie, de
  concert avec l'Autriche et l'Angleterre, mettra dans les mains de
  Sa Majest� le roi de Prusse l'administration du royaume de Saxe.
  J'ai l'ordre de remettre le gouvernement de ce pays aux fond�s de
  pouvoir de Sa Majest� le roi de Prusse, qui se pr�senteront, et de
  faire relever les troupes imp�riales russes par des troupes
  prussiennes, afin d'op�rer par l� la r�union de la Saxe � la
  Prusse, laquelle aura lieu prochainement d'une mani�re plus
  formelle et plus solennelle, et pour �tablir la fraternit� entre
  les deux peuples... Apr�s des d�lib�rations pr�liminaires qui ont
  pour but le bien-�tre de l'ensemble et des parties qui le
  composent, Leurs Majest�s ont, savoir: le roi Fr�d�ric-Guillaume,
  en qualit� de futur souverain du pays, d�clar� qu'il a l'intention
  de ne point incorporer comme une province la Saxe � ses �tats, mais
  de la r�unir � la Prusse sous le titre de royaume de Saxe; de la
  conserver pour toujours dans son int�grit�; de lui laisser la
  jouissance de ses droits, privil�ges et avantages que la
  constitution de l'Allemagne assurera � ceux des pays de l'Allemagne
  qui font partie de la monarchie prussienne, et jusque-l� de ne rien
  changer � sa constitution actuelle. Et Sa Majest� l'empereur
  Alexandre a fait t�moigner la satisfaction particuli�re que lui
  cause cette d�claration.� (_Moniteur_ du 15 novembre 1814.--Voir
  �galement, sur la c�r�monie de la remise des pouvoirs du prince
  Repnin aux autorit�s prussiennes, le _Moniteur_ du 24 novembre.)

Cette circulaire par laquelle le prince Repnin annonce aux autorit�s
saxonnes, qu'en cons�quence d'une convention conclue d�s le 27
septembre, l'empereur Alexandre, de l'aveu de l'_Autriche_ et de
l'_Angleterre_, a ordonn� de remettre l'administration de la Saxe aux
d�l�gu�s du roi de Prusse qui doit � l'avenir poss�der ce pays, non
comme une province de son royaume, mais comme un royaume s�par� dont
il a promis de maintenir l'int�grit�, a jet� dans le dernier embarras
M. de Metternich et lord Castlereagh, et excit� de leur part les
plaintes les plus vives.

Il est bien vrai que l'on a abus� de la mani�re la plus odieuse de
leur consentement, en le d�naturant, en le pr�sentant comme absolu,
quand il �tait purement conditionnel, ce qui justifie leurs plaintes.
Mais il n'est pas moins vrai qu'ils ont donn� un consentement qu'ils
regrettent am�rement d'avoir donn�.

Votre Majest� a d�j� la note de M. de Metternich.

J'ai aujourd'hui l'honneur de lui envoyer celle de lord Castlereagh.
Je l'ai seulement depuis deux jours. On ne me l'a procur�e que sur la
promesse de la tenir tr�s secr�te. C'est pourquoi je l'adresse
directement � Votre Majest� elle-m�me. On m'a dit que lord Castlereagh
travaillait � se la faire rendre par les Prussiens.

Cette note confirme tout ce que j'ai eu l'honneur de mander � Votre
Majest� depuis six semaines, et r�v�le m�me des choses que je n'aurais
pas crues, si elle n'en offrait incontestablement la preuve.

Quelque �trange que soit la note de M. de Metternich, sit�t qu'on la
compare � celle de lord Castlereagh, on trouve entre elles des
diff�rences toutes � l'avantage de la premi�re.

M. de Metternich essaye de persuader � la Prusse qu'elle doit renoncer
� ses vues sur la Saxe. Il expose les raisons morales et politiques
qui font qu'il r�pugne � donner son consentement, et, en le donnant,
il avoue que c'est une sorte de n�cessit� qui le lui arrache.

Lord Castlereagh, au contraire, apr�s quelques expressions d'une vive
et st�rile piti� pour la famille royale de Saxe, d�clare qu'il n'a
aucune sorte de r�pugnance morale ou politique � abandonner la Saxe �
la Prusse[389].

  [389] Voici ce que lord Castlereagh, dans cette note adress�e au
  prince de Hardenberg, dit de la Saxe:

  �Quant � la question de la Saxe, je vous d�clare que si
  l'incorporation de la totalit� de ce pays dans la monarchie
  prussienne est n�cessaire pour assurer un aussi grand bien �
  l'Europe, quelque peine que j'�prouve personnellement � l'id�e de
  voir une si ancienne famille si profond�ment afflig�e, je ne
  saurais nourrir aucune r�pugnance morale ou politique contre la
  mesure elle-m�me. Si jamais un souverain s'est plac� lui-m�me dans
  le cas de devoir �tre sacrifi� � la tranquillit� future de
  l'Europe, je crois que c'est le roi de Saxe, par ses
  tergiversations perp�tuelles et parce qu'il a �t� non seulement le
  plus d�vou�, mais aussi le plus favoris� des vassaux de Bonaparte,
  contribuant de tout son pouvoir et avec empressement, en sa double
  qualit� de chef d'�tat allemand et d'�tat polonais, � �tendre
  l'asservissement g�n�ral jusqu'au coeur de la Russie.� (_Note de
  lord Castlereagh adress�e au prince de Hardenberg, 14 octobre
  1814._)

M. de Metternich ne consent qu'autant que la Prusse aura fait des
pertes qu'il sera impossible de lui compenser d'une autre mani�re.

Lord Castlereagh ne consent, au contraire, qu'autant que la Prusse
conservera ce que M. de Metternich parle de lui compenser. Il veut que
la Saxe soit pour elle un accroissement de puissance, et non point un
�quivalent.

Ainsi, ils subordonnent l'un et l'autre la question de la Saxe � celle
de la Pologne, mais dans des sens absolument oppos�s, ce qui montre �
quel point ces alli�s si unis et qui criaient si haut que la France
voulait les diviser, sont peu d'accord entre eux.

Ils se sont cependant entendus pour faire d�savouer la circulaire du
prince Repnin, et je crois qu'elle sera d�savou�e par les Prussiens
eux-m�mes.

Au reste, il me para�t difficile que l'oubli, si ce n'est le m�pris
des principes et des notions les plus communes de la saine politique,
puisse �tre port� plus loin que dans cette note de lord Castlereagh.

Il vint hier me demander � d�ner et me proposa un entretien pour
aujourd'hui. Je m'�tais attendu � quelque confidence ou � quelque
ouverture importante; il venait seulement me parler de ses embarras.
Tromp� dans l'espoir qu'il avait fond� sur la Prusse, et voyant par l�
son syst�me renvers� par sa base, il est tomb� dans une sorte
d'abattement. Il venait me consulter sur le moyen de donner aux
affaires une impulsion qui les f�t marcher. Je lui ai dit que
l'empereur Alexandre pr�tendait �tre d'accord avec l'Autriche sur la
question de la Pologne, et qu'il ne leur restait plus que quelques
d�tails � r�gler; que si cela �tait, ce que je voyais de mieux �
faire, c'�tait qu'il engage�t l'Autriche � terminer promptement cet
arrangement; qu'ils avaient voulu subordonner[390] l'une � l'autre les
questions de Pologne et de Saxe, et que cela ne leur avait pas r�ussi;
qu'il fallait donc les s�parer et terminer d'abord celle de Pologne;
que l'Autriche, tranquille de ce c�t� et n'ayant plus � se partager
entre les deux questions, serait tout enti�re � celle de la Saxe, que
tous les militaires autrichiens regardaient comme �tant de beaucoup la
plus importante des deux; que la Russie, satisfaite sur celle qui
l'int�resse directement, g�nerait probablement fort peu sur l'autre,
et que la Prusse, se trouvant seule vis-�-vis de l'Autriche, de
l'Angleterre, de la France et de l'Espagne, l'affaire serait
facilement et promptement r�gl�e.

  [390] Variante: qu'ils _avaient subordonn�_.

La circulaire du prince Repnin a �t� le signal que la Bavi�re
attendait pour d�clarer qu'elle ne souscrirait � aucun arrangement, et
n'entrerait dans aucune ligue allemande, que la conservation du
royaume de Saxe n'e�t �t� pr�alablement assur�e. C'est ce que le
prince de Wr�de a d�clar� positivement au prince de Hardenberg qui,
tout en disant qu'il ne pouvait rien prendre sur lui et qu'il en
r�f�rerait au roi, a cependant fait entendre que le roi de Saxe
pourrait �tre conserv� avec un million de sujets.

Ainsi, tout est encore en suspens. Mais les chances de sauver une
grande partie de la Saxe se sont accrues.

J'en �tais � cet endroit de ma lettre, quand j'ai re�u celle dont
Votre Majest� m'a honor� en date du 9 novembre, et celle qu'elle a
bien voulu me faire �crire par M. le comte de Blacas.

Votre Majest� jugera par la note de lord Castlereagh, que j'ai
l'honneur de lui envoyer, ou que ce ministre a des instructions que le
duc de Wellington ne conna�t pas, ou qu'il ne se croit pas li� par
celles qui lui ont �t� donn�es, et que, s'il a fait d�pendre la
question de la Saxe de celle de la Pologne, c'est dans un sens
pr�cis�ment inverse de celui que le duc de Wellington supposait.

Quant � ce qui concerne Naples, j'ai rendu compte � Votre Majest� de
la proposition que M. de Metternich, dans une de ces conf�rences o�
nous n'�tions que lui, lord Castlereagh, M. de Nesselrode et moi,
avait faite, de ne s'entendre sur cette affaire qu'apr�s le congr�s,
et de ma r�ponse. (C'est dans le num�ro 10 de ma correspondance que se
trouve ce d�tail.) Les menaces contenues dans la lettre dont M. de
Blacas m'a envoy� un extrait se retrouvent, dit-on, dans un pamphlet
publi� par un aide de camp de Murat, nomm� Filangieri, qui �tait
encore tout r�cemment � Vienne. (Ce pamphlet a �t� enlev� par la
police.) Mais j'esp�re que si l'Italie est une fois organis�e depuis
les Alpes jusqu'aux fronti�res de Naples, ainsi que je l'ai propos�,
ces menaces ne seront gu�re � craindre.

J'ai attendu pour fermer ma lettre que je fusse de retour d'une
conf�rence qui nous avait �t� indiqu�e pour ce soir � huit heures. On
n'y a fait que lire et signer le protocole de la derni�re conf�rence.

L'empereur de Russie est indispos� assez pour avoir d� garder le lit,
mais ce n'est qu'une indisposition.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 8 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 22 novembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 11. Il me fournirait ample mati�re �
r�flexions, si je ne me les �tais pas interdites, lorsqu'elles ne
pourraient servir qu'� ma satisfaction personnelle.

Les discours que le comte Alexis de Noailles a entendus de la bouche
des princes avec lesquels il s'est entretenu m'ont fait plaisir; celui
du roi de Bavi�re m'a surtout frapp�; mais que serviraient[391] ces
dispositions, si elles ne sont soutenues par l'Autriche et
l'Angleterre? Or, je crains bien que malgr� la mani�re infiniment
adroite dont vous avez parl� au prince de Metternich, malgr�
l'accomplissement des conditions port�es dans la note du 22 octobre,
et Pologne et Saxe ne soient abandonn�es. Dans ce malheur il restera
toujours � mon infortun� cousin, sa constance dans l'adversit�, et �
moi, (car j'y suis plus r�solu que jamais) de n'avoir particip� par
aucun consentement � ces iniques spoliations.

  [391] Variante: que _serviront_.

Je crois au propos attribu� � l'empereur Alexandre au sujet de
l'Italie; il est dans ce cas, de la plus haute importance que
l'Autriche et l'Angleterre se p�n�trent bien de l'adage, trivial si
l'on veut, mais plein de sens, et surtout �minemment applicable � la
circonstance: _Sublata causa, tollitur effectus._

Je suis plus content de la tournure que prennent les affaires
d'Italie; la r�union de G�nes, la succession masculine de la maison de
Savoie[392] sont deux points importants; mais ce qui l'est par-dessus
tout, c'est que malgr� les vanteries, peut-�tre en r�alit� trop
fond�es de Murat dans ses gazettes, le royaume de Naples retourne �
son l�gitime souverain.

  [392] Variante: _dans_ la maison de Savoie.

Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et
digne garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� 14 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne le 23 novembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous avons l'honneur de vous adresser la copie du proc�s-verbal de la
derni�re s�ance. On s'est r�uni depuis pour l'ajuster et le signer,
mais on n'a trait� d'aucune affaire. M. de Labrador, � cette
occasion, a rappel� les droits de la reine d'�trurie, et a demand�
qu'en proc�dant aux arrangements � prendre en Italie, on voul�t s'en
occuper. Le prince de Metternich lui a dit qu'il �tait pr�par� �
discuter cette mati�re, et qu'il attendait que M. de Labrador lui
communiqu�t son m�moire. M. l'ambassadeur d'Espagne doit le remettre
un de ces jours.

Si les paroles de M. de Metternich pouvaient inspirer la moindre
confiance, on serait fond� � croire qu'il trouverait l'archiduchesse
Marie-Louise suffisamment �tablie en obtenant l'�tat de Lucques qui
rapporte cinq � six cent mille francs, et que, pour lors, les
l�gations pourraient �tre rendues au pape, et Parme � la reine
d'�trurie. Mais nous sommes inform�s que pendant qu'il �nonce cette
opinion, l'archiduchesse Marie-Louise fait changer, d'apr�s
l'invitation de l'empereur son p�re, les armes de ses voitures et de
ses cachets, et fait effacer les armes imp�riales de Bonaparte pour
leur substituer celles de Parme.

M. de Noailles, qui est charg� de suivre les n�gociations qui
concernent l'Italie, a re�u l'ordre de M. le prince de Talleyrand, de
n'admettre les arrangements qui seraient arr�t�s, que comme des
dispositions provisoires qui ne seront sanctionn�es par une garantie
formelle, que lorsque toutes pr�senteront un syst�me g�n�ral et
satisfaisant. Cette pr�caution �tait d'autant plus n�cessaire que nous
voyons tous les jours le prince de Metternich soutenir avec plus de
chaleur et d'opini�tret� la cause de Murat. Il le fait sous le
pr�texte du danger qu'il y aurait de provoquer Murat � une guerre
r�volutionnaire. M. de Metternich, tout en l'annon�ant lui-m�me comme
chef des Jacobins en Italie, exag�re d'abord son influence, et ne
veut pas convenir que pour paralyser le danger que pr�sente cette
fermentation, il suffira d'en �carter le chef principal. Le fait est
qu'il veut m�nager ses affections pour madame Murat, et qu'il croit
qu'en conservant cette famille sur le tr�ne, il en disposera comme il
voudra pour tout ce qu'il projette de faire en Italie. Il est donc
n�cessaire que M. de Noailles use de cette r�serve, lorsqu'il s'agira
de signer les articles qui renferment la r�union de G�nes au Pi�mont.
La succession de la maison de Carignan, au reste a �t� stipul�e et ne
souffre plus de contradiction.

C'est dans cet �tat de choses, que les grandes questions qui
concernent la Pologne et la Saxe, sont celles qui entravent toute la
marche des affaires, et nous ne croyons pas que leur solution soit
depuis huit jours beaucoup plus avanc�e. La circulaire du prince
Repnin a motiv� de la part de lord Castlereagh et du cabinet de
Vienne, des notes assez fortes adress�es au cabinet prussien et dans
lesquelles on d�clare que la r�union de la Saxe n'�tait admise que
conditionnellement, comme les notes donn�es pr�c�demment � l'occasion
de l'occupation provisoire de la Saxe par les troupes prussiennes,
l'avaient exprim�, et que, si la Prusse ne voulait point coop�rer �
faire r�gler en Pologne des limites �tablies dans l'int�r�t des trois
puissances, la concession faite � l'�gard de la Saxe devait �tre
regard�e comme non avenue.

Lord Castlereagh et le prince de Metternich ont �t� conduits plus
loin. Ils se sont persuad� que si l'empereur de Russie et le roi de
Prusse r�sistaient � ces ouvertures, il serait n�cessaire de se
pr�parer � les forcer � plus de mod�ration.

On nous assure, en effet, que des mesures militaires ont �t�
concert�es, et un plan de campagne m�me discut� entre les chefs
autrichiens et bavarois. La coop�ration de la France y est jug�e
n�cessaire. Mais ni le prince de Metternich ni lord Castlereagh n'ont
jug� � propos d'en parler ou d'en faire parler jusqu'ici aux
pl�nipotentiaires du roi au congr�s.

On aurait lieu de s'en �tonner, si on pouvait se convaincre que ces
mesures militaires portent un autre caract�re que celui de simples
d�monstrations, dans le genre des derni�res mesures dont le prince de
Metternich aide si souvent sa politique. Il y a m�me des personnes,
qu'on peut croire instruites, lesquelles pr�tendent que lord
Castlereagh et le prince de Metternich n'ont point encore arr�t� de
plan � ce sujet, et qu'ils ont peur d'�tre forc�s de s'occuper de
pareilles mesures.

Cependant lord Castlereagh, soit qu'il sente le besoin d'opposer une
digue � l'ambition et aux intrigues russes et prussiennes, soit que
l'opinion de l'Angleterre et de toute l'Allemagne l'ait fait changer
de marche et de syst�me, para�t d�cid� � provoquer la guerre � la
Russie, si elle ne mod�re ses pr�tentions, et il en a parl� � quelques
personnes, en annon�ant que l'Angleterre fournirait des subsides. Ce
ministre et le prince de Metternich lui-m�me, par l'effet des
d�fiances qu'on porte gratuitement � la politique de la France, et les
craintes que l'on conserve qu'une coop�ration de cette puissance
puisse compromettre la situation de la Belgique et de la rive gauche
du Rhin, ne demanderont les secours de la France qu'� la derni�re
extr�mit�. Nous pensons m�me que, s'il leur para�t possible de
l'�viter, ils le feront, et vous pouvez bien croire, monsieur le
comte, qu'on ne les provoquera pas � ce sujet.

L'exp�rience, au reste, a d�j� appris � ces puissances qu'elles ne
peuvent �carter l'intervention de la France, et qu'elle leur est plus
utile que nuisible pour arranger les affaires de l'Europe.

A notre arriv�e ici, le d�sir secret d'�loigner la France de toute
d�lib�ration, �tait manifeste. Elle participe maintenant � ce qui se
traite pour l'Italie, pour la Suisse; elle interviendra utilement dans
les divisions territoriales de l'Allemagne, et nous ne serions pas
�tonn�s que les arrangements relatifs � la Pologne ne se fassent que
lorsqu'elle y concourra. Pour l'en emp�cher et nous contrarier, les
ennemis de la France r�pandent depuis quelques jours les bruits les
plus absurdes sur sa situation int�rieure; et, ce qui a lieu de nous
�tonner, c'est que ces bruits se trouvent r�p�t�s dans la
correspondance diplomatique des l�gations anglaise et autrichienne �
Paris. Parmi ces assertions soutenues avec adresse, nous citons celle
que le roi ne serait pas en �tat de se servir de son arm�e. Elle a pu
�tre combattue par la communication d'une lettre de M. le comte
Dupont[393] qui parle de l'�tat de l'arm�e de la mani�re la plus
satisfaisante et la plus positive, et le fait sans laisser la moindre
r�plique � opposer. Les autres assertions tomberont dans l'oubli,
lorsque le temps en aura d�voil� l'intrigue.

  [393] Le g�n�ral Dupont, qui �tait alors ministre de la guerre.

Les affaires d'Allemagne souffrent comme toutes les autres du retard
que les d�cisions de l'empereur de Russie leur fait �prouver, et l�,
comme ailleurs, il cherche � intervenir pour aider ses vues
principales.

Nous avons eu l'honneur de vous mander que le projet de f�d�ration en
douze articles que nous vous avons adress� par notre derni�re d�p�che
du 16, avait �t� modifi� dans ses dispositions principales. Les
cabinets prussien et autrichien l'avaient communiqu� d�s son origine �
celui de Russie. Cette communication �tait rest�e sans r�ponse. Mais,
pour le flatter d'abord et pour �garer l'opinion en Allemagne, qui se
prononce si fortement contre la r�union de la Saxe, le cabinet russe a
cru utile de relever la possibilit� d'intervenir dans les affaires
allemandes, et M. le comte de Nesselrode a fait une r�ponse dont nous
joignons ici la copie. Si la grande alliance est rompue par suite des
affaires de Pologne, on sent que cette note sera regard�e comme non
avenue.

Il ne peut, en g�n�ral, nous �chapper que le v�ritable embarras des
puissances alli�es au congr�s tient � l'illusion dans laquelle elles
s'entretenaient, en croyant pouvoir r�gler les affaires de l'Europe
sur des _bases_ qu'elles nous ont annonc�es arr�t�es, et qui ne le
sont pas.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 15 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 24 novembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous ajoutons � l'exp�dition de la d�p�che en date d'hier la
communication d'une lettre qu'un des hommes principaux du bureau des
affaires �trang�res de ce pays-ci a adress�e � M. le duc de Dalberg,
en lui signalant un article de la _Gazette de France_ qui a fait
beaucoup de sensation et qu'on ne peut s'expliquer avoir pu �tre admis
par la censure des journaux � moins que, comme l'observe l'auteur de
la lettre, on ait voulu r�concilier l'opinion avec les pers�cuteurs
et les spoliateurs du roi de Saxe[394].

  [394] Voici cet article:

  �Apr�s de longues ind�cisions, le sort de la Saxe para�t enfin
  irr�vocablement fix�. Le roi Fr�d�ric-Auguste descend du tr�ne; ses
  �tats sont partag�s entre l'Autriche, la Prusse et le duc de
  Saxe-Weimar. Beaucoup de voix s'�l�veront pour d�plorer
  l'instabilit� des choses humaines. Quelques esprits r�fl�chis
  m�diteront sur les d�crets imp�n�trables de cette providence
  �ternelle qui, selon l'expression emprunt�e � l'�criture par un de
  nos plus grands po�tes: �frappe et gu�rit, perd et ressuscite�.
  (Racine, _Athalie_, acte III).--Les uns, dans la chute de la maison
  r�gnante, ne verront qu'une r�volution; les autres y contempleront
  un retour � l'ordre. C'est pour les premiers, qu'un coup d'oeil sur
  l'origine et les divisions de cette famille illustre ne sera point
  sans utilit�.

  �Le second �lecteur, Fr�d�ric l'Affable ou le Pacifique, mort en
  1464, laissa deux fils, dont l'a�n�, Ernest, fut la tige de la
  branche Ernestine, et le cadet Albert, celle de la branche
  Albertine. En vertu du droit reconnu de primog�niture,
  Jean-Fr�d�ric, sixi�me �lecteur, r�gnait sans contestation, quand
  �clat�rent dans l'empire les troubles excit�s par la fameuse ligue
  de Smalcalde. Charles-Quint, � la t�te d'une puissante arm�e
  command�e par le c�l�bre duc d'Albe, marcha contre les conf�d�r�s.
  La bataille de Muhlberg, donn�e en 1547, fut d�cisive.
  Jean-Fr�d�ric, l'�me de la ligue, tomba au pouvoir de l'empereur.
  Ce prince usa durement de la victoire. Une commission militaire,
  pr�sid�e par l'inflexible g�n�ral espagnol osa condamner � mort
  l'�lecteur de Saxe comme rebelle � l'autorit� imp�riale. C'�tait
  introduire une l�gislation toute nouvelle dans l'empire germanique.
  L'illustre prisonnier, apr�s avoir entendu la lecture de son arr�t,
  continua tranquillement sa partie d'�checs avec le prince Ernest de
  Brunswick: �C'est moins ma t�te que mon �lectorat, dit-il, qui leur
  fait envie.� L'�v�nement fit voir qu'il ne se trompait pas:
  Charles-Quint lui accorda la vie, mais dans la di�te d'Augsbourg,
  en 1548, il le d�pouilla de la dignit� �lectorale, pour en rev�tir
  le duc Maurice de Saxe, chef de la branche cadette ou Albertine. On
  ne laissa au malheureux Jean-Fr�d�ric que la petite ville de Gotha
  o� il �tait gard� � vue. Plus � plaindre encore que lui, son fils,
  accus� d'avoir tent� de rentrer dans le palais de ses p�res �
  Dresde, est arr�t� et conduit � Vienne comme un vil criminel.

  �Quoique redevable de sa nouvelle existence politique � la
  protection de Charles-Quint, l'usurpateur Maurice saisit avidement
  l'occasion de faire �clater en faveur du luth�rianisme le z�le qui
  avait servi de pr�texte � la spoliation de l'�lecteur l�gitime. Il
  souleva les protestants, conclut une alliance secr�te avec Henri
  III, roi de France, fondit sur l'empereur et fut sur le point de
  s'emparer de sa personne dans les gorges du Tyrol. Il lui arracha
  le trait� de Passau, en 1552.

  �Depuis cette �poque, la branche Albertine a conserv� l'�lectorat,
  tandis que la branche a�n�e ou Ernestine, r�duite � des possessions
  tr�s circonscrites, s'est divis�e en un grand nombre de rameaux. On
  en a compt� jusqu'� quatorze. Il n'en subsiste plus que six. Le
  premier est celui de Weimar; le duc de ce nom est donc l'h�ritier
  direct et naturel de l'�lecteur Jean-Fr�d�ric, violemment et
  injustement d�poss�d� par Charles-Quint.

  �Malgr� le laps du temps, les titres de ses descendants n'�taient
  point mis en oubli. Dans la courte apparition qu'il fit au congr�s
  de Rastadt, Buonaparte dit un jour au ministre de l'�lecteur de
  Saxe, avec cette brusquerie qui lui �tait famili�re: �Quand donc
  votre ma�tre compte-t-il restituer l'�lectoral � la branche
  Ernestine[B]?�

    [B] Quelques personnes pr�tendent que c'est � l'�lecteur lui-m�me,
    apr�s la bataille d'I�na, qu'il adressa ce singulier compliment.

  �Ce fut le m�me homme cependant, qui, par la suite, voulut que ce
  prince pr�t le titre de roi.

  �De ce jour dat�rent toutes les infortunes de Fr�d�ric-Auguste:
  entour�, encha�n�, il lui fallut oublier qu'il �tait Allemand pour
  faire cause commune avec l'oppresseur de l'Allemagne.
  L'extravagante exp�dition de Moscou fit entrevoir aux princes et
  aux peuples l'instant de leur d�livrance. Le roi de Saxe se retira
  en Boh�me, et l�, sur un territoire neutre, jouissant enfin de sa
  libert�, il promit solennellement, dit-on, de joindre ses efforts �
  ceux des lib�rateurs de l'Europe. Des motifs, que nous ne voulons
  pas discuter ici, le d�termin�rent � changer de r�solution.

  �Napol�on, fugitif, l'abandonna sans ressources � la vengeance des
  souverains alli�s. Fr�d�ric-Auguste demanda � les voir; si nous en
  croyons l'unanimit� des relations publiques, son voeu fut repouss�.

  �L'opinion publique qui est unanime relativement aux vertus priv�es
  de ce prince, est au contraire singuli�rement partag�e en ce qui
  concerne sa conduite politique. Les uns lui font un crime
  irr�missible de sa pers�v�rance dans son alliance avec l'ennemi du
  genre humain; les autres seraient tent�s de r�v�rer en lui
  l'instrument dont s'est servi la Providence pour prolonger
  l'aveuglement de Napol�on. En effet, en mettant � sa disposition
  ses forteresses et ses troupes, le roi de Saxe lui a inspir� le fol
  espoir de conserver la ligne de l'Elbe. Pendant qu'il se
  complaisait dans l'absurde possession de Dresde, pendant qu'il
  sacrifiait des arm�es, longtemps invincibles, � garder et � couvrir
  cette inutile cit�, tout se pr�parait pour la perte de ce
  conqu�rant insens�. S'il n'e�t pas �t� ma�tre des places de l'Elbe,
  il e�t �t� contraint d'aller prendre position derri�re le Rhin; et
  l�, appuy� sur de nombreuses forteresses, assur� d�sormais de ses
  communications avec la France, il lui restait encore les moyens de
  traiter honorablement avec ses vainqueurs.

  �Ainsi la main invisible et toute-puissante abaisse ce qu'elle
  avait �lev�, et rel�ve ce qu'elle avait abaiss�: ainsi apr�s trois
  si�cles, la branche Albertine tombe du tr�ne qu'elle avait usurp�,
  et la branche Ernestine recouvre une partie de l'h�ritage qui lui
  avait �t� ravi. Les Fran�ais en plaignant le sort de
  Fr�d�ric-Auguste respecteront en lui un prince issu du m�me sang
  que l'auguste princesse qui donna le jour � nos souverains
  bien-aim�s Louis XVI et Louis XVIII.�

Dans une situation aussi importante qu'est celle o� se trouve plac�
le sort de ce souverain, au milieu des d�bats les plus difficiles sur
une pareille question, comment n'a-t-on pas fait conna�tre � ceux qui
dirigent les journaux le sens et l'esprit dans lesquels le
gouvernement croit qu'il faut diriger l'opinion, pour la gloire autant
que pour le v�ritable int�r�t du roi et de la France?

Il importe de conna�tre l'origine et l'auteur de cet article ins�r�
dans le num�ro 315 (11 novembre) de la _Gazette de France_. Il importe
�galement que le _Moniteur_ publie un article raisonn� qui, sans �tre
officiel, discute la m�me question sous le rapport du droit et de
l'utilit�. Le m�moire joint � la d�p�che du 23 fournira � M. de
Reinhard[395] les mat�riaux pour sa r�daction.

  [395] M. Reinhard �tait alors plac� � la t�te de la chancellerie du
  d�partement des affaires �trang�res.

Nous l'avons fait circuler sous main et nous avons observ� qu'il avait
produit quelque impression. Il s'agit de le changer de mani�re � ce
que l'insertion dans le _Moniteur_ ne paraisse pas �tre ce m�moire;
mais on peut faire usage des principes et du raisonnement qu'il
renferme.

Nous vous transmettons en m�me temps un article de la _Gazette
universelle_, qui para�t �tre sorti des bureaux autrichiens et
r�pondre � la fameuse circulaire du prince Repnin.

Il est bon de l'ins�rer dans le _Moniteur_, en y ajoutant qu'on se
pla�t � le communiquer au public, comme digne de son attention et
renfermant les meilleurs principes. On pense que le petit coup de
patte donn� � la France pourra �tre omis.

Nos journaux ont pour l'�tranger une influence bien autrement forte
que celle que produisent les journaux des autres pays, parce qu'on
sait que les n�tres restent sous la surveillance et la mesure du
gouvernement.

Nous vous prions, monsieur le comte, de nous faire conna�tre le
r�sultat des informations que nous vous demandons.

L'importance de la question de la Saxe ne peut vous �chapper. Les
principes que nous devons y soutenir sont les m�mes dont nous devons
nous servir pour mettre une digue � la marche de la R�volution, et
pour consacrer de nouveau les principes du droit des gens, sans
lesquels tout l'�difice social en Europe restera �branl�.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 13.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 24 novembre 1814[396].

  [396] Variante: _25 novembre 1814_.

SIRE,

Aussit�t que nous e�mes prof�r� ici le mot de _principes_ et demand�
la r�union imm�diate du congr�s, on se h�ta de r�pandre de tous c�t�s
le bruit que la France ne cessait point de regretter la rive gauche du
Rhin et la Belgique, et n'aurait de repos qu'apr�s les avoir
recouvr�es; que le gouvernement de Votre Majest� pouvait bien partager
ce voeu de la nation et de l'arm�e, ou que[397], s'il ne le partageait
pas, il ne serait pas assez fort pour y r�sister; que, dans les deux
suppositions, le p�ril �tait le m�me, qu'on ne pouvait donc trop se
pr�munir contre la France; qu'il fallait lui opposer des barri�res
qu'elle ne p�t point franchir, coordonner � cette fin les arrangements
de l'Europe, et se tenir soigneusement en garde contre ses
n�gociateurs qui ne manqueraient pas de tout faire pour l'emp�cher.
Nous nous trouv�mes tout � coup en butte � des pr�ventions contre
lesquelles il nous a fallu lutter depuis deux mois. Nous avons r�ussi
� triompher de celles qui nous �taient le plus p�nibles. On ne dit
plus qu'il nous ait �t� donn� de doubles instructions (comme M. de
Metternich l'assurait au prince de Wr�de); qu'il nous ait �t� prescrit
de parler dans un sens et d'agir dans un autre, et que nous ayons �t�
envoy�s pour semer la discorde. Le public rend justice � Votre
Majest�. Il ne croit plus qu'elle ait d'arri�re-pens�e. Il applaudit �
son d�sint�ressement. Il la loue d'avoir embrass� la d�fense des
principes. Il avoue que le r�le d'aucune autre puissance n'est aussi
honorable que le sien. Mais ceux � qui il importe que la France ne
cesse point d'�tre un sujet de d�fiance et de crainte n'en pouvant
exciter sous un pr�texte en excitent sous un autre. Ils repr�sentent
sa situation int�rieure sous un jour alarmant. Malheureusement ils se
fondent sur des nouvelles de Paris, donn�es par des hommes dont le
nom, la r�putation et les fonctions imposent. Le duc de Wellington,
qui entretient avec lord Castlereagh une correspondance tr�s active,
ne lui parle que de conspirations, de m�contentements secrets et de
murmures, sourds pr�curseurs d'orages pr�ts � �clater. L'empereur
Alexandre dit que ses lettres de Paris lui annoncent des troubles. De
son c�t�, M. de Vincent[398] mande � sa cour qu'il se pr�pare un
changement dans le minist�re et qu'il en est s�r. On affecte de
regarder un changement de ministres comme un indice certain d'un
changement de syst�me int�rieur et ext�rieur. On en conclut que l'on
ne peut pas compter sur la France, et qu'on ne doit entrer dans aucun
concert avec elle.

  [397] Variante: _vu que_.

  [398] M. de Vincent �tait alors ambassadeur d'Autriche � Paris.

Nous avons beau r�futer ces nouvelles, citer des dates ou des faits
qui les d�truisent, leur opposer celles que nous recevons nous-m�mes,
indiquer la source o� j'ai lieu de croire que le duc de Wellington
prend les siennes, et montrer combien cette source est suspecte, on
veut �tablir qu'�loign�s de Paris, nous ignorons ce qui s'y passe, ou
que nous avons int�r�t de le cacher, et que le duc de Wellington et M.
de Vincent �tant sur les lieux, sont mieux instruits ou plus sinc�res.

Je n'accuserai point lord Castlereagh d'avoir propag� les pr�ventions
que nous avons eu � combattre, mais, soit qu'il les e�t con�ues de
lui-m�me, soit qu'elles lui aient �t� inspir�es, il en �tait
certainement imbu plus que personne. La longue guerre que l'Angleterre
a eu � soutenir presque seule et le p�ril que cette guerre lui a fait
courir, ont produit[399] sur lui une impression si vive, qu'elle lui
�te, pour ainsi dire, la libert� de juger � quel point les temps sont
chang�s. De toutes les craintes, la moins raisonnable aujourd'hui,
c'est, sans contredit, celle d'un retour du syst�me continental.
Cependant, ceux qui ont avec lui des relations plus particuli�res,
assurent qu'il est toujours pr�occup� de cette crainte et qu'il ne
croit pas pouvoir accumuler trop de pr�cautions contre ce danger
imaginaire. Il croit encore �tre � Ch�tillon, traitant et voulant
traiter de la paix avec Bonaparte. Il est ais� de deviner l'effet que
doivent produire sur un esprit ainsi dispos� les nouvelles du duc de
Wellington, qui devient ainsi lui-m�me un obstacle � cet accord qu'il
para�t regarder comme facile � �tablir entre lord Castlereagh et nous.

  [399] Variante: et le p�ril _dans lequel celle guerre l'a mise ont
  fait_.

J'ai provoqu� cet accord de toutes mani�res, et avant que lord
Castlereagh quitt�t Londres, et lors de son passage � Paris, et depuis
que nous sommes � Vienne. S'il n'a point eu lieu, ce n'est pas
seulement � cause des pr�ventions de lord Castlereagh, mais c'est
parce qu'il y avait une opposition r�elle et absolue entre ses vues et
les n�tres. Votre Majest� nous a prescrit de d�fendre les principes.
La note du 11 octobre que j'ai eu l'honneur de lui envoyer[400] montre
quel respect lord Castlereagh a pour eux. Nous devons tout mettre en
oeuvre pour conserver le roi et le royaume de Saxe. Lord Castlereagh
veut � toute force traiter l'un comme un criminel condamn�, dont lui,
Castlereagh, s'est constitu� le juge, et sacrifier l'autre. Nous
voulons que la Prusse acqui�re ou conserve beaucoup du duch� de
Varsovie, et lord Castlereagh le veut comme nous; mais, par des motifs
si diff�rents, qu'il emploie pour perdre la Saxe, le m�me moyen que
nous pour la sauver. Il veut ainsi tourner contre nous l'appui que
nous lui aurons donn� dans la question de la Pologne. Des volont�s si
contraires sont impossibles � concilier.

  [400] Voir page 470.

J'ai parl� souvent, et � l'empereur Alexandre lui-m�me, du
r�tablissement de la Pologne comme d'une chose que la France d�sirait
et qu'elle serait pr�te � soutenir. Mais je n'ai point demand� ce
r�tablissement sans alternative, parce que lord Castlereagh ne l'a pas
lui-m�me demand�, parce que j'aurais �t� seul � faire cette demande et
que, par l�, j'aurais aigri l'empereur Alexandre sans me faire un
m�rite aux yeux des autres, et m�me j'aurais bless� l'Autriche qui,
jusqu'� pr�sent du moins, ne veut pas de ce r�tablissement.

Il n'y a pas deux jours que lord Castlereagh auquel je faisais
quelques reproches sur la mani�re dont il avait conduit les affaires
depuis deux mois, me r�pondit: �J'ai toujours pens� que quand on �tait
dans une ligue, il ne fallait pas s'en s�parer.�--Il se croit donc
dans une ligue. Cette ligue n'est certainement qu'une suite de leurs
trait�s ant�rieurs � la paix. Or, comment esp�rer qu'il s'entende avec
ceux contre lesquels il avoue qu'il est ligu�?

Les autres membres de la ligue ou coalition contre la France sont dans
un cas semblable au sien. La Russie et la Prusse n'attendent que de
l'opposition de notre part. L'Autriche peut d�sirer notre appui dans
les questions de la Pologne et de la Saxe[401]; mais son ministre le
d�sire bien moins pour ces deux objets qu'il ne redoute notre
intervention pour d'autres. Il sait combien nous avons l'affaire de
Naples � coeur, et il ne l'a gu�re moins � coeur lui-m�me, mais dans un
sens bien diff�rent du n�tre. Je l'allai voir dimanche dernier en
sortant de d�ner chez le prince Trautmansdorf. J'avais re�u la veille
une lettre d'Italie, o� l'on me disait que Murat avait soixante-dix
mille hommes dont la plus grande partie �tait arm�e, gr�ce aux
Autrichiens qui lui avaient vendu vingt-cinq mille fusils. Je voulais
m'en expliquer avec M. de Metternich, ou du moins lui montrer que je
le savais. Je le mis sur l'affaire de Naples, et, comme nous �tions
dans son salon avec beaucoup de monde, je lui offris de le suivre dans
son cabinet pour lui montrer la lettre que j'avais re�ue. Il me dit
que rien ne pressait et que cette question reviendrait plus tard. Je
lui demandai s'il n'�tait donc pas d�cid�. Il me r�pondit qu'il
l'�tait, mais qu'il ne voulait pas mettre le feu partout � la fois; et
comme il all�guait, � son ordinaire, la crainte que Murat ne soulev�t
l'Italie: �Pourquoi donc, lui dis-je, lui fournissez-vous des armes,
si vous le craignez? Pourquoi lui avez-vous vendu vingt-cinq mille
fusils?� Il nia le fait, et je m'y �tais attendu; mais je ne lui
laissai pas la satisfaction de penser que ses d�n�gations m'eussent
persuad�. Apr�s que je l'eus quitt�, il se rendit � la redoute, car
c'est au bal et dans les f�tes qu'il consume les trois quarts de sa
journ�e, et il avait la t�te tellement remplie de l'affaire de Naples,
qu'ayant trouv� une femme de sa connaissance, il lui dit qu'on le
tourmentait pour cette affaire de Naples, mais qu'il ne saurait y
consentir, qu'il avait �gard � la situation d'un homme qui s'�tait
fait aimer dans le pays o� il gouverne; que lui, d'ailleurs, aimait
passionn�ment la reine et �tait en relations continuelles avec elle.
Tout cela, et peut-�tre un peu davantage sur cet article, se disait
sous le masque. Il faut s'attendre � ce qu'il fera jouer tous les
ressorts imaginables pour que l'affaire de Naples ne soit pas trait�e
au congr�s, conform�ment � l'insinuation qu'il fit, il y a quelque
temps, dans une conf�rence, et dont j'ai eu l'honneur de rendre compte
� Votre Majest�.

  [401] Variante: _dans la question de la Pologne et dans celle de la
  Saxe_.

Les quatre cours alli�es, ayant chacune quelque raison de craindre
l'influence que la France pourrait avoir dans le congr�s, se sont
naturellement unies, et elles craignent de se rapprocher de nous
lorsqu'elles se divisent entre elles, parce que tout rapprochement
entra�nerait des concessions qu'elles ne veulent pas faire.

L'amour-propre, comme de raison, s'en est aussi m�l�. Lord Castlereagh
se croyait en �tat de faire fl�chir l'empereur de Russie, et il n'a
fait que l'aigrir.

Enfin, � ces motifs se joint toujours un sentiment de jalousie contre
la France. Les alli�s croyaient l'avoir plus abattue; ils ne
s'attendaient pas � lui voir, et les meilleures finances, et la
meilleure arm�e de l'Europe. A pr�sent ils le croient, ils le disent,
et ils en sont venus jusqu'� regretter d'avoir fait la paix de Paris,
� se la reprocher les uns aux autres, � ne pas comprendre par quel
enchantement ils avaient �t� amen�s � la faire, et � le dire, m�me
dans les conf�rences et devant nous.

On ne peut donc raisonnablement s'attendre � ce que l'Angleterre et
l'Autriche se rapprochent r�ellement et sinc�rement de nous, que dans
un cas d'extr�me n�cessit�, tel que serait celui o� leurs discussions
avec la Russie finiraient par une rupture ouverte.

Toutefois, malgr� ces dispositions, les difficult�s qu'elles nous font
�prouver, et celles que les lettres de Paris nous causent, les
puissances sont ici, vis-�-vis de nous, dans une situation d'�gards et
m�me de condescendance telle que nous aurions pu difficilement
l'esp�rer il y a six semaines. Je puis dire qu'elles-m�mes en sont
�tonn�es.

Jusqu'ici l'empereur Alexandre n'a point fl�chi.

Lord Castlereagh, personnellement piqu�, quoiqu'il ait re�u r�cemment
une note de la Russie, douce d'expression, dit, mais non pas � nous,
que si l'empereur ne veut point s'arr�ter � la Vistule, il faut l'y
forcer par la guerre; que l'Angleterre ne pourra fournir que fort peu
de troupes, � cause de la guerre d'Am�rique[402]; mais qu'elle
fournira des subsides, et que les troupes hanovriennes et hollandaises
pourront �tre employ�es sur le bas Rhin.

  [402] L'Angleterre �tait en guerre avec les �tats-Unis depuis plus
  de deux ans. La d�claration de guerre du gouvernement de Washington
  (19 juin 1812) avait �t� provoqu�e par la pr�tention de
  l'Angleterre de faire respecter par les navires am�ricains le
  blocus fictif des c�tes de l'empire fran�ais, depuis Hambourg
  jusqu'� Saint-S�bastien sur l'Oc�an, et depuis Port-Vendres jusqu'�
  Cattaro sur la M�diterran�e; et de plus, par le droit que
  s'attribuaient les Anglais de confisquer les marchandises ennemies
  sur les navires neutres.

Le prince de Schwarzenberg opine pour la guerre, disant qu'on la fera
maintenant avec plus d'avantages que quelques ann�es plus tard.

On a m�me d�j� fait un plan de campagne � la chancellerie de guerre;
et le prince de Wr�de en a fait un de son c�t�.

L'Autriche, la Bavi�re et autres �tats allemands feraient marcher
trois cent vingt mille hommes.

Deux cent mille, sous les ordres du prince de Schwarzenberg, se
porteraient par la Moravie et la Gallicie sur la Vistule.

Cent vingt mille, command�s par le prince de Wr�de, se porteraient de
la Boh�me sur la Saxe qu'ils feraient soulever; et, de l�, entre
l'Oder et l'Elbe. On formerait en m�me temps le si�ge de Glatz et de
Neiss.

La campagne ne commencerait qu'� la fin de mars.

Mais ce plan n�cessite la coop�ration de cent mille Fran�ais, dont
moiti� se porterait sur la Franconie pour emp�cher les Prussiens de
tourner l'arm�e de Boh�me, et l'autre moiti� les occuperait sur le bas
Rhin.

Il faut donc s'attendre � ce que cette coop�ration, sur l'absolue
n�cessit� de laquelle les militaires n'ont qu'une voix, nous sera
demand�e, si la guerre doit avoir lieu.

Mais, jusqu'� pr�sent, ni lord Castlereagh ni M. de Metternich ne nous
parlent de guerre, et l'on assure m�me qu'il n'en a point �t� question
entre eux. Ce n'est qu'avec la Bavi�re qu'ils sont s�par�ment entr�s
en ouverture � ce sujet.

Soit qu'ils fondent encore quelque esp�rance sur la n�gociation, soit
qu'ils veuillent gagner du temps, ils la poursuivent. Lord Castlereagh
ayant �chou�, ils ont voulu remettre de nouveau en sc�ne le prince de
Hardenberg. Mais il ne put voir, ni avant-hier ni hier, l'empereur
Alexandre qui, quoique beaucoup mieux, garde encore la chambre, et je
ne crois pas qu'il l'ait vu aujourd'hui.

Les arrangements relatifs � G�nes sont convenus dans la commission
italienne. On est occup� de la r�daction, dont les commissaires ont
pri� M. de Noailles de se charger. Les droits de la maison de Carignan
sont reconnus. M. de Noailles a eu par moi l'instruction de n'admettre
les arrangements faits pour le Pi�mont, que comme partie int�grantes
des arrangements � faire avec le concours de la France pour la
totalit� de l'Italie. C'est une sorte de r�serve que j'ai cru utile de
faire � cause de Naples.

Les affaires de la Suisse vont se traiter dans une commission dont M.
le duc de Dalberg est membre, ainsi que j'ai eu l'honneur de le mander
� Votre Majest�.

Celles de l'Allemagne sont suspendues par le refus de la Bavi�re et du
Wurtemberg de prendre part aux d�lib�rations, jusqu'� ce que le sort
de la Saxe ait �t� fix�.

Mille raisons me font d�sirer d'�tre aupr�s de Votre Majest�. Mais je
me sens retenu ici par l'id�e que je puis �tre ici plus utile � son
service, et par l'espoir qu'en d�pit de tous les obstacles, nous
parviendrons � obtenir une bonne partie du moins de ce qu'elle a
voulu.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 9 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, le 26 novembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 12, et je puis dire avec v�rit� que c'est le
premier qui m'ait satisfait, non que je ne l'aie toujours �t� de votre
marche et de votre fa�on de me rendre compte de l'�tat des choses,
mais parce que, pour la premi�re fois, je vois surnager des id�es de
justice. L'empereur de Russie a fait un pas r�trograde; et, en
politique comme en toute autre chose, jamais le premier pas ne fut le
dernier. Ce prince se tromperait cependant s'il croyait m'engager �
une alliance (politique s'entend) avec lui. Vous le savez, mon syst�me
est: alliance g�n�rale, point de particuli�res. Celles-ci sont une
source de guerres; l'autre est un garant de paix; et, sans craindre la
guerre, la paix est l'objet de tous mes voeux. C'est pour l'avoir que
j'ai augment� mon arm�e, que je vous ai autoris� � promettre mon
concours � l'Autriche et � la Bavi�re. Ces mesures ont commenc� �
r�ussir. Je crois pouvoir esp�rer _otium cum dignitate_, et c'est bien
assez pour �prouver de la satisfaction.

Vous avez dit tout ce que j'aurais pu dire sur la note de lord
Castlereagh. Je m'explique la diff�rence de son langage avec celui de
lord Wellington par leurs positions respectives: l'un suit des
instructions, l'autre en donne.

Je voudrais d�j� voir les affaires d'Italie r�gl�es, depuis les Alpes
jusqu'� Terracine: car je d�sire bien vivement l'importante
cons�quence qui doit s'en suivre. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous
ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� 16 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 30 novembre 1814.

Monsieur le comte,

Aucune conf�rence g�n�rale n'a �t� tenue depuis notre derni�re
d�p�che. M. le prince de Metternich et M. le prince de Hardenberg sont
l'un et l'autre alit�s d'une fi�vre de rhume.

L'affaire de G�nes, en attendant, a �t� ajust�e et termin�e. Les actes
vont �tre sign�s et le prochain courrier en portera des copies au
d�partement. M. de Corsini a �t� charg� de r�pondre au m�moire de M.
de Labrador, qui r�clamait la Toscane pour le roi d'�trurie. La
discussion sur cette affaire va avoir lieu, et nous craignons que la
reine d'�trurie n'arrive qu'avec beaucoup de peine � rentrer dans cet
ancien patrimoine de sa famille. Lord Castlereagh s'en est exprim�
ainsi.

Une s�ance pour arranger les affaires de la Suisse a eu lieu, et le
pl�nipotentiaire fran�ais y a �t� appel�.

On a �cout� les r�clamations du canton de Berne, mais on n'a encore
rien conclu. On para�t en g�n�ral �tre bien dispos� pour le canton de
Berne, mais ne pas vouloir renverser l'existence des dix-neuf cantons,
garantie par l'acte f�d�ral. On portera � la connaissance du roi les
r�sultats des conf�rences � mesure que la discussion les am�nera.

L'autorisation que le roi a donn�e pour l'�change d'une partie du pays
de Gex servira utilement. Nous observons cependant que, dans cette
circonstance, il n'est plus question d'une spoliation du prince �v�que
de B�le, qui, d�j� en 1803, lors du rec�s de l'empire d'Allemagne, a
perdu ses droits de souverainet�, a obtenu une pension de cent vingt
mille francs et exerce toujours ses droits spirituels[403].

  [403] L'�v�ch� de B�le �tait autrefois un �tat en partie
  ind�pendant. L'�v�que, prince du Saint-Empire depuis 1356,
  poss�dait, � titre de vassal de l'empire, les places de Porentruy,
  Delemont et Laufen avec leur territoire, le tout incorpor� au
  cercle du Haut-Rhin. En outre, il �tait souverain ind�pendant des
  villes de Bienne, Neuveville, des seigneuries de Tessemberg,
  d'Erguel et d'Illfingen. En 1792, la R�volution transforma l'�v�ch�
  en r�publique de Rauracie qui ne dura que quelques mois. En 1793,
  les districts de Delemont et de Porentruy furent r�unis � la
  France; en 1797, l'Erguel et le Val-Moutiers subirent le m�me sort.
  Le reste de ses �tats fut s�cularis� en 1803 moyennant une pension
  de dix mille florins. En 1815, l'ancien �v�ch� de B�le fut adjug�
  par le congr�s de Vienne au canton de Berne, � l'exception de douze
  communes qui furent donn�es au canton de B�le, et d'un district qui
  fut conc�d� � Neuch�tel.

Les conf�rences allemandes ont �t� suspendues. Le Wurtemberg et la
Bavi�re n'ont pas voulu concourir � river les cha�nes qu'on leur
pr�parait. Une r�ponse faite par les cabinets autrichien et prussien
aux pl�nipotentiaires wurtembourgeois a augment� la d�fiance � cet
�gard. Nous en joignons ici une copie et une traduction fran�aise.

Les petits et moyens �tats de l'Allemagne ont, en attendant, form� une
seconde association et le grand-duc de Bade s'y est joint par l'effet
d'un avis qui lui a �t� donn� � ce sujet par l'imp�ratrice de Russie,
sa soeur.

Quant aux affaires polonaise et saxonne, elles sont dans la m�me
situation, et � aucune �poque du congr�s, les puissances alli�es n'ont
donn� � la France une plus enti�re conviction de leur d�sunion
qu'elles ne le font dans ce moment, o� l'Angleterre, l'Autriche, la
Russie et la Prusse ne paraissent d'accord sur aucune des bases qui
devaient servir � l'arrangement g�n�ral de l'Europe.

L'attitude que la France a prise la place de mani�re � attendre avec
calme le r�sultat de ces intrigues, et de n'y para�tre que pour faire
�couter le langage de la raison. C'est dans cet esprit qu'il nous
semblerait utile de diriger quelques articles de gazettes, contre la
doctrine du _Correspondant de Nuremberg_ et du _Mercure du Rhin_, qui,
l'un et l'autre, se plaisent � alt�rer les faits et � nourrir
l'animosit� qui r�gne en Allemagne contre la France.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 14.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 30 novembre 1814.

SIRE,

J'ai re�u la lettre dont Votre Majest� a daign� m'honorer le 15 de ce
mois, et, par le m�me courrier, l'autorisation qu'elle a bien voulu me
donner pour consentir � l'�change d'une petite portion du pays de
Gex, contre une partie du Porentruy.

L'ancien prince �v�que de B�le a d�j� repris, comme �v�que,
l'administration spirituelle du Porentruy, mais il ne saurait, comme
prince, en recouvrer la possession qu'il a perdue, non par le simple
fait de la conqu�te, mais par la s�cularisation g�n�rale des �tats
eccl�siastiques de l'Allemagne en 1803. Il jouit comme prince d'une
pension de soixante mille florins, et ne pr�tend � rien de plus. Il ne
peut donc pas �tre un obstacle � l'�change dont nous avons eu
l'honneur d'entretenir Votre Majest�. Mais cet �change pourrait �tre
rendu difficile par l'une des conditions dont Votre Majest� le fait
d�pendre, savoir: la restitution de l'Argovie bernoise au canton de
Berne, car, selon toute apparence, cette restitution �prouvera de tr�s
grandes et peut-�tre m�me d'insurmontables difficult�s. Je suppose
toutefois que, si l'on se bornait � restituer � Berne quelques
bailliages de l'Argovie, qu'en compensation du surplus on lui donn�t
les parties de l'�v�ch� de B�le comprises dans les anciennes limites
de la Suisse, et que Berne se content�t de cet arrangement, Votre
Majest� en serait contente elle-m�me.

La commission charg�e des affaires de la Suisse n'a fait, jusqu'�
pr�sent, autre chose que se convaincre que la multiplicit� et la
divergence des pr�tentions, les rendaient fort �pineuses. Ceux qui,
dans l'origine, les voulaient r�gler seuls, et nous contestaient le
droit de nous en m�ler, ont �t� les premiers � demander notre
concours, et, pour ainsi dire notre assistance et nos conseils. Il est
vrai que les envoy�s suisses qui sont ici, et qui, d�s les premiers
temps de notre s�jour � Vienne, se sont li�s avec nous, leur ont
d�clar� que s'ils croyaient pouvoir �tablir en Suisse un ordre de
choses solide, sans l'intervention et m�me sans l'assistance[404] de
la France, ils se ber�aient d'une esp�rance tout � fait vaine.

  [404] Variante: _l'assentiment_.

Quand les alli�s traitaient de la paix et la voulaient faire avec
Bonaparte[405], ils s'�taient adress�s aux cantons qui avaient le plus
souffert des r�volutions de la Suisse, r�veillant en eux le souvenir
et le sentiment de leurs pertes, et leur offrant la perspective de les
r�parer. Leur but �tait de d�tacher la Suisse de la France et ce moyen
leur paraissait infaillible. Mais il s'est trouv� que ces cantons
�taient pr�cis�ment ceux qui �taient le plus attach�s � la maison de
Bourbon. Alors les alli�s ne se sont plus souci�s d'un moyen qui ne
menait plus et qui, m�me, �tait contraire � leur but, et ils n'ont
recueilli de leurs tentatives que l'embarras de savoir comment ils
reviendraient sur leurs pas et parviendraient � tout calmer.
Quelques-uns avaient form� le projet d'unir dans une m�me ligue[406]
la Suisse et l'Allemagne. C'est encore une id�e abandonn�e[407]. On
para�t maintenant vouloir d'assez bonne foi terminer, en satisfaisant
aux pr�tentions les plus consid�rables et les plus justes, et en
faisant d'ailleurs le moins de changements qu'il est possible. Il est
donc permis d'esp�rer qu'il y aura pour la Suisse un arrangement,
sinon le meilleur en soi, du moins le meilleur que les circonstances
permettent; que l'on d�clarera l'ind�pendance de ce pays, et, ce qui
n'est pas moins important pour nous, sa neutralit�.

  [405] Variante: _Buonaparte_.

  [406] Variante: _de r�unir dans la m�me ligue_.

  [407] Variante: _C'est une id�e abandonn�e_.

La commission pour les affaires d'Italie a fait, sur celle de G�nes,
un rapport et un projet d'articles qui seront sign�s demain et
adress�s aux huit puissances. J'aurai l'honneur d'envoyer � Votre
Majest�, par le prochain courrier, une copie de ce projet. Apr�s les
affaires de G�nes viendront celles de Parme qui souffriront plus de
difficult�s, s'il est vrai, comme on le rapporte, que l'empereur
d'Autriche et M. de Metternich aient donn� r�cemment des assurances
positives � l'archiduchesse Marie-Louise, qu'elle conserverait Parme.
Ce qui est certain, c'est que l'archiduchesse, qui, jusqu'� pr�sent,
avait eu sur ses voitures, les armes de son mari, a fait peindre sur
l'une les armes du duch� de Parme. J'esp�re n�anmoins qu'on parviendra
� le faire rendre � la reine d'�trurie.

C'est � Venise qu'ont �t� pris les vingt-cinq mille fusils vendus �
Murat. Il para�t que, malgr� la protection de M. de Metternich, il ne
se sent pas fort rassur�, car il vient d'�crire � l'archiduchesse
Marie-Louise une longue lettre dans laquelle il lui annonce, entre
autres choses, que si l'Autriche lui pr�te son appui pour rester �
Naples, il va la faire remonter au rang d'o� elle n'aurait jamais d�
descendre. (Ces termes sont textuels.) Une telle extravagance, m�me
dans un homme de son pays et de son caract�re, ne peut s'expliquer que
comme un exc�s de la peur qui se trahit elle-m�me.

Les conf�rences de la commission allemande sont toujours suspendues.
Le Wurtemberg a d�clar� qu'il ne pouvait point avoir d'opinion
quelconque sur des parties d'un tout qu'on ne lui montrait que l'une
apr�s l'autre et isol�es, et qu'il ne d�lib�rerait sur aucune, avant
qu'on lui e�t fait conna�tre l'ensemble, ce qui lui a attir� de la
part de l'Autriche et de la Prusse une note o� ces deux puissances
font assez sentir l'esp�ce d'empire qu'elles veulent, en se la
partageant, exercer sur l'Allemagne.

Persuad�s que l'influence ainsi partag�e entre deux puissances se
convertirait bient�t en domination et en souverainet�, tous les �tats
de l'ancienne conf�d�ration rh�nane, � l'exception de la Bavi�re et du
Wurtemberg, se sont r�unis pour exprimer le voeu du r�tablissement de
l'ancien empire germanique, dans la personne de celui qui en �tait le
chef.

Ces m�mes �tats sont sur le point de former une ligue dont l'objet
sera d'opposer une r�sistance de non consentement et d'inertie au
syst�me que l'Autriche et la Prusse voudraient faire pr�valoir. Le
grand-duc de Bade, qui d'abord s'�tait tenu isol�, s'est joint aux
autres, par le conseil de l'imp�ratrice de Russie, sa soeur, qui n'a
�t� que l'organe de l'empereur Alexandre.

Les affaires de Pologne et de Saxe sont toujours dans la m�me
situation; la d�marche que M. de Metternich avait fait faire par M. de
Hardenberg, et que lord Castlereagh n'a point approuv�e, ayant �t�
sans r�sultat, aussi bien que la discussion de lord Castlereagh avec
l'empereur Alexandre.

J'ai l'honneur d'adresser � Votre Majest� les pi�ces de cette
discussion, au nombre de six. Il me manque encore une lettre que
j'aurai et que j'ai lue. C'est la derni�re lettre de l'empereur
Alexandre, o� il dit � lord Castlereagh que c'en est assez, et
l'invite � prendre d�sormais la voie officielle.

Ceux qui ont lu ces pi�ces ne comprennent pas comment lord
Castlereagh, s'�tant mis aussi en avant qu'il l'a fait, pourrait
reculer; mais lui-m�me ne comprend pas comment et dans quelle
direction il peut faire un pas de plus.

Au reste, Votre Majest� verra que lord Castlereagh ne s'est occup� que
de la Pologne, d�cid� qu'il �tait � sacrifier la Saxe, par une suite
de cette politique qui ne voit que des masses, sans s'embarrasser des
�l�ments qui servent � les former. C'est une politique d'�coliers et
de coalis�s.

Je dois faire � Votre Majest� la m�me pri�re pour ces pi�ces que pour
celles que j'ai d�j� eu l'honneur de lui adresser. Je les ai eues de
la m�me mani�re que celles-ci, et sous les m�mes conditions.

L'empereur Alexandre t�moigne l'intention de se rapprocher de nous. Il
se plaint de ceux qui, depuis que nous sommes ici, et dans les
premiers temps surtout, se sont comme interpos�s entre lui et nous, et
il d�signe MM. de Metternich et de Nesselrode. L'interm�diaire dont il
se sert avec moi est le prince Adam Czartoryski, qui a maintenant le
plus de part � sa confiance et qu'il a fait entrer dans son conseil,
o� M. de Nesselrode n'est plus appel�, et qu'il a compos� du prince
Adam, du comte Capo d'Istria et de M. de Stein.

L'empereur est r�tabli et sort. M. de Metternich est malade; il n'est
sorti ni hier ni aujourd'hui[408], ce qui fait qu'il ne peut y avoir
de r�union des ministres des huit puissances.

  [408] Variante: _et ne s'est point lev�_ ni hier ni aujourd'hui.

Lord Castlereagh est venu me proposer ce matin de profiter de ce temps
d'inaction pour nous occuper de l'affaire des noirs. Mais, tout en
plaisantant sur sa proposition et sur les motifs[409] qu'il avait de
la faire, je lui ai si positivement dit que cette affaire devait �tre
la derni�re de toutes, et qu'il fallait que celles de l'Europe fussent
faites avant de s'occuper de l'Afrique, que j'esp�re qu'il ne me
donnera pas l'occasion de le lui r�p�ter une seconde fois.

Je suis...

  [409] Variante: les motifs _personnels_.

       *       *       *       *       *

N� 10 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 4 d�cembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 13. Toujours �galement satisfait de votre
conduite, je le suis, et vous n'en serez pas surpris, fort peu de
l'�tat des affaires, qui me semble bien �loign� de celui o� elles
�taient lorsque vous avez exp�di� le num�ro 12. Dieu seul est ma�tre
des volont�s; les hommes n'y peuvent rien, et quoi[410] qu'il en
puisse �tre, en me tenant fortement attach� aux principes; en m�ritant
peut-�tre qu'on me fasse l'application du vers: _Justum et tenacem
propositi virum_, l'honneur au moins me restera, et c'est ce que
j'ambitionne le plus.

  [410] Variante: _mais_ quoi qu'il.

Je ne suis pas surpris des bruits qui courent, des nouvelles que l'on
mande et de la consistance que leur donne la mauvaise volont�;
moi-m�me, il ne tiendrait qu'� moi de ne pas avoir un moment de repos;
et cependant mon sommeil est aussi paisible que dans ma jeunesse. La
raison en est simple: je n'ai jamais cru que, pass� les premiers
instants de la Restauration, le m�lange de tant d'�l�ments h�t�rog�nes
ne produis�t pas de fermentation. Je sais qu'il en existe, mais je ne
m'en inqui�te point. R�solu � ne jamais m'�carter au dehors de ce que
me prescrit l'�quit�, au dedans de la constitution que j'ai donn�e �
mon peuple, � ne jamais mollir dans l'exercice de mon autorit�
l�gitime, je ne crains rien, et, un peu plus t�t ou un peu plus tard,
je verrai se dissiper ces nuages, dont j'avais pr�vu la formation.

On vous parle de changements dans le minist�re, et moi je vous en
annonce. Je rends toute justice au z�le et aux bonnes qualit�s du
comte Dupont; mais je n'ai pas � me louer �galement de son
administration; en cons�quence, je viens de lui retirer son
d�partement, que je confie au mar�chal Soult. Je donne celui de la
marine au comte Beugnot[411], et la direction g�n�rale de la police �
M. d'Andr�[412]. Mais ces d�placements partiels de confiance, dont
j'ai voulu que vous fussiez le premier instruit, ne changent rien au
syst�me de politique qui est _le mien_; c'est ce que vous aurez bien
soin de dire hautement � quiconque vous parlera de ce qui se passe
aujourd'hui.

  [411] Le minist�re de la marine �tait vacant depuis la mort de son
  titulaire, M. Malouet (7 septembre).

  [412] Antoine-Balthazar-Joseph d'Andr�, n� � Aix en 1759,
  conseiller au parlement de Provence en 1778, d�put� de la noblesse
  aux �tats g�n�raux, pr�sident de l'Assembl�e constituante (ao�t
  1790); il si�gea dans les rangs des constitutionnels. En 1792,
  poursuivi comme accapareur, il se r�fugia en Angleterre, et passa
  de l� en Allemagne (1796). Il ne revint en France qu'en 1814, fut
  nomm� directeur g�n�ral de la police, puis intendant de la maison
  du roi. Il mourut en 1825.

Je serai tr�s aise de vous revoir, quand il en sera temps; mais les
raisons qui m'ont d�termin� � me priver de vos services pr�s de moi
subsistent avec une force accrue par les difficult�s m�mes que vous
�prouvez. Il est donc n�cessaire que vous continuiez aussi bien que
vous faites � me repr�senter au congr�s jusqu'� sa dissolution. Sur
quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne
garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� III.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 4 d�cembre 1814.

Prince[413], la lettre que le roi a re�ue de vous par le courrier qui
n'avait pu m'apporter la r�ponse � celle que j'ai eu l'honneur de vous
�crire, le 9 du mois dernier, m'avait d�j� fourni d'importantes
lumi�res sur les principaux objets trait�s dans la lettre que vous
avez bien voulu m'adresser le 23. Sa Majest� avait eu la bont� de me
communiquer votre d�p�che ainsi que la note de lord Castlereagh, et il
est impossible, comme vous l'observez, de ne pas �tre frapp� de la
diff�rence qui existe entre le style de cette note et le langage du
duc de Wellington.

  [413] Variante: _La lettre, prince_.

Je ne puis cependant[414], je l'avoue, fixer encore mes id�es sur les
causes r�elles de cette diff�rence. Le roi r�pugne � ne l'attribuer
qu'� un syst�me d'artifice dont le but serait la d�consid�ration de la
France. Lord Wellington, par des communications officieuses telles que
celle dont je vous ai parl� au sujet des relations de Naples avec
Paris, et par la conduite qu'il a tenue derni�rement � l'occasion
d'une correspondance saisie sur lord Oxford[415], a montr� des
dispositions que ne pourrait gu�re motiver le projet unique[416] de
r�pandre au loin des craintes chim�riques. Il serait au reste possible
que, s'exag�rant � lui-m�me des p�rils dont quelques rumeurs trop
g�n�ralement accueillies ne cessent d'�pouvanter les esprits timides,
il e�t souvent desservi, sans le vouloir, la politique du roi, ou
peut-�tre favoris� par l� des intentions moins franches que les
siennes. Ce qu'il y a de certain, c'est que plusieurs circonstances,
ind�pendantes des vues de l'Angleterre, n'ont que trop fourni de
pr�textes aux d�fiances propres � encourager les opinions f�cheuses
dont vous redoutez l'effet. Vous savez, prince, et vous avez souvent
d�plor� avec moi le peu d'assurance que donnait au gouvernement de Sa
Majest� le d�faut de vigueur et d'ensemble des op�rations[417]
minist�rielles. Ce vice, dont la connaissance �tait rest�e quelque
temps concentr�e dans le cabinet, ne pouvait manquer � la longue
d'acqu�rir une malheureuse publicit�. Joignez � cela le m�contentement
de l'arm�e dont les plaintes n'ont cess� de frapper les oreilles des
princes, pendant leurs voyages[418] dans les d�partements; le malaise
qu'entretenaient toutes les r�clamations contre l'insuffisance de la
police; enfin les d�lations multipli�es contre des hommes que leurs
intentions et leurs discours signalent, peut-�tre sans fondement, mais
non sans vraisemblance, comme les instigateurs des complots les plus
dangereux; tout, jusqu'aux mesures de s�ret� que le d�vouement des
commandants militaires a rendues trop ostensibles, a d� produire une
impression dont les �trangers peuvent profiter sans y avoir concouru.

  [414] Variante: _toutefois_.

  [415] �douard Harley comte d'Oxford, n� en 1773, mort en 1849, issu
  de la famille de l'homme d'�tat anglais de ce nom (1661-1724). Ce
  titre est �teint aujourd'hui.--Lord Oxford r�sidait alors � Naples
  sans aucun titre officiel. Il �tait en relation suivie avec Murat
  et sa cour, ce qui excita les d�fiances du gouvernement fran�ais.
  Aussi comme le comte passait par Paris pour retourner en Angleterre
  se saisit-on d'un pr�texte quelconque pour l'arr�ter. On trouva
  dans ses papiers plusieurs lettres du roi de Naples, mais on y
  chercha en vain des preuves d'une conspiration entre Murat et
  Napol�on.

  [416] Variante: motiver _uniquement le projet de r�pandre_.

  [417] Variante: _dans les_ op�rations.

  [418] Variante: pendant _toute la dur�e de leurs voyages_.

Cet �tat de choses vous expliquera, prince, les motifs imp�rieux
auxquels le roi a pens� devoir c�der en faisant un changement partiel
dans son minist�re. C'est hier que Sa Majest� a fait conna�tre sa
r�solution sur cet objet. Tout en rendant justice au z�le et aux
bonnes intentions de M. le comte Dupont, elle a reconnu que l'arm�e,
imputant des torts que peut-�tre, � ce ministre, les embarras du
moment rendaient in�vitables[419], appelait de tous ses voeux un autre
syst�me, et le roi a jet� les yeux sur le mar�chal Soult[420] pour lui
confier le portefeuille de la guerre. Ce choix dans lequel Sa Majest�
a �t� dirig�e par le d�sir de r�tablir dans les troupes la soumission,
la confiance et le z�le, si n�cessaires au maintien de la puissance
nationale, vous para�tra sans doute conforme aux principes qu'elle a
invariablement suivis.

  [419] Variante: _imputant peut-�tre � ce ministre des torts que les
  embarras du moment rendaient in�vitables_.

  [420] Variante: sur _M. le duc de Dalmatie_.

Le minist�re de la marine donn� au comte Beugnot et la direction[421]
de la police � M. d'Andr� sont les autres mutations dans lesquelles le
roi a voulu chercher les moyens de remplir l'attente publique.

  [421] Variante: la direction _g�n�rale_.

Vous penserez sans doute, prince, que ce changement peu consid�rable
lorsqu'on l'envisage dans son rapport avec la composition du conseil,
n'en doit pas moins amener des r�sultats importants. En effet,
l'esprit de l'arm�e et la s�curit� de la police sont devenus tellement
les principes conservateurs de l'opinion, que, sous ce point de vue,
la d�termination du roi acquiert le plus grand int�r�t. C'est � vous
que Sa Majest� s'en remet pour pr�senter � Vienne cet �v�nement sous
son v�ritable jour, et pour le faire consid�rer non comme une
r�volution minist�rielle, mais plut�t comme un accroissement de force
et de lumi�re dans le gouvernement.

Le roi regrette vivement qu'au lieu d'avoir � confier cette t�che �
vos soins, il ne puisse vous voir aupr�s de lui, offrir une preuve de
plus � l'appui de l'opinion favorable qu'il veut[422] donner de son
minist�re. Mais Sa Majest� sent les effets avantageux qu'ont produits
vos continuels efforts[423]. Il serait, au reste, possible que les
affaires, prenant une marche plus rapide vous retinssent moins de
temps que vous ne nous le faites craindre, et je le d�sire
vivement[424].

  [422] Variante: _d�sire_.

  [423] Variante: _Sa Majest� sent n�anmoins toute la v�rit� des
  observations que vous lui faites sur l'effet avantageux qu'ont
  produit vos continuels efforts_.

  [424] Variante: _et pour moi je d�sire fort que votre retour soit
  plus prochain que vous ne semblez l'esp�rer_.

_Les derni�res nouvelles d'Espagne ne sont point bonnes. Le comte
de Jaucourt vous informe certainement des rapports que M.
d'Agoult[425] vient de lui adresser._

  [425] Hector d'Agoult, secr�taire d'ambassade � Madrid.

_Rien n'est encore d�cid� ici pour le moment de l'ajournement des
Chambres_[426].

  [426] La fin de cette lettre ne se trouve pas dans le texte des
  archives.

Recevez, prince, avec amiti� une nouvelle assurance de mon bien
sinc�re et invariable attachement.

BLACAS D'AULPS.

       *       *       *       *       *

N� 17 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 7 d�cembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport de la commission sur
la formation du royaume de Sardaigne; il a �t� r�dig� par M. le comte
de Noailles.

Il est probable que dans une prochaine s�ance qui r�unira les
pl�nipotentiaires des huit puissances signataires du trait� de Paris,
tout ce qui reste � d�cider sur cet objet sera d�finitivement arr�t�,
savoir:

1� La reconnaissance solennelle de l'h�r�dit� de la maison de
Sardaigne dans celle de Savoie-Carignan;

2� Le titre de roi de Sardaigne en prenant possession de l'�tat de
G�nes;

3� La disposition � faire des fiefs imp�riaux.

Nous avons �galement l'honneur d'adresser au d�partement deux notes
allemandes, dont l'une est celle que la cour de Wurtemberg a donn�e
au comit� allemand. Elle a provoqu� la r�ponse que les cabinets de
Prusse et d'Autriche ont faite, et dont notre pr�c�dente d�p�che
renfermait une copie.

La seconde note est celle que la cour de Wurtemberg a pr�sent�e pour
expliquer les motifs qui l'ont guid�e dans la r�daction de la
premi�re. Les affaires d'Allemagne, au reste, sont toutes en suspens
et attendent la d�cision de celle de la Saxe qui flotte toujours dans
l'incertitude. De part et d'autre, on ne para�t pas s'�tre rapproch�.

Les conf�rences suisses ont commenc�. M. de Dalberg d�fend le mieux
qu'il lui est possible les int�r�ts du canton de Berne, et quoique les
puissances aient arr�t� l'int�grit� des dix-neuf cantons, on pourra
procurer quelques avantages � ce canton, au moyen de l'�v�ch� de B�le.
M. de Dalberg en rendra compte dans un rapport g�n�ral, lorsqu'il y
aura quelque chose de d�finitivement arr�t�.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 15.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 7 d�cembre 1814.

SIRE,

Cette lettre que j'ai l'honneur d'�crire � Votre Majest� sera courte.
Je ne sais que depuis un moment les faits dont je vais lui rendre
compte. Je les substitue � d'autres moins int�ressants et plus vagues
que j'avais recueillis.

On me dit, et j'ai toute raison de croire, qu'un courrier arriv� cette
nuit, a apport� � lord Castlereagh et � M. de Munster l'ordre de
soutenir la Saxe. (J'ignore encore jusqu'o�, et si c'est dans toute
hypoth�se, ou seulement, dans une supposition donn�e.) On ajoute que
d�s ce matin lord Castlereagh a adress� � M. de Metternich une note
qui le lui annonce, et que le comte de Munster qui a toujours �t�,
mais un peu timidement de notre avis sur la Saxe, va se prononcer sur
cette question avec beaucoup de force. Le prince de Wr�de doit avoir
lu la note de lord Castlereagh chez M. de Metternich.

Avant-hier matin, M. de Metternich eut avec l'empereur Alexandre un
entretien dans lequel on mit de part et d'autre le plus qu'on put de
subtilit�s et de ruses, et qui n'aboutit � rien. Mais comme M. de
Metternich avait d�clar� que son ma�tre ne consentirait jamais �
abandonner la Saxe � la Prusse, l'empereur Alexandre voulant s'assurer
s'il lui avait dit la v�rit�, aborda, le soir, apr�s le carrousel,
l'empereur Fran�ois et lui dit: �Dans le temps actuel, nous autres
souverains, nous sommes oblig�s de nous conformer au voeu des peuples
et de le suivre. Le voeu du peuple saxon est de ne point �tre partag�.
Il aime mieux appartenir tout entier � la Prusse, que si la Saxe �tait
divis�e ou morcel�e.� L'empereur Fran�ois lui r�pondit: �Je n'entends
rien � cette doctrine. Voici quelle est la mienne: un prince peut,
s'il le veut, c�der une partie de son pays; il ne peut pas c�der tout
son pays et tout son peuple. S'il abdique, son droit passe � ses
h�ritiers l�gitimes. Il ne peut pas les en priver et l'Europe enti�re
n'en a pas le droit.--Cela n'est pas conforme aux lumi�res du si�cle,
dit l'empereur Alexandre.--C'est mon opinion, r�pliqua l'empereur
d'Autriche, ce doit �tre celle de tous les souverains et
cons�quemment la v�tre. Pour moi, je ne m'en d�partirai jamais.�

Cette conversation, qui m'a �t� rapport�e de la m�me mani�re par deux
personnes diff�rentes, est un fait s�r. On avait donc eu raison de
dire que l'empereur d'Autriche avait sur l'affaire de la Saxe une
opinion qui ne laissait plus � M. de Metternich le choix de la
d�fendre ou de l'abandonner, et ce n'�tait pas sans fondement que le
ministre saxon se flattait qu'elle ne serait point abandonn�e.

On pr�tend que l'empereur Alexandre a dit qu'une seule conversation
avec l'empereur Fran�ois valait mieux que dix conversations avec M. de
Metternich, parce que le premier s'exprimait nettement et qu'on savait
� quoi s'en tenir.

Les princes d'Allemagne, qui se sont r�unis pour aviser au moyen de
d�fendre leurs droits contre les projets qu'ils connaissent ou qu'ils
supposent � la commission charg�e des affaires allemandes, vont, je
l'esp�re, �mettre un voeu motiv� pour la conservation de la Saxe; le
mar�chal de Wr�de, auquel la plupart se sont adress�s, leur a dit
qu'ils devaient se presser, et que le moment �tait favorable. Il leur
a promis que la Bavi�re y donnerait son adh�sion.

Le Wurtemberg, au contraire, se range pour le moment du c�t� de la
Prusse. C'est le prince royal, amoureux de la grande-duchesse
Catherine, qui a influ� sur cette nouvelle disposition du cabinet. La
cour de Stuttgard fait en cela une chose vile, qui ne lui profitera
pas, et ne nuira gu�re qu'� elle. Cette conduite si peu loyale et si
peu noble, pour ne rien dire de plus, du roi de Wurtemberg, ne me
para�t pas tr�s propre � faire d�sirer bien vivement de devenir son
neveu[427]. Je prierai Votre Majest� de me permettre de lui parler un
jour plus longuement de l'objet que je rappelle ici.

  [427] Si le duc de Berry avait �pous� la grande-duchesse Anne, il
  serait devenu le neveu du roi de Wurtemberg. Celui-ci, en effet,
  �tait le fr�re de Sophie-Doroth�e, princesse de Wurtemberg, qui
  avait �pous� l'empereur Paul. La grande-duchesse Anne �tait la
  derni�re fille de Paul Ier. Cette princesse apr�s avoir �t� sur le
  point d'�pouser l'empereur Napol�on en 1810, puis le duc de Berry
  en 1814, s'unit en 1815 au prince d'Orange, qui devint plus tard
  roi des Pays-Bas sous le nom de Guillaume II.

L'empereur de Russie avait voulu me voir; puis, il a voulu auparavant
�claircir des id�es confuses dont il m'a fait dire par le prince Adam
Czartoryski que sa t�te �tait embarrass�e. Je n'ai pu me servir aupr�s
de lui du g�n�ral Pozzo, qui est avec lui m�diocrement. Ses serviteurs
d'ailleurs ne le voient qu'avec difficult�. Il a fallu que le duc de
Richelieu[428] attend�t un mois entier une audience. Le prince Adam,
quoique partie int�ress�e dans nos discussions, est mon interm�diaire
le plus utile. Je n'ai point encore vu l'empereur. On me dit qu'il est
�branl�, mais toujours ind�cis. J'ignore quand et � quoi il se fixera.

  [428] Armand du Plessis, duc de Richelieu, petit-fils du mar�chal
  de ce nom. N� en 1766, il �tait, en 1789, premier gentilhomme de la
  chambre. Il �migra la m�me ann�e, se rendit d'abord � Vienne, puis
  prit du service dans l'arm�e russe et re�ut de l'imp�ratrice
  Catherine le grade de lieutenant g�n�ral (1790). Il revint un
  instant en France, en 1802, mais retourna en Russie en 1803, et fut
  nomm�, par l'empereur Alexandre, gouverneur d'Odessa, puis de toute
  la nouvelle Russie. Il conserva ces hautes fonctions jusqu'en 1814.
  De retour � Paris, il reprit sa charge � la cour et devint, en
  septembre 1815, ministre des affaires �trang�res et pr�sident du
  conseil. Il se retira en d�cembre 1818, mais conserva la dignit� de
  ministre d'�tat et re�ut celle de grand veneur. Il revint au
  pouvoir en f�vrier 1820, mais ne le garda que jusqu'en d�cembre
  1821. Il mourut l'ann�e suivante.

J'ai l'honneur d'adresser � Votre Majest� les copies des deux pi�ces
par lesquelles il a, pour me servir de ses expressions, fait la
cl�ture de sa correspondance avec lord Castlereagh. On l'a
g�n�ralement bl�m� de s'�tre engag�, pour ainsi dire, corps � corps
dans une lutte qu'on aurait jug�e peu digne de son rang, quand bien
m�me il y aurait eu de l'avantage, et le contraire est arriv�. Ainsi,
au lieu du triomphe dont il s'�tait sans doute flatt�, son
amour-propre n'en a remport� que des blessures.

Votre Majest� verra par toute cette discussion que lord Castlereagh
n'avait envisag� la question de la Pologne que sous un seul point de
vue, et qu'il l'avait isol�e de toute autre question. Non seulement il
n'a pas demand� le r�tablissement de la Pologne ind�pendante, mais il
n'en a pas exprim� le voeu; et m�me il a parl� du peuple polonais dans
des termes plus propres � dissuader de ce r�tablissement qu'� le
provoquer. Il s'est surtout bien gard� de joindre la question
polonaise � celle de la Saxe qu'il avait compl�tement abandonn�e et
qu'il va d�sormais soutenir.

J'ai aussi l'honneur d'adresser � Votre Majest� une lettre de son
consul � Livourne[429]. J'ai fait usage ici, et avec succ�s, des
renseignements qu'elle contient et que j'ai fait parvenir � l'empereur
de Russie. M. de Saint-Marsan en a re�u de semblables, et M. de
Metternich a avou� qu'il a re�u de Paris les m�mes avis. La conclusion
que j'en tire est qu'il faut se h�ter de se d�barrasser de l'homme de
l'�le d'Elbe et de Murat. Mon opinion fructifie. Le comte de Munster
la partage avec chaleur. Il en a �crit � sa cour. Il en a parl� � lord
Castlereagh, au point qu'il est all� � son tour exciter M. de
Metternich qui emploie tout moyen pour faire pr�valoir l'opinion
contraire.

  [429] Le chevalier Mariotti, qui avait �t� charg� de surveiller les
  men�es de Napol�on � l'�le d'Elbe.

Son grand art est de nous faire perdre du temps, croyant par l� en
gagner. Il y a d�j� huit jours que la commission pour les affaires
d'Italie a r�gl� celle de G�nes. J'ai d�j� eu l'honneur d'annoncer �
Votre Majest� qu'elles avaient �t� r�gl�es selon ses d�sirs. Je joins
aujourd'hui � ma lettre au d�partement le travail de la commission.
Votre Majest� y retrouvera les clauses et m�me les termes prescrits
dans nos instructions. Demain la commission des huit puissances
prendra connaissance du rapport et prononcera[430]. Je ne doute pas
que les conclusions du rapport ne soient adopt�es. On s'occupera
ensuite de la Toscane et de Parme. Ce travail, qui devrait �tre d�j�
termin�, a �t� retard� par la petite maladie de M. de Metternich qui,
pour ne rien finir, appelle son �tat actuel: convalescence.

  [430] Variante: _sur ce travail_.

Le temps perdu pour les affaires se consume dans des f�tes. L'empereur
Alexandre en demande et m�me en commande, comme s'il �tait chez lui.
On nous invite � ces f�tes, on nous y montre des �gards, on nous y
traite avec distinction pour marquer les sentiments qu'on porte �
Votre Majest� dont nous entendons partout l'�loge; mais tout cela ne
me fait pas oublier qu'il y apr�s de trois mois que je suis �loign�
d'elle.

J'ai parl� � lord Castlereagh de l'arrestation de lord Oxford, que M.
de Jaucourt m'avait mand�e. Loin d'en t�moigner du d�plaisir, il m'a
dit qu'il en �tait charm�; et m'a d�peint lord Oxford comme un homme
qui ne m�ritait aucune sorte d'estime. Je voudrais bien que dans ses
papiers on en e�t trouv� de propres � compromettre Murat vis-�-vis de
cette cour-ci.

Les deux courriers que j'ai re�us de Paris m'ont apport� les lettres
dont Votre Majest� m'a honor�, en date du 22 et du 26 novembre.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 11 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 10 d�cembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 14.

Vous avez fort bien interpr�t� mon intention au sujet du canton
d'Argovie. J'aimerais assur�ment beaucoup mieux que la Suisse redev�nt
ce qu'elle fut jadis; mais je ne veux pas l'impossible, et pourvu que
le canton de Berne soit satisfait autant qu'il peut l'�tre, vu les
circonstances, je le serai aussi. Quant au prince �v�que de B�le, je
ne m'�tais pas rappel� le dernier rec�s de l'empire; mais je vois
qu'il tranche[431] la question � son �gard, et je n'ai plus
d'objection � faire contre les dispositions � faire du Porentruy.

  [431] Variante: _qu'il a tranch�_.

J'ai lu avec int�r�t et je conserverai avec soin les pi�ces que vous
m'avez envoy�es. Lord Castlereagh parle tr�s bien relativement � la
Pologne; mais sa note du 11 octobre fait grand tort � son langage. Si,
cependant, il r�ussissait � persuader l'empereur de Russie, ce serait
d'un grand avantage pour la Saxe; mais je n'y vois gu�re d'apparence,
et il faut continuer � marcher dans notre ligne.

Vous connaissez le prince Czartoryski; je le connais aussi; le choix
que l'empereur Alexandre a fait de lui pour interm�diaire me fait
croire que Sa Majest� imp�riale voudrait plut�t me rapprocher d'elle
que se rapprocher de moi. Continuez n�anmoins ces conf�rences en
continuant �galement � suivre mes intentions. Il n'en pourra r�sulter
aucun mal et peut-�tre feront-elles quelque bien.

J'aime � croire que c'est par frayeur que Murat fait le fanfaron; ne
perdons cependant jamais de vue que s'il existe une ressource �
Buonaparte, c'est en Italie, par le moyen de Murat; et qu'ainsi:
_delenda est Carthago_.

Sur quoi je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et
digne garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� 18 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 14 d�cembre 1814.

Monsieur le comte,

La d�p�che du 5 novembre au d�partement avait expos� l'avantage qui
pouvait r�sulter de l'�change d'une partie du pays de Gex contre une
partie de l'�v�ch� de B�le; �change d�sir� par le corps helv�tique,
sollicit� par les Genevois et propos� par les puissances.

Ce sacrifice aurait pu faire esp�rer une plus grande influence sur le
corps helv�tique, si on avait pu procurer au canton de Berne, le
retour d'un de ses cantons.

On aurait d� croire aussi que les Genevois reconna�traient le prix de
cette condescendance, et travailleraient de leur c�t� � engager les
Vaudois et les Argoviens � satisfaire aux justes pr�tentions
p�cuniaires que pr�sentait le canton de Berne.

Press� par le pl�nipotentiaire anglais de faire conna�tre � quelles
conditions la France attachait l'�change d'une partie du pays de Gex,
le pl�nipotentiaire fran�ais lui remit la note verbale num�ro 1, en le
priant de ne la communiquer qu'aux ministres, pour savoir si leurs
instructions admettaient qu'on s'�cart�t en faveur de Berne du
principe de l'int�grit� des dix-neuf cantons. Le ministre anglais, au
lieu de s'en tenir � cette communication confidentielle, en fit part
aux d�put�s genevois qui dress�rent un contre-projet (n� 2).

Les conditions qu'il renferme sont toutes en opposition aux ordres du
roi qui voulait que l'�change e�t lieu sans qu'on pr�t de territoire
sur le roi de Sardaigne, et que Berne recouvr�t la partie de l'Argovie
que ce canton avait poss�d�e.

Dans cet intervalle, on fut instruit que les puissances, et surtout
l'Angleterre, attachaient � cet �change l'espoir qu'il devait
augmenter leur influence en Suisse. Elles faisaient sentir � la ligue
helv�tique combien on leur devait de reconnaissance pour l'avoir fait
r�ussir.

Les Genevois, loin de reconna�tre le sacrifice que la France faisait,
avaient la pr�tention de tout obtenir du congr�s, et soutenaient que,
par la protection des alli�s, rien ne pouvait leur �tre refus�. Pour
le prouver ils assuraient que, quoique l'�change f�t contraire �
l'opinion en France, le roi, cependant, y acquies�ait.

Ces observations dont on eut connaissance excit�rent l'attention; et
dans les conf�rences, le pl�nipotentiaire fran�ais eut occasion de
p�n�trer que l'Angleterre ne prot�geait si ardemment cet �change, que
pour mieux se faire valoir; et pouvoir r�aliser des promesses faites
aux Genevois � l'�poque du trait� de Chaumont.

Plusieurs lettres de Paris, adress�es � des d�put�s suisses,
annonc�rent en m�me temps que l'opinion d�sapprouvait cet �change, et
qu'on �tait �tonn� que le gouvernement fran�ais y consent�t.

On crut donc plus utile aux int�r�ts du roi et de la France de
l'�carter, et on insista d'autant plus fortement � le faire que la
situation int�rieure de la Suisse et les obstacles qu'opposait
l'empereur de Russie � tout changement des nouveaux cantons rendaient
impossible d'obtenir les conditions auxquelles le roi attachait
l'ex�cution de l'�change.

Le pl�nipotentiaire fran�ais remit en cons�quence une r�ponse (n� 3)
au projet genevois, et d�clara que l'�change ne pouvait plus avoir
lieu. Le pl�nipotentiaire anglais, en exprimant ses regrets de ce
changement, annon�a que son gouvernement allait faire une nouvelle
d�marche � Paris pour en obtenir l'ex�cution, et proposa de r�server
la partie de l'�v�ch� de B�le qui devait servir d'�quivalent, en la
laissant sous une administration provisoire. Les autres
pl�nipotentiaires s'y refus�rent; mais ils consentirent � ce que cette
r�serve dur�t jusqu'� la fin du congr�s, et � ce qu'on appuy�t les
d�marches propos�es par l'Angleterre.

Quoique le pl�nipotentiaire d'Autriche et celui de France observassent
que cela prolongeait les incertitudes et nuisait aux int�r�ts r�els de
la Suisse, la proposition de l'Angleterre fut maintenue.

Nous croyons donc que lord Wellington recevra l'ordre de provoquer une
nouvelle d�cision du roi pour savoir si, malgr� la reconnaissance de
l'int�grit� des dix-neuf cantons, le roi voudrait consentir � cet
�change. Nous pensons qu'il est de l'int�r�t du roi de le refuser:

1� Parce qu'il ne donne plus les avantages qu'on en attendait;

2� Que l'influence de la France ne peut s'augmenter en Suisse que par
le canton de Berne et ses alli�s;

3� Qu'aussi longtemps que tout ce qui concerne le corps helv�tique se
fait sous les auspices des puissances alli�es, la France doit r�server
ses moyens, et n'agir que plus tard, pour fortifier son influence.

En vous instruisant ainsi, monsieur le comte, de ce qui s'est pass� �
ce sujet, vous serez pr�venu de tout lorsque l'ambassadeur anglais se
pr�sentera pour relever cette discussion.

Il pourra encore �tre utile que l'ambassadeur du roi � Londres
connaisse cette affaire, et nous vous prions, monsieur le comte, de
lui en transmettre les d�tails, que vous voudrez bien porter � la
connaissance du roi.

M. le prince de Talleyrand, pour �carter plus facilement les
importunit�s des ministres anglais, leur a dit que le roi avait
demand� au chancelier de France sous quelle forme les cessions ou
�changes de territoire pouvaient se faire, et que M. le chancelier
avait r�pondu que cela n'�tait point assez d�termin� et qu'il fallait
�viter de s'engager dans des questions semblables. D'apr�s quoi, les
pl�nipotentiaires fran�ais ne pouvaient point donner de suite � cette
question.

Il sera bon, monsieur le comte, d'en pr�venir M. le chancelier pour
qu'il �vite une explication � ce sujet, dans le cas o� l'ambassadeur
d'Angleterre lui en parlerait, ou qu'il fasse une r�ponse analogue �
celle que nous avons faite ici.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 19 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 14 d�cembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous avons l'honneur de vous adresser le protocole de la derni�re
conf�rence. Une plus r�cente a eu lieu, mais le protocole n'en est
point encore exp�di�. On s'est r�serv� de d�cider, � l'�gard de la
proposition de M. de Labrador sur les fiefs imp�riaux, � l'�poque o�
le sort du roi d'�trurie, celui de l'archiduchesse Marie-Louise...
seront fix�s; le pl�nipotentiaire fran�ais a propos�, suivant le
principe d'une ex�cution fid�le des dispositions du trait� de Paris la
formation de trois nouvelles commissions:

La premi�re pour r�gler, conform�ment � l'article V, la navigation des
fleuves;

La seconde, pour r�gler le rang et la pr�s�ance des couronnes, et tout
ce qui en �tait une cons�quence;

La troisi�me, pour discuter l'abolition de la traite des n�gres.

Cette derni�re a �prouv� quelques difficult�s parce que le
pl�nipotentiaire portugais a observ� que la commission ne pouvait �tre
form�e que par les puissances int�ress�es. M. de Labrador a fortement
appuy� l'opposition du Portugal. La discussion a �t� si positive que
cette commission a �t� ajourn�e, et que cet objet sera replac� dans la
voie de simples n�gociations.

Nous observons encore que le Portugal a �tabli pour principe qu'il ne
renoncerait � la traite des n�gres qu'apr�s l'�poque de huit ann�es,
et si l'Angleterre voulait regarder le trait� de commerce qui existe
entre elle et le Portugal comme non avenu.

La proposition faite par la France �tait conforme � l'engagement pris
avec l'Angleterre d'interposer ses bons offices pour faire prononcer
par toutes les puissances l'abolition de la traite; nous n'aurons donc
plus maintenant � nous en occuper.

Les deux autres commissions ont �t� form�es.

M. le prince de Talleyrand a nomm� � celle de la navigation M. le duc
de Dalberg, et � celle charg�e de fixer les pr�s�ances et le rang
entre les couronnes M. le comte de la Tour du Pin, en qualit� de
commissaires.

La Russie a demand� de nommer un d�l�gu� � la commission d'Italie et a
d�sign� M. le comte de Nesselrode. Il n'y a eu aucune difficult� � ce
sujet.

L'affaire de Pologne et de Saxe a �t� avanc�e, sans donner encore un
r�sultat positif. Tout, cependant, est am�lior� � l'�gard de la Saxe.
L'Autriche est d�cid�e � la soutenir; l'Angleterre a chang� de
langage; toutes les intrigues prussiennes et russes ont �t� d�voil�es.
Les explications qui ont eu lieu ont toutes conduit � prouver que la
Prusse peut obtenir son r�tablissement sur la base de population
qu'elle avait en 1805, sans enlever � la Saxe plus de trois � quatre
cent mille �mes.

Nous sommes parvenus � cet �gard � ce que nous voulions, et le roi et
sa politique ont obtenu les premiers avantages. Il est possible que la
Prusse, second�e par la Russie, veuille ne pas c�der; mais, dans ce
cas, les forces seraient tr�s in�gales, et la Prusse risquerait tout.
Nous esp�rons avec quelque fondement qu'elle jugera sa position et
qu'elle c�dera.

L'Autriche para�t toujours d�cid�e � ne point laisser �loigner Murat.
On a donc voulu s'assurer plus positivement de l'Angleterre, la
Russie paraissant assez bien dispos�e � cet �gard. Lord Castlereagh va
demander de nouvelles instructions � sa cour. Il a communiqu� � M. le
prince de Talleyrand toute la correspondance qui avait rapport aux
affaires de Naples, et a eu l'air de d�sirer, plut�t pour appuyer ce
qu'il �crit, qu'on recherch�t dans nos cartons tout ce qui peut
prouver aux coalis�s que Murat avait eu une double intrigue avec
Bonaparte. Nous ne doutons pas que plusieurs lettres de lui, et des
d�p�ches qui ont �t� conserv�es, ne le prouvent. Vous voudrez bien,
monsieur le comte, nous les transmettre en original.

Le prince Eug�ne a dit poss�der � cet �gard des preuves mat�rielles,
mais il s'est refus� � les donner.

M. le prince de Talleyrand pr�sente dans sa correspondance plus de
d�tails sur la position g�n�rale, mais nous pouvons le dire avec
confiance: le roi et la France ont obtenu au congr�s l'attitude qui
leur appartient, et la consid�ration qui leur est donn�e laisse les
moyens d'exercer le degr� d'influence qui est honorable pour le roi et
qui assure une enti�re garantie � l'Europe.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 16.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 15 d�cembre 1814.

SIRE,

La note par laquelle les princes allemands du second et du troisi�me
ordre devaient manifester leur voeu pour la conservation de la Saxe
�tait sur le point d'�tre sign�e; elle ne l'a point �t� et ne le sera
pas.

Le duc de Cobourg[432] �tait � la t�te de ces princes. Sa conduite ne
saurait �tre trop lou�e.

  [432] Ernest-Antoine de Saxe-Cobourg-Saafeld, n� en 1784. Il servit
  d'abord dans l'arm�e russe. Apr�s la paix de Tilsitt, il revint
  dans ses �tats qu'il conserva dans leur int�grit�. Le congr�s de
  Vienne lui donna la principaut� de Lichtenberg, mais il la vendit �
  la Prusse en 1834. Il promulgua une constitution en 1821, et mourut
  en 1844.

L'une de ses soeurs[433] est mari�e au grand-duc Constantin. Son fr�re
pu�n� est aide de camp du grand-duc et g�n�ral-major au service de
Russie[434]. Lui-m�me, il a port� dans la derni�re campagne l'uniforme
russe. Fort avant dans les bonnes gr�ces de l'empereur Alexandre, il
est li� intimement avec le roi de Prusse. Leur ressentiment pouvait
lui para�tre � craindre s'il contrariait leurs desseins, et, d'un
autre c�t�, il avait toute raison d'esp�rer que, si la Saxe venait �
�tre sacrifi�e, il pourrait en obtenir quelques lambeaux. Tous ces
motifs n'ont pu faire taire en lui la voix de la reconnaissance et
celle de la justice, ni lui faire oublier ce qu'il devait � sa maison
et � son pays. Lorsqu'en 1807, apr�s la mort du duc son p�re, ses
possessions furent s�questr�es, parce qu'il �tait dans le camp des
Russes, et que Bonaparte voulait le proscrire, il fut prot�g� par
l'intercession du roi de Saxe. Depuis, le roi avait �t� le ma�tre
d'�tendre sa souverainet� sur tous les duch�s de Saxe, et il l'avait
refus�. A son tour, le duc s'est montr� z�l� d�fenseur de la cause du
roi. Il l'avait fait plaider � Londres par le duc L�opold, son fr�re,
qui avait trouv� le prince r�gent dans les dispositions les plus
favorables. Il l'a plaid�e ici aupr�s des souverains et de leurs
ministres. Il est all� jusqu'� remettre, en son nom, � lord
Castlereagh, un m�moire o� il combattait ses raisonnements et qu'il
avait concert� avec nous.

Inform� par le duc de Weimar[435] de la note qui se pr�parait,
l'empereur Alexandre a fait appeler le duc de Cobourg et l'a accabl�
de reproches, tant pour le m�moire qu'il avait remis � lord
Castlereagh, que pour ses d�marches r�centes, l'accusant d'intrigues,
lui citant la conduite du duc de Weimar comme un mod�le qu'il aurait
d� suivre, lui disant que s'il avait des repr�sentations � faire,
c'�tait au prince de Hardenberg qu'il aurait d� les adresser, et lui
d�clarant qu'il n'obtiendrait rien de ce qui lui avait �t� promis.

  [433] Julie-Henriette-Ulrique, princesse de Saxe-Cobourg, n�e en
  1781. Elle �pousa, en 1796, le grand-duc Constantin, fr�re de
  l'empereur Alexandre, qui la r�pudia en 1810.

  [434] Ferdinand-Charles-Auguste, duc de Saxe-Cobourg, n� en 1785,
  mari� � la princesse de Kohary. Il en eut trois fils dont l'un
  �pousa dona Maria II, reine de Portugal, et un autre la princesse
  Cl�mentine, fille du roi Louis-Philippe. Sa fille Victoria �pousa,
  en 1840, le duc de Nemours. Le duc Ferdinand mourut en 1851.

  [435] Charles-Auguste, duc, puis grand-duc de Saxe-Weimar, n� en
  1757, perdit son p�re � l'�ge de huit mois, et fut proclam� duc
  sous la r�gence de sa m�re Am�lie de Brunswick, �g�e alors
  seulement de dix-huit ans. Il prit du service dans l'arm�e
  prussienne et re�ut un commandement important dans la campagne de
  1806. Apr�s la bataille d'I�na, il entra dans la conf�d�ration du
  Rhin. En 1814, il se rendit au congr�s de Vienne. C'est alors que
  le titre de grand-duc lui fut conf�r�. Il mourut en 1828. Son fils
  a�n�, Charles-Fr�d�ric, qui lui succ�da, avait �pous� la soeur de
  l'empereur Alexandre, la grande-duchesse Marie Paulowna.

Le duc a �t� noble et ferme. Il a parl� de ses droits comme prince de
la maison de Saxe; de ses devoirs comme prince allemand, et, comme
homme d'honneur, il ne se croyait pas libre de ne point les remplir.
Si le duc de Weimar en jugeait autrement, il ne pouvait que le
plaindre. Du reste, il avait, dit-il, compromis deux fois son
existence par attachement pour Sa Majest� Imp�riale. S'il fallait
aujourd'hui la sacrifier pour l'honneur, il �tait pr�t.

De leur c�t�[436], les Prussiens, leurs �missaires, et,
particuli�rement, le prince royal de Wurtemberg, ont intimid� une
partie des ministres allemands, en d�clarant qu'ils tiendraient pour
ennemis tous ceux qui signeraient quelque chose en faveur de la Saxe.

  [436] Variante: _d'un autre c�t�_.

Voil� pourquoi la note n'a point �t� sign�e. Mais on sait qu'elle a d�
l'�tre, et ce qui a emp�ch� qu'elle ne le f�t. Le voeu qu'elle devait
exprimer a peut-�tre acquis plus de force par la violence employ�e
pour l'�touffer.

Si je me suis �tendu sur cette circonstance particuli�re plus qu'il ne
l'aurait fallu peut-�tre, je l'ai fait par le double motif de rendre
au duc de Cobourg la justice que je crois lui �tre due, et de faire
mieux conna�tre � Votre Majest� le genre et la diversit� des obstacles
contre lesquels nous avons � lutter.

Pendant que ces choses se passaient, les Prussiens recevaient de M. de
Metternich une note o� il leur d�clarait que le royaume de Saxe devait
�tre conserv�, en �tablissant par des calculs statistiques joints � sa
note, que leur population sera la m�me qu'en 1805, si, � celle des
pays qu'ils ont conserv�s et � celle des pays disponibles qui leur
sont destin�s, on ajoute seulement trois cent trente mille Saxons.

Je me h�te de dire � Votre Majest� que le comte de Munster a d�clar�
qu'il renon�ait aux agrandissements promis pour le Hanovre, si cela
�tait n�cessaire pour que la Saxe f�t conserv�e. Votre Majest�
l'apprendra s�rement avec plaisir, et � cause des affaires que cela
facilite, et � cause de l'estime dont elle honore le comte de Munster.

Un passage de la note de M. de Metternich, dans lequel il s'�tayait de
l'opposition de la France aux vues de la Prusse sur la Saxe, ayant
probablement fait craindre � l'empereur Alexandre qu'il n'y e�t un
concert d�j� form� ou pr�t � se former entre l'Autriche et nous, il
m'envoya sur-le-champ le prince Adam Czartoryski.

A son d�but, le prince m'a renouvel� la proposition que l'empereur
Alexandre m'avait faite lui-m�me, dans le dernier entretien que j'ai
eu l'honneur d'avoir avec lui, de nous pr�ter � ses d�sirs dans la
question de la Saxe, nous promettant tout son appui dans celle de
Naples. Sa proposition lui paraissait d'autant plus acceptable que,
maintenant, il ne demandait plus l'abandon de la Saxe enti�re, et
qu'il consentait � ce qu'il rest�t _un noyau_ du royaume de Saxe.

Je r�pondis que quant � la question de Naples, je m'en tenais � ce que
l'empereur m'avait dit, que je me fiais � sa parole, que d'ailleurs
ses int�r�ts dans cette question �taient les m�mes que les n�tres, et
qu'il n'y pourrait pas �tre d'un autre avis que nous; que si la
question de Pologne, que l'on devait regarder comme personnelle �
l'empereur Alexandre, puisqu'il y attachait sa satisfaction et sa
gloire, avait �t� d�cid�e selon ses d�sirs (elle ne l'est pas encore
compl�tement, mais peu s'en faut), il le devait � la persuasion o�
�taient l'Autriche et la Prusse que nous ne serions � cet �gard qu'en
seconde ligne; que dans la question de la Saxe, r�ellement �trang�re
aux int�r�ts de l'empereur, nous avions pris sur nous d'engager le roi
de Saxe � quelques sacrifices, mais que l'esprit de conciliation ne
pouvait pas porter � aller aussi loin que l'empereur paraissait le
d�sirer.

Le prince me parla d'alliance et de mariage. Je lui dis que tant
d'objets si graves ne pouvaient se traiter � la fois; qu'il y avait
d'ailleurs des choses qu'on ne pouvait m�ler � d'autres, parce que ce
serait leur donner le caract�re avilissant d'un march�.

Il me demanda si nous avions des engagements avec l'Autriche: je lui
dis que non; si nous en prendrions avec elle, dans le cas o� l'on ne
s'entendrait pas sur la Saxe, � quoi je r�pondis: _J'en serais f�ch�._
Apr�s un moment de silence, nous nous quitt�mes poliment, mais
froidement.

L'empereur, qui devait aller le soir � une f�te que donnait M. de
Metternich, n'y vint point. Un mal de t�te subit en fut la cause ou le
pr�texte. Il y envoya l'imp�ratrice et les grandes-duchesses.

Il fit engager[437] M. de Metternich � se rendre chez lui le lendemain
matin.

  [437] Variante: _Le lendemain matin_, il fit engager.

Pendant le bal, M. de Metternich s'approcha de moi, et, apr�s m'avoir
remerci� d'un petit service que je lui avais rendu, il se plaignit �
moi de l'embarras dans lequel les notes de lord Castlereagh sur la
Saxe le mettaient. Je pensais qu'il n'y en avait eu qu'une de tr�s
compromettante (celle du 11 octobre); mais il me parla d'une autre que
j'ai pu me procurer aujourd'hui, et dont j'ai l'honneur d'envoyer une
copie � Votre Majest�. Quoiqu'elle porte le titre de Note verbale de
lord Castlereagh, je sais qu'elle est l'ouvrage de M. Cook, auquel, et
comme doctrine et comme style, elle ne fera pas beaucoup d'honneur.
Elle a �t� remise aux trois puissances qui se sont si longtemps
appel�es alli�es.

M. de Metternich me promit qu'en sortant de chez l'empereur Alexandre,
il viendrait chez moi, s'il n'�tait pas trop tard, pour me dire ce qui
se serait pass�. Cette fois il tint sa parole.

L'empereur fut froid, sec et s�v�re. Il pr�tendit que M. de Metternich
lui disait, au nom des Prussiens, des choses qu'ils d�savouaient, et
que, de leur c�t�, les Prussiens lui disaient, de la part de M. de
Metternich, des choses tout oppos�es � celles qu'il mettait dans ses
notes, de sorte qu'il ne savait ce qu'il devait croire. Il reprocha �
M. de Metternich d'avoir inspir� je ne sais quelles id�es au prince de
Hardenberg. M. de Metternich avait et produisit un billet[438] qui
prouvait le contraire. L'empereur prit occasion de ce billet pour
reprocher � M. de Metternich d'en �crire de peu convenables. Ce
reproche avait quelque fondement. L'empereur avait dans les mains des
communications toutes particuli�res et toutes confidentielles qu'il ne
pouvait tenir que d'une indiscr�tion fort coupable de la part des
Prussiens. L'empereur, ensuite, parut vouloir douter que la note de M.
de Metternich cont�nt l'expression des v�ritables sentiments de
l'empereur d'Autriche, et ajouta qu'il voulait s'en expliquer avec
l'empereur lui-m�me. M. de Metternich fit[439] imm�diatement pr�venir
son ma�tre, qui, si l'empereur Alexandre fait quelques questions sur
ce sujet, r�pondra que la note a �t� faite par son ordre, et ne
contient rien qu'il n'avoue.

  [438] Variante: _de M. de Hardenberg_.

  [439] Variante: _alla_.

Dans une conf�rence entre M. de Metternich et M. de Hardenberg, les
difficult�s n'ont port� que sur les calculs statistiques qui �taient
joints � la note de M. de Metternich. Ils se s�par�rent sans �tre
convenus de rien, sur la proposition faite par M. de Metternich de
nommer une commission pour les v�rifier.

Voil�, Sire, pr�sentement l'�tat des choses.

L'Autriche ne fait entrer la Saxe dans ses calculs que pour une perte
de quatre cent mille �mes. Elle ne veut[440] point abandonner la haute
Lusace, � cause des d�fil�s de Gabel, qui ouvrent l'entr�e de la
Boh�me. C'est par l� que les Fran�ais y p�n�tr�rent en 1813.

  [440] Variante: _voudrait_.

L'empereur de Russie consent � laisser subsister un royaume de Saxe,
lequel, selon le prince Adam Czartoryski, ne devrait �tre que la
moiti� de ce qu'il est aujourd'hui.

Enfin, la Prusse semble aujourd'hui r�duire ses pr�tentions � des
calculs de population, et cons�quemment les subordonner aux r�sultats
et � la v�rification de ces calculs.

Sans doute, la question n'est pas encore d�cid�e, mais les chances
sont maintenant plus favorables qu'elles ne l'ont jamais �t�.

M. de Metternich m'a propos� de me faire lire sa note. Je l'ai
remerci� en lui disant que je la connaissais, mais que je d�sirais
qu'il me la communiqu�t officiellement; qu'il me semblait qu'il le
devait, puisqu'il nous y avait cit�s, ce que je pourrais lui reprocher
d'avoir fait sans nous en avoir pr�venus; qu'il fallait que nous
pussions la soutenir, et que nous ne le pouvions convenablement que
sur une communication r�guli�re. Il m'a donn� sa parole de faire ce
que je d�sirais. Mon motif particulier, pour tenir � une participation
formelle, est que ce sera l� la v�ritable date de la rupture de la
coalition.

Je proposai, il y a quelques jours, la formation d'une commission pour
s'occuper de l'affaire de la traite des n�gres. Cette proposition
allait �tre faite, et je voulus m'en emparer pour faire une chose
agr�able � lord Castlereagh, et le disposer par l� � se rapprocher de
nous dans les questions difficiles d'Italie, que nous commen�ons �
aborder. J'ai obtenu quelque chose, car, de lui-m�me, il m'a demand�
de lui indiquer de quelle mani�re je proposerais de r�gler l'affaire
de Naples, me promettant d'envoyer un courrier pour demander les
ordres dont il pourrait avoir besoin. Je lui ai �crit la lettre
ci-jointe. Apr�s l'avoir re�ue, il m'a propos� de me montrer sa
correspondance avec lord Bentinck. Je l'ai lue, et il est certain que
les Anglais sont parfaitement libres dans cette question. Mais on a
fait � Murat de certaines promesses que l'on pourrait �tre, comme
homme, embarrass� de ne pas tenir, s'il avait lui-m�me tenu fid�lement
toutes les siennes. �Je crois savoir, m'a dit lord Castlereagh[441],
que Murat a entretenu des correspondances avec Bonaparte, dans les
mois de d�cembre 1813, de janvier et de f�vrier 1814; mais je serais
bien aise d'en avoir la preuve. Cela faciliterait singuli�rement ma
marche. Si vous aviez dans vos archives de telles preuves, vous me
feriez plaisir de me les procurer.� J'�cris aujourd'hui dans ma lettre
au d�partement de faire faire des recherches pour trouver celles qui
pourraient exister aux affaires �trang�res. Il serait possible qu'il
y e�t quelques traces d'intelligence entre Murat et Bonaparte � la
secr�tairerie d'�tat[442].

  [441] Variante: _m'a-t-il dit_.

  [442] Variante: _Du reste, lord Castlereagh n'a fait aucune
  objection � la forme que je lui ai propos� de suivre._

M. le comte de Jaucourt mettra s�rement, sous les yeux de Votre
Majest�, les deux lettres que j'adresse aujourd'hui au d�partement. Je
supplie Votre Majest� de vouloir bien se refuser aux propositions qui
lui seraient[443] faites � Paris relativement au pays de Gex. On ne
tient aucune des conditions auxquelles Votre Majest� avait subordonn�
l'�change propos�. Nous avons d'ailleurs beaucoup de raisons d'�tre
m�contents des Genevois qui se trouvent ici. L'autorit� de M. le
chancelier est plus que suffisante pour motiver l'abandon de cette
question qui a �t� conduite avec un peu de pr�cipitation.

Je suis...

  [443] Variante: _seront_.

       *       *       *       *       *

N� 12 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 18 d�cembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 15 qui m'a caus� une vive satisfaction. Si
l'Angleterre se d�clare franchement en faveur de la Saxe, sa r�union
avec l'Autriche et la plus grande partie de l'Allemagne doit triompher
_des lumi�res du si�cle_. J'aime la fermet� de l'empereur Fran�ois, et
la d�fection du roi de Wurtemberg me touche peu. J'attends
l'explication que vous me dites au sujet de ce prince, mais, d'apr�s
ce que je connais de lui, je ne serais tent� de conseiller � personne
de s'y allier de bien pr�s.

Les lettres trouv�es dans la portefeuille de lord Oxford n'ont produit
aucune lumi�re sur les men�es de Murat, mais les faits contenus dans
la lettre de Livourne, et de la v�rit� desquels on ne peut douter,
puisque le prince de Metternich avoue en avoir connaissance, parlent
d'eux-m�mes, et il est temps[444] que toutes les puissances
s'entendent pour arracher la derni�re racine du mal. A ce sujet, M. de
Jaucourt vous a s�rement instruit du reproche injuste, et j'ose dire
ingrat, qui a �t� fait au comte Hector d'Agoult. Il serait bon que
vous en parlassiez � M. de Labrador, afin que son t�moignage serv�t �
�clairer M. de Cevallos[445], s'il est dans l'erreur, ou du moins � le
confondre, si, comme je le soup�onne tr�s violemment, il se ment �
lui-m�me.

  [444] Variante: et _il est plus que temps_.

  [445] Ministre des affaires �trang�res d'Espagne.

Je regarde comme d'un bon augure le d�sir que l'empereur de Russie
t�moigne de vous revoir. Je n'ai rien � ajouter � ce que je vous ai
dit sur les grandes affaires; mais il en est une que, d'une mani�re ou
d'autre, je voudrais voir terminer, c'est celle du mariage. J'ai donn�
mon _ultimatum_. Je ne regarderai point � ce qui pourra se passer en
pays �trangers, mais la duchesse de Berry, quelle qu'elle puisse �tre,
ne franchira les fronti�res de la France que faisant profession
ouverte de la religion catholique, apostolique, romaine. A ce prix, je
suis non seulement pr�t, mais empress� de conclure. Si, au contraire,
ces conditions ne conviennent pas � l'empereur de Russie, qu'il
veuille bien le dire: nous n'en resterons pas moins bons amis, et je
traiterai un autre mariage.

Je ne m'aper�ois pas moins que vous de votre absence, mais dans des
affaires aussi importantes, il faut s'appliquer � ce que Lucain dit de
C�sar[446]. Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa
sainte et digne garde.

LOUIS.

  [446] Variante: il faut s'appliquer _ce que Lucain_.

       *       *       *       *       *

N� 20 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 20 d�cembre 1814.

Monsieur le comte,

Les questions sur la Pologne et la Saxe ne sont point encore r�solues.
M. le prince de Talleyrand rend compte au roi de la communication que
le prince de Metternich lui a faite de la note que ce dernier a
adress�e aux Prussiens et par laquelle il d�clare: �Que le cabinet de
Vienne r�prouve l'incorporation de la Saxe � la Prusse.�

M. le prince de Talleyrand a r�pondu par une note qui expose avec
force les principes qui doivent �tre suivis dans l'arrangement des
affaires de l'Europe. On attend que les Prussiens fassent conna�tre
leur d�cision. On assurait qu'ils avaient r�dig� une note tr�s forte
dans laquelle ils posent en principe que l'incorporation de la Saxe �
leur monarchie n'admettait plus de contradiction. On nous a dit que
l'empereur de Russie lui-m�me n'avait pas voulu que cette note f�t
remise.

Lord Castlereagh ne peut cacher son embarras, mais ne s'explique
encore sur rien. L'embarras de sa position tient � ce qu'il a, dans
plusieurs circonstances, abandonn� la Saxe, m�me par �crit; et de
plus, lorsqu'il a d�fendu dans les m�mes notes la Pologne, il n'a
point parl� de la Pologne _grande et ind�pendante_, mais seulement de
la Pologne.

Les affaires d'Italie, celle de Naples except�e, sur laquelle rien n'a
�t� dit, avancent et se traitent dans un bon sens. Rien cependant
n'est encore termin�.

Les conf�rences sur les affaires de la Suisse ont fait des progr�s et
on r�dige le rapport qui doit �tre soumis au comit� des huit
puissances. Nous aurons l'honneur de le transmettre au d�partement d�s
qu'il aura �t� pr�sent�.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 17.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 20 d�cembre 1814.

SIRE,

J'ai re�u la lettre dont Votre Majest� a daign� m'honorer, en date du
10 d�cembre et sous le num�ro 11.

J'ai l'honneur de lui envoyer les copies de la note de M. de
Metternich � M. de Hardenberg, au sujet de la Saxe, des tableaux qui y
�taient joints[447] et de la lettre officielle que M. de Metternich
m'a �crite en me communiquant ces pi�ces. Il avait accompagn� le tout
d'un billet de sa main, o� il me r�p�tait, mais moins explicitement,
ce qu'il m'avait d�j� dit de vive voix, que cette note serait la
derni�re pi�ce de la coalition, en ajoutant qu'il se f�licitait de se
trouver sur la m�me ligne que le cabinet de Votre Majest� pour la
d�fense d'une aussi belle cause.

  [447] Variante: _annex�s_.

Je d�sirais ardemment cette communication pour la raison que j'ai eu
l'honneur de dire � Votre Majest� dans ma pr�c�dente lettre. Je la
d�sirais encore comme devant m'offrir une occasion toute naturelle de
faire une profession de foi qui f�t conna�tre les principes, les vues
et les d�terminations de Votre Majest�. Je cherchais depuis longtemps
cette occasion: j'avais essay� de diverses mani�res de la faire
na�tre, et d�s qu'elle s'est offerte, je me suis h�t� d'en profiter,
en adressant � M. de Metternich la r�ponse dont j'ai l'honneur de
joindre ici une copie.

J'ai montr� ce que la question de Pologne e�t �t� pour nous, si on
l'e�t voulu; pourquoi elle a perdu de son int�r�t, et j'ai ajout� que
la faute n'en �tait pas � nous.

En traitant la question de la Saxe, j'ai r�fut� les arguments
r�volutionnaires des Prussiens et de M. Cook dans son _Saxon-point_ et
je crois avoir prouv� ce que jusqu'ici lord Castlereagh n'a pas pu ou
voulu comprendre, que, sous le rapport de l'�quilibre, la question de
la Saxe �tait plus importante que celle de la Pologne, dans les termes
o� celle-ci s'est trouv�e r�duite. Il est �vident que l'Allemagne,
apr�s avoir perdu son �quilibre propre, ne pourrait plus servir �
l'�quilibre g�n�ral, et que son �quilibre serait d�truit si la Saxe
�tait sacrifi�e.

En cherchant � convaincre, je me suis attach� � ne pas blesser. J'ai
rejet� les opinions que j'ai combattues sur une sorte de fatalit�, et
j'ai lou� les monarques qui les soutiennent pour les porter � les
abandonner.

Quant � Votre Majest�, je ne lui ai pas donn� d'�loges. J'ai expos�
les ordres qu'elle nous a donn�s; qu'aurais-je pu dire de plus? les
faits parlent.

On assure que, de leur c�t�, les Prussiens avaient pr�par� une note,
en r�ponse � celle de M. de Metternich, et qu'elle �tait violente;
mais que l'empereur de Russie, � qui elle a �t� montr�e, n'a pas voulu
qu'elle f�t envoy�e.

Lord Castlereagh est comme un voyageur qui a perdu sa route et ne peut
la retrouver. Honteux d'avoir rapetiss� la question polonaise et
d'avoir �puis� vainement tous ses efforts sur cette question, d'avoir
�t� dupe de la Prusse, quoique nous l'eussions averti, et de lui avoir
abandonn� la Saxe, il ne sait plus quel parti prendre. Inquiet
d'ailleurs de l'�tat de l'opinion en Angleterre, il se propose,
dit-on, d'y retourner pour la rentr�e du parlement et de laisser ici
lord Clancarty, pour continuer les n�gociations.

Les affaires d'Italie marchent dans un assez bon sens. Je suis fond� �
esp�rer que la reine d'�trurie aura, pour Parme, l'avantage sur
l'archiduchesse Marie-Louise, et je t�che de disposer les choses de
mani�re � ce que ces arrangements se fassent sans toucher aux
l�gations.

La commission des pr�s�ances, pour laquelle j'ai nomm� M. de la Tour
du Pin, � qui j'ai donn� des instructions conformes � celles qu'avait
arr�t�es Votre Majest� � ce sujet, sera probablement en �tat de faire
son rapport, d'ici � dix ou douze jours.

Votre Majest� trouvera peut-�tre un peu longue la lettre que j'ai
adress�e � M. de Metternich, mais je n'ai pas pu la faire plus courte.
Elle est calcul�e comme pouvant �tre un jour publi�e et lue en
Angleterre comme en France. Tous les mots que j'emploie ont un but
particulier, que Votre Majest� retrouvera dans ma volumineuse
correspondance.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 13 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 23 d�cembre 1814.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 16. J'y ai vu avec grande satisfaction la
conduite noble et ferme du duc de Saxe-Cobourg et du comte de Munster.
Vous savez le cas que je fais de ce dernier, et le duc, outre les
liens de parent� entre nous, est fr�re d'une princesse que j'aime
beaucoup, la duchesse Alexandre de Wurtemberg[448]. Mais cette
satisfaction ne m'emp�che pas de regretter que la note ne soit pas
sign�e: _Verba volant, scripta autem manent._ Je suis content de votre
entretien avec le prince Adam Czartoryski; vous aurez vu dans mon
dernier num�ro que je d�sire une r�ponse d�finitive sur l'affaire du
mariage; mais que je suis loin de vouloir lui imprimer le caract�re
d'un march�.

  [448] Antoinette-Ernestine-Am�lie de Saxe-Cobourg-Saafeld, n�e en
  1779 �pousa, en 1798, Charles-Alexandre-Fr�d�ric, duc de Wurtemberg
  (1771-1833), g�n�ral au service de la Russie, gouverneur de Livonie
  et de Courlande. Elle eut plusieurs enfants, parmi lesquels un
  fils, Fr�d�ric-Guillaume-Alexandre, n� en 1804, qui �pousa la
  princesse Marie d'Orl�ans, fille du roi Louis-Philippe.

L'affaire de la traite me para�t en bonne position. Quant � celle de
Naples qui me touche de bien plus pr�s, il courait dans Vienne, au
d�part du duc de Richelieu, un bruit infiniment f�cheux, bruit
confirm� par des lettres particuli�res, mais auquel votre silence �
cet �gard m'emp�che d'ajouter foi: celui que l'Autriche s'�tait
hautement d�clar�e en faveur de Murat, et cherchait � entra�ner
l'Angleterre dans le m�me parti. Le succ�s de votre lettre � lord
Castlereagh, celui des d�marches que j'ai ordonn�es en cons�quence, ne
tarderont pas � m'�clairer sur ce que je dois esp�rer ou craindre.
Rien n'est mieux que ce que vous proposez dans cette lettre, mais je
ne suis pas sans inqui�tude sur certaines promesses faites � Murat.
Dussions-nous, ce dont je ne suis pas s�r, car Bonaparte a, dans ses
derniers moments, fait an�antir bien des choses, dussions-nous trouver
les preuves les plus �videntes, il n'est que trop connu qu'une
politique astucieuse sait tirer de tout les inductions qu'elle juge �
propos. Quoi qu'il en soit, poursuivons notre marche; jamais on ne m'y
verra faire un seul pas en arri�re.

C'�tait pour l'avantage du canton de Berne que j'avais consenti �
l'�change d'une partie[449] du pays de Gex; mais, puisqu'on ne veut
pas des conditions que j'y avais mises, je refuserai toute esp�ce de
consentement, et je ne l'accorderai pas davantage � un arrangement qui
enl�verait quelque chose de plus au roi, mon beau-fr�re[450]. Sur quoi
je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

  [449] Variante: _portion_.

  [450] Le roi de Sardaigne, Victor-Emmanuel Ier. On sait que Louis
  XVIII avait �pous� sa soeur, la princesse Marie-Jos�phine-Louise de
  Savoie. De m�me, le comte d'Artois avait �pous� une autre fille du
  roi Victor-Am�d�e, la princesse Marie-Th�r�se.

       *       *       *       *       *

N� 21 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 27 d�cembre 1814.

Monsieur le comte,

Nous croyons pouvoir confirmer que l'Autriche est ramen�e au syst�me
que les ministres du roi au congr�s ont eu l'ordre de soutenir avec
fermet�. L'ambassade du roi, en suivant la ligne des principes trac�e
par ses instructions, a contribu� essentiellement � relever le cabinet
de Vienne, et � lui imprimer une �nergie qu'il n'avait pas.

Les Prussiens, dans une note assez forte, ont plaid� la cause de
l'incorporation de la Saxe; le prince de Metternich y a r�pondu, et,
pour la premi�re fois, il a os� quitter le caract�re de coalis� et
nous communiquer sa note.

M. le prince de Talleyrand a cru devoir profiter de cette circonstance
pour exposer les v�ritables principes de la politique du cabinet de
France; et pour faire conna�tre ceux qui le guident et le guideront
toujours. Communication de cette derni�re note a �t� donn�e � lord
Castlereagh et au prince de Wr�de.

M. le prince de Talleyrand joint dans sa lettre au roi des copies de
ces diff�rentes pi�ces.

Vous observerez, monsieur le comte, que la lettre � lord Castlereagh
renferme une logique simple et pr�cise, qui doit faire sentir � ce
ministre que la v�rit� et la justice ne sont qu'une et ne peuvent
triompher par les moyens et les raisonnements dont il s'est servi
jusqu'ici.

Il nous est revenu que l'empereur Fran�ois a �t� attaqu� de nouveau
par l'empereur Alexandre, qui lui a demand� s'il avait lu la note du
cabinet prussien, et que l'empereur Fran�ois avait r�pondu: _qu'il
l'avait lue attentivement; qu'avant cette lecture, il avait d�j� pris
son parti, mais qu'il �tait plus d�termin� que jamais � ne pas
consentir � l'incorporation de la Saxe � la Prusse_.

Depuis, l'empereur Alexandre et le roi de Prusse ont nomm� des
pl�nipotentiaires pour traiter la question des limites en Pologne et
l'affaire de la Saxe. Nous remarquons que l'empereur de Russie a
d�sign� M. le comte de Rasumowski, comme pouvant �tre agr�able � la
cour de Vienne. M. de Metternich traitera pour l'Autriche et M. de
Hardenberg pour la Prusse. M. de Wessenberg y tiendra le protocole.

Cette affaire va donc �tre, enfin, discut�e officiellement; elle
pourra souffrir quelque contradiction, mais probablement, elle se
terminera au tr�s grand avantage de la Russie.

Pour concilier et rapprocher les diff�rents �tats statistiques que les
Prussiens et les autres cabinets pr�sentaient pour l'ex�cution des
engagements pris dans les diff�rents trait�s, lord Castlereagh avait
propos� de former une commission charg�e de ce travail. Les Prussiens
y consentirent, � condition que les commissaires fran�ais en seraient
�cart�s. Lord Stewart fut charg� d'annoncer cette insolente
disposition � M. le prince de Talleyrand. Celui-ci, ressentant
vivement l'ind�cence de ce proc�d�, d�clara qu'un commissaire fran�ais
serait admis ou que l'ambassade de France quitterait Vienne le
lendemain. Il ajouta qu'il voulait une r�ponse dans la soir�e m�me. La
r�ponse fut donn�e affirmativement et dans les formes les plus
d�f�rentes.

M. le prince de Metternich, en sa qualit� de pr�sident, a propos� pour
cette commission les instructions jointes sous le num�ro 1. M. de
Talleyrand y a r�pondu par le num�ro 2 et a remis au commissaire
fran�ais des instructions analogues � sa note.

La commission se compose de:

    1� Lord Clancarty;
    2� M. le comte de Munster;
    3� M. le baron de Wessenberg;
    4� M. de Jordan, conseiller d'�tat prussien;
    5� M. de Hoffmann[451];
    6� M. le duc de Dalberg;
    7� M. le baron de Martin, comme secr�taire.

  [451] Jean-Godefroy Hoffmann, �conomiste et homme d'�tat allemand.
  N� � Breslau en 1765 il fut d'abord professeur d'�conomie politique
  � Koenigsberg. Il fut nomm� conseiller d'�tat en 1808, assista au
  trait� de Paris et au congr�s de Vienne, et suivit le prince de
  Hardenberg dans plusieurs missions diplomatiques. Il mourut en
  1847.

Les commissaires prussiens se l�gitim�rent en m�me temps comme
commissaires russes; mais, � la seconde s�ance, on fit conna�tre que
M. le baron d'Anstett leur serait adjoint pour la Russie.

Nous transmettons au minist�re les protocoles des s�ances.

Cette situation g�n�rale des affaires entretient l'espoir que la
Russie va terminer ce qui concerne la question des limites en Pologne,
et qu'apr�s avoir obtenu ce qu'elle d�sire, elle ralentira ses efforts
en faveur de la Prusse.

Le roi de Wurtemberg s'est fatigu� de tous ces retards, et a quitt�
hier cette capitale pour retourner dans la sienne.

On a r�pandu qu'il avait sign� une convention particuli�re, par
laquelle il consentait � l'incorporation de la Saxe � la Prusse. M. le
comte de Winzingerode, son ministre, a assur� M. le duc de Dalberg que
le fait n'�tait point vrai, et que les discours du prince royal de
Wurtemberg, qui est � la veille d'�pouser la grande-duchesse
d'Oldenbourg, pouvaient seuls avoir donn� lieu � ce bruit.

Les Allemands, au reste, voient � regret ce mariage, parce qu'ils
commencent � trouver � la Russie des intentions qui les alarment.

Le prince royal de Wurtemberg s'est, en effet, li� avec M. le baron
de Stein, dont il est devenu le h�ros. Ils composent ensemble des
constitutions dans lesquelles chacun prend son r�le; et il est
probable que cette intrigue, ouvrant les yeux aux autres �tats de
l'Allemagne, les d�terminera � pr�f�rer une esp�ce de ligue militaire
� une constitution dont tous pourraient �tre dupes.

Dans les affaires d'Italie et dans la question de la navigation, rien
n'a pu �tre encore avanc�; mais la commission sur le rang et les
pr�s�ances s'est assembl�e deux fois. Apr�s avoir assez longuement
d�battu l'objet de son travail, elle est parvenue � se mettre d'accord
sur le plus grand nombre d'articles. Celui relatif au salut de mer a
fait na�tre des objections de la part du commissaire anglais; mais,
comme il n'a parl� que de l'Am�rique, on pourra, en offrant de laisser
� part ce qui la regarde, juger si l'Angleterre n'avait effectivement
qu'elle en vue dans cette question. Les principes pos�s dans les
instructions donn�es par Sa Majest� ont servi de base � ce travail, et
on peut le regarder comme en �tant l'application.

Il nous reste � appeler l'attention du minist�re sur des articles de
gazettes prussiennes qui m�ritent d'�tre relev�s.

Le _Correspondant de Nuremberg (n� 355)_, en publie deux tir�s de la
_Gazette d'Aix-la-Chapelle_, qui sont des plus d�plac�s.

Il serait bon d'�clairer le public allemand sur la conduite que la
Prusse a tenue depuis soixante ans, et ne citer que des faits pour
expliquer les motifs qui doivent �loigner la France du syst�me de
cette puissance.

Il faut faire remarquer que tout pr�texte lui est bon, que nul
scrupule ne l'arr�te, que la convenance est son droit; que depuis
soixante-cinq ans, elle a port� sa population de moins de quatre
millions de sujets � dix millions, et qu'elle est parvenue � se
former, si l'on peut ainsi parler, un cadre de monarchie immense, en
acqu�rant �� et l� des territoires qu'elle tend � r�unir en
incorporant ceux qui les s�parent; que la chute terrible que lui a
value son ambition ne l'en a pas corrig�e, que si, dans ce moment,
l'Allemagne est encore agit�e, c'est � elle et � ses insinuations
qu'on le doit; qu'elle a �t� la premi�re � suivre le syst�me des
incorporations en Franconie, la premi�re � se d�tacher � B�le du
syst�me de r�sistance contre la R�volution, la seule � pousser � la
perte de la rive gauche du Rhin...

Il faut relever fortement les menaces faites � l'�gard des r�sultats
d'une guerre nouvelle pour la tranquillit� de la France. (Vous
observerez, monsieur le comte, que ces articles ne doivent para�tre
que dans les petits journaux.)

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 18.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 28 d�cembre 1814.

SIRE,

Pendant que j'�crivais � M. de Metternich la lettre dont j'ai eu
l'honneur d'envoyer une copie � Votre Majest�, les Prussiens
r�pondaient � sa note du 10 d�cembre, rappelaient celle qu'il leur
avait adress�e le 22 octobre, et le mettaient en opposition avec
lui-m�me; ils cherchaient � justifier leurs pr�tentions sur la Saxe
par des autorit�s et des exemples, et contestaient surtout
l'exactitude des calculs sur lesquels M. de Metternich s'�tait
appuy�.

Lord Castlereagh vint chez moi avec cette r�ponse des Prussiens, qu'il
avait eu la permission de me communiquer. (Elle me sera donn�e, et
j'aurai l'honneur de l'envoyer � Votre Majest� par le prochain
courrier.) Il me l'a lue. Je traitai leurs raisonnements de sophismes.
Je montrai que leurs autorit�s �taient sans poids et leurs exemples
sans force, les cas ni les temps n'�tant les m�mes. A mon tour, je fis
lire � lord Castlereagh ma lettre[452] � M. de Metternich. Il la lut
tr�s pos�ment; il la lut en entier et me la rendit sans prof�rer un
mot, soit pour approuver, soit pour contredire.

  [452] Variante: _note_.

L'objet de sa visite �tait de me parler d'une commission qu'il voulait
proposer d'�tablir pour v�rifier les calculs respectivement produits
par la Prusse et par l'Autriche. Je lui dis que je n'avais contre cela
aucune objection � faire, mais que, si nous proc�dions pour cet objet
comme on avait fait jusqu'� pr�sent pour tant d'autres, allant au
hasard, sans principes et sans r�gles, nous n'arriverions � aucun
r�sultat; qu'il fallait donc commencer par poser des principes;
qu'avant de v�rifier des calculs, il fallait reconna�tre les droits du
roi de Saxe, que nous pouvions faire � ce sujet, lui, M. de Metternich
et moi, une petite convention. �Une convention, reprit-il, c'est donc
une alliance que vous proposez?--Cette convention, lui dis-je, peut
tr�s bien se faire sans alliance, mais ce sera une alliance si vous le
voulez. Pour moi je n'y ai aucune r�pugnance.--Mais une alliance
suppose la guerre ou peut y mener, et nous devons tout faire pour
�viter la guerre.--Je pense comme vous, il faut tout faire, except� de
sacrifier l'honneur, la justice et l'avenir de l'Europe.--La guerre,
r�pliqua-t-il, serait vue chez nous de mauvais oeil.--La guerre serait
populaire chez vous, si vous lui donniez un grand but, un but
v�ritablement europ�en.--Quel serait ce but?--Le r�tablissement de la
Pologne.� Il ne repoussa point cette id�e et se contenta de r�pondre:
�Pas encore.� Du reste, je n'avais fait prendre ce tour � la
conversation que pour le sonder, et savoir � quoi, dans une
supposition donn�e, il serait dispos�. �Que ce soit, lui dis-je, par
une convention ou par des notes, ou par un protocole sign� de vous, de
M. de Metternich et de moi, que nous reconnaissions les droits du roi
de Saxe, la forme m'est indiff�rente, c'est la chose seule qui
importe.--L'Autriche, r�pondit-il, a reconnu _officiellement_ les
droits du roi de Saxe; vous les avez aussi reconnus _officiellement_;
moi, je les reconnais _hautement_; la diff�rence entre nous est-elle
donc si grande qu'elle exige un acte tel que vous le demandez?� Nous
nous s�par�mes apr�s �tre convenus qu'il proposerait de former une
commission pour laquelle chacun de nous nommerait un pl�nipotentiaire.

Le lendemain matin, il m'envoya lord Stewart pour me dire que tout le
monde consentait � l'�tablissement de la commission et que l'on n'y
faisait d'autre objection, sinon que l'on s'opposait � ce qu'il y e�t
un pl�nipotentiaire fran�ais. �Qui s'y oppose? demandai-je vivement �
lord Stewart.� Il me dit: �Ce n'est pas mon fr�re.--Et qui donc?
repris-je.� Il me r�pondit en h�sitant: �Mais... ce sont...� et finit
par b�gayer le mot d'_alli�s_. A ce mot, toute patience m'�chappa, et
sans sortir dans mes expressions de la mesure que je devais garder, je
mis dans mon accent plus que de la chaleur, plus que de la v�h�mence.
Je tra�ai la conduite que, dans des circonstances telles que
celles-ci, l'Europe avait d� s'attendre � voir tenir par les
ambassadeurs d'une nation telle que la nation anglaise, et parlant
ensuite de ce que lord Castlereagh n'avait cess� de faire depuis que
nous �tions[453] � Vienne, je dis que sa conduite ne resterait point
ignor�e, qu'elle serait jug�e en Angleterre, comment elle le serait,
et j'en laissai entrevoir les cons�quences pour lui. Je ne traitai pas
moins s�v�rement lord Stewart lui-m�me pour son d�vouement aux
Prussiens, et je finis par d�clarer que s'ils voulaient toujours �tre
les hommes de Chaumont et faire toujours de la coalition, la France
devait au soin de sa propre dignit� de se retirer du congr�s, et que,
si la commission projet�e se formait sans qu'un pl�nipotentiaire
fran�ais y f�t appel�, l'ambassade de Votre Majest� ne resterait pas
un seul jour � Vienne. Lord Stewart, interdit, et avec l'air alarm�
courut chez son fr�re; je l'y suivis quelques moments apr�s. Mais lord
Castlereagh n'y �tait pas.

  [453] Variante: _depuis qu'il �tait_.

Le soir, je re�us de lui un billet tout de sa main, par lequel il
m'annon�ait qu'ayant appris de son fr�re ce que je d�sirais, il
s'�tait empress� d'en faire part � nos coll�gues et que tous
acc�daient avec grand plaisir � ce qu'ils apprenaient m'�tre agr�able.

Le m�me soir, M. de Metternich que j'avais vu dans le jour, fit aux
puissances qui devaient concourir � la formation de la commission, une
proposition que je lui avais sugg�r�e, savoir: de convenir que les
�valuations faites par la commission auraient l'autorit� et la force
d'une chose jug�e. Il y en joignit deux autres auxquelles je
m'empressai de souscrire: l'une que l'�valuation compr�t tous les
territoires conquis sur la France et ses alli�s, l'autre qu'elle
port�t uniquement sur la population. Mais je demandai qu'on ajout�t
que la population serait estim�e, non d'apr�s sa quotit� seulement,
mais aussi d'apr�s son esp�ce. Car un paysan polonais sans capitaux,
sans terre, sans industrie, ne doit pas �tre mis sur la m�me ligne
qu'un habitant de la rive gauche du Rhin ou des contr�es les plus
fertiles ou les plus riches de l'Allemagne.

La commission, pour laquelle j'ai choisi[454] M. de Dalberg,
s'assembla d�s le lendemain. Elle travaille sans rel�che, et lord
Clancarty y d�ploie le m�me z�le, la m�me droiture et la m�me fermet�
qu'il a montr�s dans la commission pour les affaires d'Italie, dont il
est aussi membre.

  [454] Variante: _nomm�_.

Je dois � la justice de dire que lord Castlereagh a mis dans cette
affaire moins de mauvaise volont� que de faiblesse; mais une faiblesse
d'autant plus inexcusable que l'opposition dont il s'�tait fait
l'organe ne venait que des Prussiens.

Ma note � M. de Metternich a plu au cabinet autrichien par deux
endroits: par la d�claration que la France ne pr�tend et ne demande
rien pour elle-m�me et par celle qui la termine. Apr�s avoir lu cette
note, l'empereur d'Autriche a dit � M. de Sickingen: �Tout ce qui est
�crit l�-dedans, je le pense.�

L'empereur de Russie lui ayant demand� s'il avait lu la r�ponse des
Prussiens � la note de M. de Metternich du 10 d�cembre, il lui a
r�pondu: �Avant de la lire, j'avais pris mon parti, et j'y tiens plus
fortement apr�s l'avoir lue.� Il a, dit-on, ajout�: �Arrangeons[455],
s'il est possible, les affaires, mais je prie Votre Majest� de ne plus
me parler de tous ces factums-l�.�

  [455] Variante: _Arrangez_.

Il disait au roi de Bavi�re: �Je suis n� Autrichien, mais j'ai la t�te
boh�me (ce qui revient � ce qu'on appelle en France une t�te
bretonne). Mon parti est pris sur l'affaire de Saxe; je ne reculerai
pas�.

Le prince Czartoryski, auquel j'ai communiqu� ma note � M. de
Metternich, en a fait faire une copie qu'il a mise sous les yeux de
l'empereur Alexandre. L'empereur a �t� content de la partie qui a
rapport � lui et � ses int�r�ts. Il avoue que la France est la seule
puissance dont le langage n'ait pas vari� et qui ne l'ait point
tromp�. Cependant, il a cru entrevoir qu'on lui reprochait
indirectement de ne point rester fid�le � ses principes, et il a
envoy� le prince Czartoryski me dire que son principe �tait le bonheur
des peuples; � quoi j'ai r�pondu que c'�tait aussi celui de tous les
chefs de la R�volution fran�aise et � toutes les �poques. Il est venu
aussi � l'empereur un scrupule n� de la crainte que le roi de Saxe,
conserv� comme nous voulons qu'il le soit, ne soit tr�s malheureux. Il
le plaint, non dans sa situation actuelle, o� il est d�pouill� et
captif; mais dans l'avenir, lorsqu'il sera remont� sur son tr�ne et
rentr� dans le palais de ses p�res. Mais ce scrupule n'annonce plus
une r�solution[456] aussi ferme de lui �pargner un tel malheur.

  [456] Variante: _une r�flexion_.

De leur c�t�, les Prussiens, en consentant � la formation de la
commission statistique et en y envoyant leurs pl�nipotentiaires, ont
�videmment subordonn� leurs pr�tentions et leurs esp�rances sur la
Saxe au r�sultat des travaux de la commission, et ce r�sultat sera
tr�s probablement favorable � la Saxe.

Ainsi l'affaire de la Saxe est dans une meilleure situation qu'elle
n'ait encore �t�.

Celle de Pologne n'est point encore termin�e, mais on parle de la
terminer. Les comtes de Rasumowski et Capo d'Istria traiteront pour la
Russie. M. de Metternich sera le pl�nipotentiaire de l'Autriche. Il
est d�cid� � donner � ces conf�rences le caract�re le plus officiel.
M. de Wessenberg doit tenir le protocole. C'est M. de Hardenberg qui
sera le pl�nipotentiaire prussien; il sera seul. Comme il ne s'agira
dans cette n�gociation que de limites, on doit voir clair dans cette
affaire, d'ici � peu de jours.

Quoique j'eusse fait lire � lord Castlereagh ma lettre � M. de
Metternich, j'ai voulu lui en envoyer une copie pour qu'elle p�t se
trouver parmi les pi�ces dont la communication pourra lui �tre un jour
demand�e par le parlement, et je l'ai accompagn�e, non d'une lettre
d'envoi pure et simple, mais de celle dont j'ai l'honneur de joindre
ici une copie. Le grand probl�me dont le congr�s doit donner la
solution, y est pr�sent� sous une nouvelle forme, et r�duit � ses
termes les plus simples. Les pr�misses sont tellement incontestables
et les cons�quences en d�coulent si n�cessairement, qu'il ne semble
pas qu'il y ait rien � r�pondre. Je n'ai donc pas �t� surpris lorsque
M. de Metternich m'a dit que lord Castlereagh, qui lui a[457] montr�
ma lettre, lui en avait paru assez embarrass�.

  [457] Variante: _lui avait_.

Il existe en Italie, comme en Allemagne, une secte d'unitaires,
c'est-�-dire de gens qui aspirent � faire de l'Italie un seul et m�me
�tat. L'Autriche, avertie, a fait faire dans une m�me nuit un grand
nombre d'arrestations, dans lesquelles trois g�n�raux de division se
trouvent compromis[458], et les papiers de la secte ont �t� saisis
chez un professeur nomm� Rosari[459]. On ne sait par qui l'Autriche a
�t� inform�e. Quelques-uns croient que c'est par Murat, et qu'il a
livr� des hommes avec lesquels il �tait d'intelligence, pour s'en
faire un m�rite aupr�s de cette cour-ci.

  [458] Variante: _compris_.

  [459] Giovanni Rosari, n� en 1766, � Parme, �tait un m�decin
  distingu�. En 1796, il fut un des premiers � acclamer le nouvel
  �tat de choses cr�� en Italie par les Fran�ais. Il devint recteur
  de l'universit� de Pavie et secr�taire g�n�ral du minist�re de
  l'int�rieur. Compromis en 1814 dans un complot contre l'Autriche,
  il fut arr�t� et emprisonn�. Il mourut en 1837.

Votre Majest� a vu par les pi�ces que je lui ai envoy�es que je ne
perds pas de vue l'affaire de Naples. Je n'oublie pas non plus la
_delenda Carthago_, mais ce n'est pas par l� qu'il est possible de
commencer.

Je pense aussi au mariage. Les circonstances ont tellement chang� que
si, il y a un an, Votre Majest� pouvait d�sirer cette alliance, c'est
aujourd'hui � l'empereur de Russie de la d�sirer. Mais cela demande
des d�veloppements que je prie Votre Majest� de me permettre de
r�server pour une lettre particuli�re que j'aurai l'honneur de lui
�crire.

Quand cette lettre parviendra � Votre Majest�, nous serons dans une
nouvelle ann�e. Je n'aurai point eu le bonheur de me trouver pr�s de
vous, Sire, le jour o� elle aura commenc�, et de pr�senter � Votre
Majest�, mes respectueuses f�licitations et mes voeux. Je la supplie
de me permettre de les lui offrir, et de vouloir bien en agr�er
l'hommage.

Je suis...

       *       *       *       *       *

N� 14 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 27 d�cembre 1814.

Mon cousin,

Je viens de recevoir la nouvelle qu'un trait� de paix et d'amiti� a
�t� sign� le 24 entre l'Angleterre et les �tats-Unis. Vous en serez
s�rement instruit avant que cette d�p�che vous parvienne, et je ne
doute pas des d�marches que vous aurez[460] faites en cons�quence.
N�anmoins, je me h�te de vous charger, en f�licitant de ma part lord
Castlereagh sur cet heureux �v�nement, de lui faire observer tout le
parti que la Grande-Bretagne peut en tirer. Libre d�sormais de
disposer de tous ses moyens, quel plus noble emploi en peut-elle
faire, que d'assurer le repos de l'Europe sur les bases de l'�quit�,
les seules qui soient vraiment solides? Et peut-elle y mieux parvenir
qu'en s'unissant �troitement avec moi? Le prince r�gent et moi, nous
sommes les seuls d�sint�ress�s[461] dans cette affaire. La Saxe ne fut
jamais l'alli�e de la France; jamais Naples ne fut m�me � port�e de
l'assister dans aucune guerre, et il en est de m�me relativement �
l'Angleterre. Je suis, il est vrai, le plus proche parent des deux
rois; mais je suis avant tout roi de France et p�re de mon peuple.
C'est pour l'honneur de ma couronne, c'est pour le bonheur de mes
sujets, que je ne puis consentir � laisser �tablir en Allemagne un
germe de guerre pour toute l'Europe; que je ne puis souffrir en
Italie un usurpateur, dont l'existence honteuse pour tous les
souverains menace la tranquillit� int�rieure de tous les �tats. Les
m�mes sentiments animent le prince r�gent, et c'est avec la plus vive
satisfaction que je le vois plus en mesure de s'y livrer.

  [460] Variante: _avez_.

  [461] Variante: _les plus_ d�sint�ress�s dans cette affaire, _car
  la Saxe_.

Je viens de vous parler en roi, je ne puis maintenant me refuser de
vous parler en homme. Il est un cas que je ne devrais pas pr�voir, o�
je ne songerais qu'aux liens du sang. Si les deux rois, mes cousins,
�taient, comme je le fus longtemps, priv�s de leur sceptre, errants
sur la face de la terre, alors je m'empresserais de les recueillir, de
subvenir � leurs besoins, d'opposer mes soins � leur infortune, en un
mot, d'imiter � leur �gard ce que plusieurs souverains, et surtout le
prince r�gent, ont fait au mien, et comme eux, je satisferais � la
fois mon coeur et ma dignit�. Mais ce cas n'arrivera jamais, j'en ai
pour garants certains la g�n�rosit� de quelques-uns: le v�ritable
int�r�t[462] de tous. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon
cousin, en sa sainte et digne garde.

LOUIS.

  [462] Variante: _l'int�r�t_.

       *       *       *       *       *

N� 15 _ter_.--LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND.

Paris, ce 28 d�cembre 1814[463].

  [463] Variante: _30 d�cembre 1814_.

Mon cousin,

J'ai re�u votre num�ro 17. La note de M. de Metternich m'a fait
plaisir, parce qu'enfin voil� l'Autriche positivement engag�e, mais
votre r�ponse m'en a fait encore davantage. Je ne sais si l'on
pourrait l'abr�ger, mais je sais bien que je ne le d�sirerais pas,
d'abord parce qu'elle dit tout et rien que tout ce qu'il fallait dire;
ensuite parce que je trouve plus de cette am�nit� si utile, et souvent
si n�cessaire en affaires, � d�velopper un peu ses id�es qu'� les
exprimer[464] trop laconiquement.

  [464] Variante: _exposer_.

Ce que vous me dites de l'embarras o� se trouve lord Castlereagh, me
prouve que j'ai eu raison de vous envoyer ma derni�re d�p�che. Il est
possible qu'il n'aper�oive pas la belle porte que la paix avec
l'Am�rique lui pr�sente pour revenir sans honte sur ses pas.

Je suis bien aise que les affaires de la reine d'�trurie prennent une
meilleure tournure, mais je ne consid�re ce point que comme un
acheminement vers un autre bien plus capital et auquel j'attache mille
fois plus de prix.

M. de Jaucourt vous instruit sans doute de ce que M. de Butiakin[465]
lui a dit; vous �tes plus � port�e que moi de savoir la v�rit� de ce
qu'il rapporte au sujet de Vienne, mais, s'il est vrai comme cela est
vraisemblable, que la nation russe, qui, malgr� l'autocratie[466],
compte bien pour quelque chose, met de l'amour-propre au sujet du
mariage, qu'elle se souvienne que, _qui veut la fin veut les moyens_.
Quant � moi, j'ai donn� mon _ultimatum_ et je n'y changerai rien.

  [465] Attach� � l'ambassade de Russie � Paris.

  [466] Variante: _aristocratie_.

Sur quoi, je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et
digne garde.

LOUIS.

       *       *       *       *       *

N� 22 _bis_.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGR�S, AU MINISTRE DES
AFFAIRES �TRANG�RES A PARIS.

Vienne, le 3 janvier 1815.

Monsieur le comte,

La situation des affaires s'est am�lior�e, et l'Autriche et
l'Angleterre se sont rapproch�es du syst�me que l'ambassade du roi a
d�fendu et soutenu jusqu'ici.

Le cabinet russe a pr�sent�, � la seconde conf�rence r�unie pour
r�gler le partage du grand-duch� de Varsovie, des articles qui
renfermaient toutes ses pr�tentions pour lui et pour la Prusse.

Il part du principe que le grand-duch� de Varsovie est � la Russie, et
qu'elle en d�tache et c�de quelques parcelles � la Prusse et �
l'Autriche. L'incorporation de la Saxe � la Prusse est formellement
�tablie, et un �quivalent de sept cent mille �mes, stipul� en faveur
du roi de Saxe, sur la rive gauche du Rhin. Nous pouvons esp�rer qu'au
moyen d'un _commun accord_ ces propositions seront repouss�es. Les
n�gociateurs prussiens ont demand� un contre-projet auquel on va
travailler.

Les affaires d'Italie vont �tre reprises. Apr�s trois semaines
d'attente, la commission a re�u le m�moire de l'Autriche sur les
questions de la Toscane, de Parme...

Le rapport sur les affaires de Suisse va �tre discut� demain dans la
commission r�unie � cet effet. On �cartera la proposition de l'�change
du pays de Gex.

L'empereur de Russie est embarrass� de la position qu'il a prise.
Lui-m�me avait dit � M. le prince de Talleyrand qu'il d�sirait que la
France particip�t aux discussions qui auraient lieu dans la
commission r�unie pour les affaires de Pologne et de Saxe. Le
lendemain, son ministre, le comte de Rasumowski d�clina que M. le
prince de Talleyrand d�t assister aux conf�rences. Telle est la marche
incoh�rente de ce souverain.

On doit cependant encore se flatter qu'il reviendra sur une partie de
ses pr�tentions. On s'attend que le roi de Saxe devra se soumettre �
la perte de la moiti� de ses �tats; mais que le principe de sa
conservation sera sauv�; et que ce qui pourra encore �tre obtenu sur
la partie du grand-duch� de Varsovie que la Russie veut incorporer
sera en diminution n�cessaire aux arrangements arr�t�s en faveur de la
Prusse, par les diff�rents trait�s faits entre les puissances alli�es.

Agr�ez...

       *       *       *       *       *

N� 19.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII.

Vienne, le 4 janvier 1815.

SIRE,

J'ai re�u la lettre dont Votre Majest� a daign� m'honorer le 23 du
mois dernier.

Le 21 du pr�sent mois, anniversaire d'un jour d'horreur et de deuil
�ternel, il sera c�l�br� dans l'une des principales �glises de Vienne
un service solennel et expiatoire. J'en fais faire les pr�paratifs. En
les ordonnant, je n'ai pas suivi seulement l'impulsion de mon coeur,
j'ai encore pens� qu'il fallait[467] que les ambassadeurs de Votre
Majest�, se rendant les interpr�tes de la douleur de la France, la
fissent �clater en terre �trang�re, et sous les yeux de l'Europe
rassembl�e. Tout, dans cette triste c�r�monie, doit r�pondre � la
grandeur de son objet, � celle de la couronne de France et � la
qualit� de ceux qu'elle doit avoir pour t�moins. Tous les membres du
congr�s y seront invit�s, et je me suis assur� qu'ils y viendraient.
L'empereur d'Autriche m'a fait dire qu'il y assisterait. Son exemple
sera sans doute imit� par les autres souverains. Tout ce que Vienne
offre de plus distingu� dans les deux sexes se fera un devoir de s'y
rendre. J'ignore encore ce que cela co�tera; mais c'est une d�pense
n�cessaire.

  [467] Variante: _qu'il convenait_.

La nouvelle de la signature de la paix entre l'Angleterre et les
�tats-Unis d'Am�rique me fut annonc�e le premier jour de l'an par un
billet de lord Castlereagh. Je m'empressai de lui en adresser mes
f�licitations; et je m'en f�licitai moi-m�me, sentant bien quelle
influence cet �v�nement pouvait avoir et sur les dispositions de ce
ministre et sur les d�terminations de ceux dont nous avions eu,
jusque-l�, les pr�tentions � combattre. Lord Castlereagh m'a fait voir
le trait�. Il ne blesse l'honneur d'aucune des deux parties, et les
satisfera cons�quemment toutes deux.

Cette heureuse nouvelle n'�tait que le pr�curseur d'un �v�nement bien
plus heureux encore.

L'esprit de la coalition et la coalition m�me avaient surv�cu � la
paix de Paris. Ma correspondance, jusqu'� ce jour, en a offert � Votre
Majest� des preuves multipli�es. Si les projets que je trouvai form�s
en arrivant ici eussent �t� ex�cut�s, la France aurait pu se trouver
pendant un demi-si�cle isol�e en Europe, sans y avoir un seul bon
rapport. Tous mes efforts tendaient � pr�venir un tel malheur; mais
mes meilleures esp�rances n'allaient point jusqu'� me flatter d'y
r�ussir compl�tement.

Maintenant, Sire, la coalition est dissoute, et elle l'est pour
toujours. Non seulement la France n'est plus isol�e en Europe; mais
Votre Majest� a d�j� un syst�me f�d�ratif tel que cinquante ans de
n�gociations ne semblaient[468] pas pouvoir parvenir � le lui donner.
Elle marche de concert avec deux des plus grandes puissances, trois
�tats du second ordre, et bient�t tous les �tats qui suivent d'autres
principes et d'autres maximes que les principes et les maximes
r�volutionnaires. Elle sera v�ritablement le chef et l'�me de cette
union, form�e pour la d�fense des principes qu'elle a �t� la premi�re
� proclamer.

  [468] Variante: ne _sembleraient_.

Un changement si grand et si heureux ne saurait �tre attribu� qu'�
cette protection de la Providence, si visiblement marqu�e dans le
retour[469] de Votre Majest�.

  [469] Variante: _par_ le retour.

Apr�s Dieu, les causes efficientes de ce changement ont �t�:

Mes lettres � M. de Metternich et � lord Castlereagh, et l'impression
qu'elles ont produite;

Les insinuations que, dans la conversation dont ma derni�re lettre a
rendu compte � Votre Majest�, j'ai faites � lord Castlereagh,
relativement � un accord avec la France;

Les soins que j'ai pris de calmer ses d�fiances, en montrant, au nom
de la France, le d�sint�ressement le plus parfait;

La paix avec l'Am�rique, qui, le tirant d'embarras de ce c�t�, l'a
rendu plus libre d'agir et lui a donn� plus de courage;

Enfin, les pr�tentions de la Russie et de la Prusse, consign�es dans
le projet russe dont j'ai l'honneur de joindre ici une copie et
surtout, le ton avec lequel ces pr�tentions ont �t� mises en avant et
soutenues, dans une conf�rence entre leurs pl�nipotentiaires et ceux
de l'Autriche. Le ton arrogant pris dans cette pi�ce ind�cente et
amphigourique avait tellement bless� lord Castlereagh, que, sortant de
son calme habituel, il avait d�clar� que les Russes pr�tendaient donc
imposer la loi, et que l'Angleterre n'�tait pas faite pour la recevoir
de personne.

Tout cela l'avait dispos�, et je profitai de cette disposition pour
insister sur l'accord dont je lui parlais depuis longtemps. Il s'anima
assez pour me proposer d'�crire ses id�es � cet �gard. Le lendemain de
cette conversation, il vint chez moi, et je fus agr�ablement surpris
lorsque je vis qu'il avait donn� � ses id�es la forme d'articles.

Je l'avais, jusqu'� pr�sent, fort peu accoutum� aux �loges, ce qui le
rendit plus sensible � tout ce que je lui dis de flatteur sur son
projet. Il demanda que nous le lussions avec attention, M. de
Metternich et moi. Dans la soir�e[470], et apr�s avoir fait quelques
changements de r�daction, nous l'avons adopt� sous la forme de
convention. Dans quelques articles, la r�daction aurait pu �tre plus
soign�e; mais avec des gens d'un caract�re faible, il fallait se
presser de finir, et nous l'avons sign�e cette nuit. Je m'empresse de
l'adresser � Votre Majest�.

  [470] Variante: _Je pris heure dans la soir�e_, et apr�s.

Elle m'avait autoris� en g�n�ral, par ses lettres et sp�cialement par
ses instructions particuli�res du 25 octobre, � promettre �
l'Autriche et � la Bavi�re sa coop�ration la plus active, et
cons�quemment � stipuler en faveur de ces deux puissances les secours
dont les forces qui leur seraient oppos�es en cas de guerre rendraient
la n�cessit� probable. Elle m'y avait autoris�, m�me dans la
supposition que l'Angleterre rest�t neutre. Or l'Angleterre,
aujourd'hui, devient partie active, et, avec elle, les Provinces Unies
et le Hanovre, ce qui rend la position de la France superbe.

Le g�n�ral Dupont m'ayant �crit le 9 novembre que Votre Majest� aurait
au 1er janvier, cent quatre-vingt mille hommes disponibles, et cent
mille de plus au mois de mars, sans faire aucune nouvelle lev�e, j'ai
pens� qu'un secours de cent cinquante mille hommes pouvait �tre
stipul� sans inconv�nient. L'Angleterre s'engageant � fournir le m�me
nombre de troupes, la France ne pouvait pas rester, � cet �gard,
au-dessous d'elle.

L'accord n'�tant fait que pour un cas de d�fense, les secours ne
devront �tre fournis que si l'on est attaqu�; et il est grandement �
croire que la Russie et la Prusse ne voudront pas courir cette chance.

Toutefois, ce cas pouvant arriver et rendre n�cessaire une convention
militaire, je prie Votre Majest� de vouloir bien ordonner que M. le
g�n�ral Ricard[471] me soit envoy� pour m'assister. Il a la confiance
de M. le mar�chal duc de Dalmatie; ayant �t� longtemps en Pologne et
particuli�rement � Varsovie, il a des connaissances locales qui
peuvent �tre fort utiles pour des arrangements de cette nature et
l'opinion qui m'a �t� donn�e de son m�rite et de son habilet� me le
font pr�f�rer � tout autre. Mais il est n�cessaire qu'il vienne
incognito, et que le ministre de la guerre, apr�s lui avoir donn� les
documents n�cessaires, lui recommande le plus profond secret. D'apr�s
ce qu'on m'en a dit, c'est un homme bien �lev�, � qui Votre Majest�
pourrait m�me, si elle le jugeait convenable, donner directement des
ordres.

  [471] �tienne Ricard, n� en 1771 � Castres, engag� volontaire en
  1792. Il devint l'aide de camp de Soult, et fut promu g�n�ral de
  brigade en 1806. Il se rallia aux Bourbons en 1814, fut nomm� pair
  de France. Il prit sa retraite en 1821, et mourut en 1843.

Je supplie Votre Majest� de vouloir bien ordonner que les
ratifications de la convention soient exp�di�es et me soient envoy�es
le plus promptement qu'il sera possible[472]. Votre Majest� croira
s�rement devoir recommander � M. de Jaucourt de n'employer pour ce
travail que des hommes de la discr�tion la plus �prouv�e.

  [472] Variante: _le plus promptement possible_.

L'Autriche ne voulant point aujourd'hui envoyer[473] de courriers �
Paris, pour ne point �veiller de soup�ons, et voulant que son ministre
ait connaissance de la convention, d�sire que M. de Jaucourt la fasse
lire � M. de Vincent, en lui disant[474] qu'elle doit �tre tr�s
secr�te.

  [473] Variante: envoyer _aujourd'hui_.

  [474] Variante: _�galement_.

J'esp�re que Votre Majest� voudra bien ensuite grossir de ces deux
pi�ces le recueil de toutes celles que j'ai eu l'honneur de lui
envoyer jusqu'� ce jour.

Le but de l'accord que nous venons de faire est de compl�ter les
dispositions du trait� de Paris, de la mani�re la plus conforme � son
v�ritable esprit, et au plus grand int�r�t de l'Europe.

Mais, si la guerre venait � �clater, on pourrait lui donner un but qui
en rendrait le succ�s presque infaillible, et procurerait � l'Europe
des avantages incalculables.

La France, dans une guerre noblement faite[475], ach�verait de
reconqu�rir l'estime et la confiance de tous les peuples, et une telle
conqu�te vaut mieux que celle d'une ou de plusieurs provinces, dont la
possession n'est heureusement n�cessaire, ni � sa force r�elle, ni �
sa prosp�rit�[476].

Je suis...

  [475] Variante: _aussi_ noblement faite.

  [476] Voir l'Appendice qui suit. On y trouvera le texte du trait�
  du 3 janvier, et une longue note de M. de Bacourt.




APPENDICE


Nous donnons ici le texte de la convention du 3 janvier 1815, quoique
nous n'en ayons trouv� aucune copie dans les papiers de M. Talleyrand,
pas plus que des autres pi�ces dont il fait mention dans ses d�p�ches.
Mais cette convention a �t� publi�e dans les _State-papers_ anglais,
d'o� nous la tirons, et nous la ferons suivre de quelques d�tails, en
partie ignor�s, en partie oubli�s par M. de Talleyrand; sur la
publicit� qu'elle re�ut dans le temps.


TRAIT� SECRET D'ALLIANCE D�FENSIVE CONCLU A VIENNE LE 3 JANVIER 1815
ENTRE L'AUTRICHE, LA FRANCE ET LA GRANDE-BRETAGNE.

     _Au nom de la tr�s sainte et indivisible Trinit�._

     Sa Majest� le roi du royaume-uni de la Grande-Bretagne et
     d'Irlande, Sa Majest� le roi de France et de Navarre, et Sa Majest�
     l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de Boh�me, �tant convaincus
     que les puissances, qui ont � compl�ter les dispositions
     du trait� de Paris, doivent �tre maintenues dans un �tat de s�curit�
     et d'ind�pendance parfaites, pour pouvoir fid�lement et dignement
     s'acquitter d'un si important devoir, regardant en cons�quence
     comme n�cessaire, � cause de pr�tentions r�cemment manifest�es,
     de pourvoir aux moyens de repousser toute agression � laquelle
     leurs propres possessions ou celles de l'un d'eux pourraient se
     trouver expos�es, en haine des propositions qu'ils auraient cru de
     leur devoir de faire et de soutenir d'un commun accord, par
     principe de justice et d'�quit�; et n'ayant pas moins � coeur de
     compl�ter les dispositions du trait� de Paris de la mani�re la
     plus conforme qu'il sera possible � ses v�ritables but et esprit,
     ont � ces fins r�solu de faire entre eux une convention solennelle
     et de conclure une alliance d�fensive.

     En cons�quence, Sa Majest� le roi du royaume-uni de la Grande-Bretagne
     et d'Irlande a, � cet effet, nomm� pour son pl�nipotentiaire,
     le tr�s honorable Robert Stewart, vicomte Castlereagh...

     Sa Majest� le roi de France et de Navarre, M. Charles-Maurice
     de Talleyrand-P�rigord, prince de Talleyrand...

     Et Sa Majest� l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de
     Boh�me, M. Cl�ment-Wenceslas-Lothaire, prince de
     Metternich-Winneburg-Ochsenhausen...

     Lesquels, apr�s avoir �chang� leurs pleins pouvoirs, trouv�s en
     bonne et due forme, sont convenus des articles suivants:

     ARTICLE PREMIER.--Les hautes parties contractantes s'engagent
     r�ciproquement, et chacune d'elles envers les autres, � agir
     de concert, avec le plus parfait d�sint�ressement et la plus compl�te
     bonne foi, pour faire qu'en ex�cution du trait� de Paris, les
     arrangements qui doivent en compl�ter les dispositions soient
     effectu�s de la mani�re la plus conforme qu'il sera possible au
     v�ritable esprit de ce trait�.

     Si, par suite, et en haine des propositions qu'elles auront
     faites et soutenues d'un commun accord, les possessions d'aucune
     d'elles �taient attaqu�es, alors, et dans ce cas, elles
     s'engagent et s'obligent � se tenir pour attaqu�es toutes trois,
     � faire cause commune entre elles, et � s'assister mutuellement
     pour repousser une telle agression avec toutes les forces
     ci-apr�s sp�cifi�es.

     ARTICLE II.--Si par le motif exprim� ci-dessus, et pouvant seul
     amener le cas de la pr�sente alliance, l'une des hautes parties
     contractantes se trouvait menac�e par une ou plusieurs
     puissances, les deux autres parties devront, par une
     intervention amicale, s'efforcer, autant qu'il sera en elles, de
     pr�venir l'agression.

     ARTICLE III.--Dans le cas o� leurs efforts pour y parvenir
     seraient inefficaces, les hautes parties contractantes promettent de
     venir imm�diatement au secours de la puissance attaqu�e, chacune
     d'elles avec un corps de cent cinquante mille hommes.

     ARTICLE IV.--Chaque corps auxiliaire sera respectivement
     compos� de cent vingt mille hommes d'infanterie et de trente
     mille hommes de cavalerie, avec un train d'artillerie et de munitions
     proportionn� au nombre des troupes.

     Le corps auxiliaire, pour contribuer de la mani�re la plus
     efficace � la d�fense de la puissance attaqu�e ou menac�e, devra
     �tre pr�t � entrer en campagne dans le d�lai de six semaines au
     plus tard, apr�s que la r�quisition en aura �t� faite.

     ARTICLE V.--La situation des pays qui pourraient devenir le
     th��tre de la guerre, ou d'autres circonstances pouvant faire
     que l'Angleterre �prouve des difficult�s � fournir, dans le
     terme fix�, le secours stipul� en troupes anglaises et � le
     maintenir sur le pied de guerre, Sa Majest� britannique se
     r�serve le droit de fournir son contingent � la puissance
     requ�rante en troupes �trang�res, � la solde de l'Angleterre, ou
     de payer annuellement � ladite puissance une somme d'argent,
     calcul�e � raison de vingt livres sterling par chaque soldat
     d'infanterie, et de trente livres sterling par cavalier, jusqu'�
     ce que le secours stipul� soit compl�t�.

     Le mode d'apr�s lequel la Grande-Bretagne fournira son secours
     sera d�termin� � l'amiable, pour chaque cas particulier, entre
     Sa Majest� britannique et la puissance menac�e, aussit�t que la
     r�quisition aura eu lieu.

     ARTICLE VI.--Les hautes parties contractantes s'engagent, pour
     le cas o� la guerre surviendrait, � convenir � l'amiable du
     syst�me de coop�ration le mieux appropri� � la nature ainsi qu'�
     l'objet de la guerre, et � r�gler de la sorte les plans de
     campagne, ce qui concerne le commandement par rapport auquel
     toutes facilit�s seront donn�es, les lignes d'op�ration des
     corps qui seront respectivement employ�s, les marches de ces
     corps et leurs approvisionnements en vivres et en fourrages.

     Article VII.--S'il est reconnu que les secours stipul�s ne
     sont pas proportionn�s � ce que les circonstances exigent, les
     hautes parties contractantes se r�servent de convenir entre elles,
     dans le plus bref d�lai, d'un nouvel arrangement qui fixe le
     secours additionnel qu'il sera jug� n�cessaire de fournir.

     ARTICLE VIII.--Les hautes parties contractantes se promettent
     l'une � l'autre que, si celles qui auront fourni les secours
     stipul�s ci-dessus se trouvent, � raison de ce, engag�es dans une
     guerre directe avec la puissance contre laquelle ils auront �t�
     fournis, la partie requ�rante et les parties requises, �tant entr�es
     dans la guerre comme auxiliaires, ne feront la paix que d'un
     commun consentement.

     ARTICLE IX.--Les engagements contract�s par le pr�sent
     trait� ne pr�judicieront en rien � ceux que les hautes parties
     contractantes, ou aucune d'elles, peuvent avoir et ne pourront
     emp�cher ceux qu'il leur plairait de former avec d'autres puissances,
     en tant, toutefois, qu'ils ne sont et ne seront point contraires
     � la fin de la pr�sente alliance.

     ARTICLE X.--Les hautes parties contractantes, n'ayant aucune vue
     d'agrandissement et n'�tant anim�es que du seul d�sir de se
     prot�ger mutuellement dans l'exercice de leurs droits et dans
     l'accomplissement de leurs devoirs comme �tats ind�pendants,
     s'engagent, pour les cas o�, ce qu'� Dieu ne plaise, la guerre
     viendrait � �clater, � consid�rer le trait� de Paris comme ayant
     force pour r�gler, � la paix, la nature, l'�tendue et les
     fronti�res de leurs possessions respectives.

     ARTICLE XI.--Elles conviennent, en outre, de r�gler tous les
     autres objets d'un commun accord, adh�rant, autant que les
     circonstances pourront le permettre, aux principes et aux
     dispositions du trait� de Paris, susmentionn�.

     ARTICLE XII.--Les hautes parties contractantes se r�servent,
     par la pr�sente convention, le droit d'inviter toute autre puissance
     � acc�der � ce trait� dans tel temps et sous telles conditions qui
     seront convenus entre elles.

     ARTICLE XIII.--Sa Majest� le roi du royaume-uni de la
     Grande-Bretagne et d'Irlande, n'ayant sur le continent de l'Europe
     aucune possession qui puisse �tre attaqu�e dans le cas de guerre
     auquel le pr�sent trait� se rapporte, les hautes parties contractantes
     conviennent que ledit cas de guerre survenant, si les territoires
     de Sa Majest� le roi de Hanovre ou les territoires de Son
     Altesse le prince souverain des Provinces-Unies, y comprise ceux
     qui se trouvent actuellement soumis � son administration, �taient
     attaqu�s, elles seront oblig�es d'agir pour repousser cette agression,
     comme si elle avait lieu contre leur propre territoire.

     ARTICLE XIV.--La pr�sente convention sera ratifi�e, et les
     ratifications en seront �chang�es � Vienne, dans le d�lai de six
     semaines, ou plus t�t si faire se peut.

     En foi de quoi les pl�nipotentiaires respectifs l'ont sign�e et y
     ont appos� le cachet de leurs armes.

     Fait � Vienne, le trois janvier, l'an de gr�ce mil huit cent quinze.

       CASTLEREAGH.
       Le prince DE METTERNICH.
       Le prince DE TALLEYRAND.


     ARTICLE S�PAR� ET SECRET.

     Les hautes parties contractantes conviennent sp�cialement, par
     le pr�sent article, d'inviter le roi de Bavi�re, le roi de
     Hanovre et le prince souverain des Provinces-Unies, � acc�der
     au trait�, de ce jour, sous des conditions raisonnables pour ce
     qui sera relatif � la quotit� des secours � fournir pour chacun
     d'eux; les hautes parties contractantes s'engageant, de leur
     c�t�, � ce que les clauses respectives des trait�s en faveur de
     la Bavi�re, du Hanovre et de la Hollande re�oivent leur plein
     et entier effet.

     Il est entendu cependant que, dans le cas o� l'une des
     puissances ci-dessus d�sign�es refuserait son accession, apr�s
     avoir �t� invit�e � la donner, comme il est dit ci-dessus,
     cette puissance sera consid�r�e comme ayant perdu tout droit
     aux avantages auxquels elle aurait pu pr�tendre, en vertu des
     stipulations de la convention de ce jour.

     Le pr�sent article s�par� et secret aura la m�me force et
     valeur que s'il �tait ins�r� mot � mot � la convention de ce
     jour; il sera ratifi� et les ratifications en seront �chang�es
     en m�me temps.

     En foi de quoi les pl�nipotentiaires respectifs l'ont sign� et
     y ont appos� le cachet de leurs armes.

     Fait � Vienne, le trois janvier mil huit cent quinze.

     (_Suivent les signatures._)

       *       *       *       *       *

     Le roi Louis XVIII, ainsi qu'on l'a vu par la d�p�che de M. de
     Talleyrand, re�ut une copie de la convention du 3 janvier, et
     l'original de cette convention rest�e secr�te avait �t� d�pos�
     au minist�re des affaires �trang�res � Paris. Lorsque
     l'empereur Napol�on revint de l'�le d'Elbe, on assure qu'un
     employ� sup�rieur de ce minist�re, voulant se faire valoir pr�s
     de lui, porta � l'empereur la convention en question. Une autre
     version voudrait que c'e�t �t� dans le secr�taire m�me de Louis
     XVIII que Napol�on trouva la convention. Quoi qu'il en soit sur
     le plus ou moins de vraisemblance de ces deux versions, il
     reste certain que Napol�on eut connaissance de la convention,
     et ne perdit pas un instant pour essayer d'en tirer parti.

     Tout le corps diplomatique �tranger accr�dit� pr�s de Louis
     XVIII avait quitt� Paris bient�t apr�s l'entr�e de l'empereur
     Napol�on dans cette capitale. Un employ� de la l�gation de
     Russie, M. Butiakin, celui m�me dont il est fait mention dans
     une des d�p�ches de M. de Talleyrand, y avait prolong� son
     s�jour. Le duc de Vicence, devenu ministre des affaires
     �trang�res, le fait appeler, lui dit qu'il a une communication
     importante � faire parvenir � l'empereur de Russie, et lui
     demande s'il voudrait s'en charger, mais � la condition de la
     porter sans retard. M. Butiakin accepta, et, peu d'heures
     apr�s, le duc de Vicence lui remit un paquet qui contenait une
     copie de la convention et une lettre par laquelle il cherchait
     � enflammer l'empereur Alexandre contre les alli�s perfides qui
     le trompaient. Napol�on avait cru par ce moyen rompre la
     coalition.

     M. Butiakin arriva � Vienne dans les premiers jours du mois
     d'avril 1815. Peu apr�s son arriv�e, l'empereur Alexandre
     invita M. de Metternich � se rendre chez lui et lui montra la
     copie de la convention en lui disant: �Connaissez-vous cela?�
     Apr�s avoir joui pendant quelque temps de l'embarras du
     ministre autrichien, il lui dit avec douceur: �Mais oublions
     tout cela; il s'agit de renverser notre ennemi commun, et cette
     pi�ce que lui-m�me m'a envoy�e prouve combien il est dangereux
     et habile.� Et, en m�me temps, l'empereur Alexandre jeta la
     pi�ce au feu. Il fit aussi promettre � M. de Metternich de ne
     rien communiquer � M. de Talleyrand de ce qui venait de se
     passer, et M. de Metternich, heureux d'�chapper � si bon
     march� de ce m�chant pas, promit et se tut.

     L'empereur Alexandre croyait avoir encore besoin de M. de
     Metternich et il le m�nagea dans cette circonstance critique.
     Mais il n'en fut pas de m�me avec M. de Talleyrand, auquel il
     ne dit pas un mot de la convention du 3 janvier, r�servant,
     sans doute, sa vengeance pour une autre occasion. En effet,
     apr�s la bataille de Waterloo et la rentr�e du roi � Paris, les
     pl�nipotentiaires russes, qui, l'ann�e pr�c�dente, s'�taient
     montr�s si conciliants, et qui avaient toujours travaill� �
     amoindrir les exigences de leurs coll�gues envers la France,
     devinrent aussi difficultueux que ceux-ci, et ce n'est qu'apr�s
     la retraite de M. de Talleyrand et l'entr�e du duc de Richelieu
     au minist�re, que les pl�nipotentiaires russes prirent, dans
     une certaine mesure, le parti de la France contre les
     pr�tentions exorbitantes des autres puissances. (_Note de M. de
     Bacourt._)




FIN DU TOME DEUXI�ME




TABLE DU TOME DEUXI�ME


    SIXI�ME PARTIE
    1809-1813                                            1


SEPTI�ME PARTIE

    CHUTE DE L'EMPIRE.--RESTAURATION                   127
    APPENDICE                                          257


HUITI�ME PARTIE

    CONGR�S DE VIENNE (1814-1815)                      273
    APPENDICE                                          561




PARIS.--IMPRIMERIE CHAIX, 20, RUE BERG�RE.--3196-2-91.




