









[Transcriber's note: Victor Cherbuliez (1829-1899),
_Miss Rovel_ (1875), �dition de 1906]





VICTOR CHERBULIEZ

de l'Acad�mie fran�aise




MISS ROVEL




QUINZIEME EDITION




PARIS

LIBRAIRIE HACHETTE ET CIE

79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79



1906

Droits et traduction et de reproduction r�serv�s.






MISS ROVEL




PREMIERE PARTIE



I


Tom Jones, s'il faut en croire son biographe, rencontra un soir dans
les environs d'Upton un vieux misanthrope qui s'�tait fait ermite; on
l'appelait l'homme de la montagne. V�tu d'une peau d'�ne, il vivait au
fond d'un bois, o� il n'avait pas de peine � �viter les passants,
attendu qu'il n'y passait personne. Il employait ses journ�es, soit �
contempler sa longue barbe blanche, soit � observer les plantes et les
�toiles. Il professait que tout est beau dans l'univers, except�
l'homme, qui d�shonore la cr�ation; sa misanthropie lui venait d'avoir
�t� dans ses jeunes ann�es abandonn� par sa ma�tresse, trahi par son
ami, qui �tait son oblig�. Tom Jones essaya vainement de lui faire
entendre raison. "Pourquoi, lui disait-il, vous en prendre � tout le
genre humain de vos injures particuli�res? Vous avez �t� la victime
d'un accident f�cheux; mais, croyez-moi, je connais des hommes sans
venin et des femmes sans tache.--Vous �tes encore bien jeune, lui
r�pondit le vieillard, et � votre �ge je pensais comme vous."

Raymond Ferray ne portait point une barbe blanche; au moment o�
commence cette histoire, il avait � peine trente-quatre ans. Il n'�tait
point v�tu d'une peau d'�ne, car, s'il s'inqui�tait peu de d�plaire aux
autres, il tenait � se plaire � lui-m�me. Ce qui lui �tait commun avec
l'homme de la montagne, c'est qu'ayant �t�, lui aussi, trahi par la
femme qu'il aimait, son aventure l'avait rendu misanthrope ou, pour
mieux dire, misogyne. A l'�ge des passions s�rieuses, il avait jur�
qu'il n'en aurait plus et mis les femmes au d�fi de forcer l'entr�e de
son coeur. Il se sentait prot�g� contre elles par la hauteur de son
m�pris.

Fils d'un m�decin de province qui s'�tait �tabli � Paris, il �tait
demeur� orphelin de fort bonne heure. Un oncle lui servit de tuteur, et
lui fut plus utile pour g�rer son patrimoine, qui n'�tait point
m�prisable, que pour le conseiller dans le choix d'un �tat. Il est
superflu de dire aux vignobles de la Bourgogne qu'ils sont n�s pour
produire du vin; Raymond n'avait pas besoin qu'on l'aid�t � d�m�ler sa
vocation. Apr�s avoir balanc� quelque temps entre la po�sie et la
science, il se r�solut � les cultiver l'une et l'autre. Il estimait que
l'exacte pr�cision est la vertu des grands po�tes, et que, si un peu de
science �loigne de la po�sie, beaucoup de science y ram�ne. Sa
prodigieuse pr�cocit� d'esprit avait �t� l'admiration et l'effroi de
ses professeurs. A dix-huit ans, il savait l'h�breu, le persan et
l'arabe. La nature l'avait visiblement pr�destin� au m�tier
d'orientaliste. De taille moyenne, robuste et nerveux, maigre, basan�,
le nez aquilin, les yeux noirs, bien fendus, le regard � la fois vif et
caressant, la bouche mince et un peu dure, il avait l'air d'un Arabe;
sa physionomie offrait ce singulier m�lange de douceur presque f�minine
et de fiert� sauvage, presque f�roce, qui est propre � l'Oriental. Ses
camarades de lyc�e l'avaient surnomm� le B�douin. Dans leur bouche, ce
sobriquet n'�tait pas une injure. S'ils go�taient m�diocrement ses
mani�res brusques, o� per�ait quelque hauteur, en revanche ils
appr�ciaient la s�ret� de son commerce, la noblesse de son caract�re
g�n�reux et franc comme l'or.

Sa barbe poussait � peine qu'il avait commenc� � rassembler des
mat�riaux pour �crire l'histoire de Mahomet, qui selon lui n'avait pas
encore �t� �crite. Ce devait �tre son monument. Quelques juges
comp�tents, qui �taient dans le secret de ses portefeuilles, assuraient
que le futur biographe du proph�te �tait un homme de g�nie, qu'il
unissait � une vaste �rudition une sagacit� peu commune, qu'il �tait
appel� � renouveler l'histoire de l'Orient par d'importantes
d�couvertes. Comme Ansse de Villoison, Raymond aurait m�rit� d'�tre de
l'Institut � vingt-quatre ans. Il s'en souciait peu; il avait l'humeur
libre, volontaire, un peu cassante, r�pugnait � se laisser
enr�gimenter, et pr�f�rait infiniment la science aux corps savants.

Il approchait de la trentaine quand il publia le premier volume de son
histoire de Mahomet, qui justifia toutes les pr�dictions de ses amis.
Avant d'�crire le second, il voulut faire connaissance avec l'Arabie.
Il y passa deux ans, parcourut � cheval ou � dos de chameau les vallons
rocheux de l'Y�men, les p�turages du Nedjed, les plages sablonneuses de
l'Asha, devisa sous la tente avec le Wahabite et le B�douin. Par un
trait d'audace qui aurait pu lui �tre fatal, il voulut visiter les
saints lieux. D�guis� en derviche, il se fit recevoir dans une caravane
de pieux p�lerins musulmans; il alla prier avec eux sur le tombeau du
proph�te, avec eux il fit sept fois le tour de la Caaba et baisa
d�votement la pierre noire. S'il e�t �t� reconnu, il aurait pay� cher
sa t�m�rit�, et, � vrai dire, il fut plus d'une fois en danger de sa
vie; il dut son salut � son teint bronz�, � son nez aquilin, � sa
merveilleuse possession de la langue et � son remarquable sang-froid.
De retour � Djeddah, il �crivit un r�cit de sa prouesse, qui parut dans
une revue c�l�bre et attira sur le faux p�lerin l'attention de
l'Europe. Il publia peu apr�s un recueil de sonnets faits de main
d'ouvrier, o� respiraient l'Arabie, l'immensit� du d�sert, une sagesse
r�veuse qui avait pris le turban.

Raymond n'�tait pas all� en Arabie � la seule fin d'y converser avec
l'ombre de Mahomet; il s'�tait �loign� de Paris par ob�issance. En
co�te-t-il d'ob�ir quand on aime? Ce B�douin avait le coeur ardent, il
ne savait pas aimer � moiti�. La belle Mme de P..., qu'il adorait,
avait fait la sottise d'�pouser un homme aussi violent que libertin,
qui la rendait fort malheureuse. Raymond fut le confident de ses
peines, bient�t il l'en consola; c'est un pas qui se franchit ais�ment.
Il �tait depuis dix-huit mois le plus heureux des mortels, quand M. de
P... fut atteint d'une de ces maladies qui ne pardonnent point. Il
devint impotent, puis tout � fait perclus, perdit la vue, et les
m�decins d�clar�rent qu'il n'avait plus longtemps � vivre. Mme de P...,
qui joignait � la beaut� toutes les d�licatesses du coeur, dit un soir
� Raymond: "Il me r�pugne de tromper un malade. Mon mari est condamn�,
respectons ses derniers jours. Allez au d�sert faire moisson de science
et de gloire, illustrez un nom qu'avant peu je serai fi�re de porter.
Quittons-nous pour quelque temps et jurez-moi de ne pas m'oublier."

Cette derni�re recommandation �tait superflue. Raymond emportait en
Orient cinquante projets de travaux, cent probl�mes � r�soudre et un
souvenir ador�, qui donnait du prix � tout le reste. Il s'en
entretenait avec lui-m�me dans toutes les langues qu'il savait. Quand
on a le bonheur de parler l'arabe et celui d'�tre aim� de Mme de P...,
deux ans d'exil passent comme un jour. Il re�ut de sa ma�tresse, chemin
faisant, plusieurs missives des plus tendres; il s'en exhalait un
parfum de passion qui lui semblait plus pr�cieux mille fois que la
myrrhe et que le baume de La Mecque. La derni�re qui lui parvint lui
apprit que M. de P... n'�tait plus de ce monde. Cette nouvelle le
rendit un peu fou. Il employa huit heures cons�cutives � contempler la
beaut� de son avenir dans la fum�e de son chibouque. Il se sentait de
force � soulever des montagnes, � renouveler tous les miracles de
Mahomet. Il lui semblait que, pareil au proph�te, les pierres et les
plantes le saluaient, que, s'il l'e�t voulu, il e�t mis la lune dans sa
manche. Il r�p�tait dans la joie de son coeur le verset du Coran: "Tu
poss�deras le jardin promis, qu'arrosent des eaux �ternellement
fra�ches, qu'ombragent des arbres �ternellement verts. L� tu seras
visit� par les anges, qui entreront par toutes les portes." Il n'en
demandait pas tant; un ange suffisait � son paradis. Il passa la nuit
accoud� � sa fen�tre, le regard perdu dans le firmament; il croyait y
voir briller les yeux qu'il aimait

Quelques mois plus tard, il arrivait � Paris, le coeur en proie � cette
d�licieuse inqui�tude qui accompagne les grandes esp�rances. Il se
demandait: "Quel sera son premier mot? aura-t-elle la force de parler?
aurai-je celle de rester debout devant elle? n'allons-nous pas mourir
de joie l'un et l'autre?" Il arrive, il accourt. Un concierge bourru
lui �pargna la peine de gravir l'escalier qui menait � son paradis; cet
homme cruel lui apprit que Mme de P... �tait en Italie, qu'elle y
faisait son voyage de noces, s'�tant remari�e quinze jours auparavant �
un agent de change sur le retour.

Le coup fut terrible, il atteignait en plein coeur un homme extr�me
dans tous ses sentiments, abandonn� � sa passion comme un musulman �
son destin. Raymond tomba dangereusement malade; pendant six mois, il
fut entre la vie et la mort. Cependant la vigueur de sa constitution
l'emporta. Il sortit vivant de son lit, mais il n'�tait plus que
l'ombre de lui-m�me. Mahomet, l'Arabie, ses talents, ses r�ves d'avenir
et de gloire, il ne ressentait plus pour tout ce qu'il avait aim� ou
esp�r� qu'une profonde et am�re indiff�rence. Il �tait comme d�tach� de
sa propre vie; le Raymond Ferray qu'il avait connu pendant trente ans
lui semblait un �tranger qui avait succomb� aux suites d'un accident.
Impatient d'oublier tout � fait ce mort, il r�solut de quitter Paris
pour d�payser ses souvenirs, d'aller enterrer dans quelque retraite
ferm�e aux humains sa d�sesp�rance et ses col�res, qui s'�tendaient �
toute la race d'Eve et d'Adam; car s'il d�testait toutes les femmes,
qui ne sont que caprice et mensonge, il ne pouvait pardonner aux hommes
de se laisser gouverner par ce m�chant et dangereux animal. Il se
trouva que, pendant son s�jour en Arabie, un de ses oncles, mari� � une
Genevoise, �tait mort sans enfants, laissant � son neveu une petite
terre situ�e � trois quarts de lieue de Gen�ve. Il s'avisa que cette
terre, qui s'appelait l'Ermitage, pouvait bien �tre son fait. D�s qu'il
fut en �tat de voyager, il se mit en route pour visiter son h�ritage,
qui lui plut. Une jolie maison plant�e sur la cr�te d'un coteau, un
jardin, un verger en pente, trois grands saules au milieu d'un pr�,
dans le bas un petit bois de fr�nes et de peupliers au bord d'une eau
courante,--pouvait-il trouver mieux? S'il avait r�solu de s'enterrer,
il n'�tait pas de ces gens � qui tout est �gal, et qui, pourvu qu'on ne
les secoue pas, s'accommodent d'un enterrement de derni�re classe. Il
entendait jouir de quelque confort dans son cercueil; il y fut bient�t
install�.

Le prince de Ligne a dit que l'agriculture et la m�taphysique sont deux
retraites honorables, o�, si l'on peut encore �tre tromp�, du moins on
ne l'est plus par les hommes. Raymond, qui avait de la facilit� pour
tout, s'entendit bien vite � cultiver son jardin; il y employait le
meilleur de son temps. Le soir, il philosophait. Il avait r�pudi� �
jamais ses �tudes favorites, comme si elles eussent �t� les complices
de son infortune; l'arabe et le persan lui �taient �galement odieux, il
rougissait de penser qu'il avait compos� jadis dans la langue de Saadi
des madrigaux en l'honneur des beaux yeux de Mme de P... Cependant,
comme il fallait quelque occupation � un esprit si actif, il con�ut le
projet de traduire en vers Lucr�ce, ce hautain contempteur des dieux et
des passions, le plus sombre des grands po�tes, le seul qu'il pr�t
encore plaisir � lire. Il en poss�dait une �dition rare, qu'il f�t
magnifiquement relier. C'�tait son �vangile. Il jugea inutile d'�crire
dans la marge comme certain commentateur anglais: "_Nota bene_, quand
j'aurai termin� mon livre sur Lucr�ce, il faudra que je me tue."
Sortant � peine d'une maladie qui l'avait rudement �prouv�, il aimait �
se persuader qu'il en avait dans l'aile, et que sa vie serait plus t�t
finie que sa traduction.

Quelle que f�t son aversion pour les femmes, Raymond en avait une avec
lui, et il se f�t difficilement pass� de sa compagnie. Cette femme
�tait Mlle Agathe Ferray, sa soeur. Mince, fluette, presque diaphane,
boitant l�g�rement du pied gauche, la vue basse, les yeux clignotants,
le nez pointu, remuant sans cesse les l�vres comme si elle e�t marmott�
d'�ternels _or�mus_ ou secr�tement convers� avec elle-m�me, elle avait
l'air attentif et inquiet d'une souris occup�e � grignoter une pens�e.
Assur�ment elle n'�tait ni belle ni jolie; mais le sourire qui
�clairait ce visage �veill� �tait presque divin,--il exprimait une
mansu�tude infinie et comme un ab�me de bont�. Si Mlle Ferray voulait
du bien � toute la cr�ation, y compris ses poules et ses chats, elle
r�servait � son fr�re le fond de son coeur. Elle avait douze ans de
plus que lui et lui avait tenu lieu de m�re dans son enfance. Pour ne
point le quitter, elle avait refus� dans le temps un parti honorable.
Ce fr�re, qui la rudoyait quelquefois, �tait sa gloire, son dieu et son
roman; elle croyait � son g�nie, elle lui rendait un culte. Aussi
fut-elle navr�e de douleur quand il lui annon�a sa r�solution
d'abandonner Paris et de briser sa carri�re pour vivre d�sormais en
ermite. Elle avait peine � concevoir que, parce que Mme de P... avait
�pous� un agent de change, ce f�t une raison pour renoncer � tout.
Apr�s avoir hasard� quelques timides observations, qui furent mal
accueillies, elle se r�signa. Elle affecta m�me d'approuver son fr�re,
d'entrer dans sa querelle avec la vie; toutefois elle se promettait de
ramener ce coeur aigri. Elle �tait optimiste par temp�rament; elle
tenait,--c'�tait son mot,--que tout finit par s'arranger, et
croyait du meilleur de son �me � une Providence incessamment occup�e de
d�brouiller les cas embrouill�s, de raccommoder, de ravauder, de
rhabiller, de redresser les affaires et les gens qui clochent. Elle se
dit qu'il fallait laisser passer la premi�re fougue d'un d�sespoir qui
lui semblait excessif; pleine de confiance dans l'action bienfaisante
du temps, elle tint pour assur� que la raison aurait son jour. En
attendant, cette excellente m�nag�re s'appliquait � rendre la vie
agr�able � son malade. Elle lui faisait bonne ch�re, et, faute de
mieux, elle l'encourageait � tailler ses rosiers et � traduire Lucr�ce.
A peine Raymond eut-il pass� trois mois � l'Ermitage, elle eut la joie
de voir sa sant� se raffermir, son humeur s'adoucir, l'�pret� de son
chagrin se changer en ce que le fabuliste appelle les sombres plaisirs
d'un coeur m�lancolique. Il est certain que l'Ermitage �tait un endroit
charmant. Le printemps, un ruisseau, un saule, un rossignol,--c'est �
peu pr�s le bonheur pour qui n'y croit plus.

Si bien qu'on s'y prenne pour vivre en solitaire, il est rare qu'on
n'ait quelque voisin. A une port�e de fusil au-del� du ruisseau que
Raymond aimait � voir courir, s'�levait une maison fort �l�gante: elle
�tait lou�e chaque ann�e par son propri�taire � quelqu'un de ces
nombreux oiseaux de passage que la belle saison attire � Gen�ve. Cette
villa, qu'on nommait la Prairie, �tait demeur�e vide et close pendant
plusieurs mois; mais dans les premiers jours d'ao�t elle ouvrit ses
portes et ses fen�tres, et une �trang�re en prit possession. C'�tait
une Anglaise qui approchait de la quarantaine, et qui s'�tait rendue
c�l�bre dans tous les pays civilis�s par sa beaut� miraculeusement
conserv�e, par l'�l�gance supr�me de sa taille, par son port de sultane
ou de d�esse, et surtout par le nombre et l'�clat de ses aventures,
dont quelques-unes avaient �t� fort bruyantes.

Lady Rovel n'�tait point de ces femmes qui se cachent, ou qui composent
avec le monde, ou qui disent une chose et en font une autre. Ce que
lady Rovel faisait, elle le disait; ce qu'elle disait, elle le faisait.
Elle �tait � sa fa�on une femme � principes, elle professait
ouvertement les siens, et d�clarait tout haut que sans aventures la vie
serait d'un ennui mortel, qu'elle �tait venue au monde pour y faire sa
volont� et que sa volont� bien arr�t�e �tait de ne point s'ennuyer,
qu'au surplus elle ne devait qu'� elle-m�me compte de ses actions, et
que le qu'en-dira-t-on n'en impose qu'aux sots. Quand une Anglaise se
d�cide � jeter son bonnet par-dessus les moulins, elle le lance si haut
que la terre enti�re le voit tomber.

Lady Rovel avait �pous� � seize ans le gouverneur d'une des Antilles
anglaises. Ayant constat� apr�s quelques ann�es de mariage que son
humeur �tait absolument incompatible avec celle de l'honorable sir John
Rovel, elle avait quitt� la Barbade pour revenir en Europe, o� elle
promenait de capitale en capitale ses cheveux ch�tains tress�s en
couronne, ses robes un peu trop voyantes et ses innombrables
fantaisies. Superbe, imp�rieuse, elle savait bien tout ce qu'elle
valait, se laissait longtemps adorer en pure perte, d�sesp�rait son
monde, et tout � coup se rendait comme par un effet myst�rieux de la
gr�ce. Les heureux de ce monde qui avaient eu part � ses bont�s, et
parmi lesquels figuraient de tr�s-grands personnages et une t�te
couronn�e, s'�taient vus trait�s par elle comme des sujets par leur
souveraine. Elle exigeait d'eux une soumission absolue, les menait le
b�ton haut, et � la moindre incartade rompait avec eux sans retour. Le
fond de l'affaire est que, comme Diog�ne, sa lanterne � la main, elle
cherchait un homme. Elle avait cru plus d'une fois le trouver, et
n'avait pas tard� � s'apercevoir qu'elle s'�tait tromp�e; mais, quand
on a le go�t de la science et le g�nie des d�couvertes, on ne se rebute
pas ais�ment. Elle continuait de chercher, elle ne d�sesp�rait pas de
trouver.

Sa derni�re m�prise avait �t� un prince valaque dont elle s'enticha au
point de partir avec lui pour la Syrie. Ce prince de hasard ayant fait
une assez m�diocre figure dans une rencontre avec des brigands, elle le
bannit de son coeur dans la minute et le planta l�. Elle se fut
volontiers consol�e de son erreur en liant partie avec le chef de bande
qui l'avait d�trouss�e. Il se trouva qu'en d�pit de sa physionomie
romantique ce coupeur de bourses �tait peu galant, qu'il prisait
beaucoup plus une belle ran�on qu'une belle femme. Furieuse de sa
double d�ception, lady Rovel, d�s qu'elle eut recouvr� sa libert�,
repassa en Europe et vint en Suisse se refaire de ses lassitudes. En
arrivant � Gen�ve, elle consulta un m�decin qui lui conseilla la
campagne, le repos et le lait d'�nesse. Sans se soucier du d�plaisir
qu'elle allait causer � un ex-arabisant, elle vint se loger dans son
voisinage, se proposant d'y passer la fin de l'�t�.

Elle prenait assez r�guli�rement son lait d'�nesse, et ce n'est pas l�
ce qui incommodait Raymond; mais il go�tait peu sa fa�on d'entendre et
de pratiquer le repos. Il est des femmes � qui la Facult� recommande en
vain la solitude, qui leur est interdite par la nature. Elles exercent
une puissance d'attraction � laquelle rien ne r�siste; o� qu'elles se
posent, elles y deviennent le centre d'un tourbillon. Enfermez un rayon
de miel dans un buffet, vous serez bien habile si vous emp�chez les
mouches d'y courir. Lady Rovel n'�tait pas depuis trois jours dans sa
Prairie que tous les �trangers de distinction qui se trouvaient de
passage � Gen�ve eurent vent de son arriv�e. Elle connaissait toute
l'Europe, et toute l'Europe la connaissait. Jeunes ou vieux, les uns
conduits par l'habitude, d'autres par la curiosit�, d'autres encore par
l'esp�rance, s'empress�rent de forcer sa porte. Elle tint bient�t cour
pl�ni�re, et cette cour �tait bruyante. Tout ce monde allait et venait
� cheval ou en voiture; on d�jeunait sur l'herbe, on d�nait et on
soupait sur la terrasse, on tirait le pistolet, on causait et on riait.
Il y avait le soir des illuminations v�nitiennes et des concerts qui se
prolongeaient fort avant dans la nuit. Ce grand hourvari chagrinait
cruellement les oreilles de Raymond et interrompait ses muets
entretiens avec les sylvains de son petit bois, qui avait perdu son
myst�re. Ce malade aurait volontiers fait mettre de la paille devant sa
porte: il adorait les longs silences. Le seul bruit qu'il p�t agr�er
�tait le murmure d'une eau qui s'�coule, les confidences qu'un peuplier
�change � mots couverts avec le vent, et, pass� minuit, l'aboiement
lointain d'un chien de garde qui a des raisons avec un passant ou avec
la lune.

Lady Rovel avait deux enfants, un fils qui �tait rest� � la Barbade
avec son p�re, et une fille qu'elle avait amen�e en Europe. Miss Meg
Rovel n'avait pas encore attrap� ses seize ans. C'�tait une blonde aux
yeux noirs, bien prise dans sa taille, tr�s-form�e pour son �ge, pleine
de force, de sant�, vive, remuante, le pied et la main toujours en
l'air. On la traitait en enfant, et ce n'�tait que justice, bien
qu'elle s'en plaign�t et maugr��t contre les robes courtes qu'on la
condamnait � porter;--mais cette enfant en pleine s�ve promettait
d�j� d'�tre un jour aussi belle que sa m�re. L'une �tait une admirable
fleur de serre chaude; en voyant l'autre, on pensait � une superbe
p�che d'espalier. Encore un peu de pluie et de soleil, et demain le
fruit sera m�r: heureux qui le mangera!

Meg avait �t� pour sa m�re tour � tour une idole et un embarras. Lady
Rovel �tait fi�re de cette beaut� naissante; mais c'est un grand r�mora
qu'un enfant dans une vie tr�s-accident�e et tr�s-vagabonde. Quand lady
Rovel avait le coeur inoccup�, elle se persuadait qu'elle �tait la plus
tendre des m�res et ne voyait rien de plus adorable que sa fille. Cette
illusion durait tant bien que mal jusqu'au jour o� elle se flattait
derechef d'�tre sur la piste de l'homme id�al. Elle passait alors un
nouveau bail avec ses passions, et, tout enti�re � son caprice, elle
entreposait Meg quelque part, comme on se d�barrasse d'un paquet qui
g�ne. Apr�s quoi, son exp�rience ayant avort� comme les pr�c�dentes,
d�gris�e de sa chim�re et renon�ant pour jamais, c'est-�-dire jusqu'�
la nouvelle lune, � trouver le ph�nix dont le r�ve l'obs�dait, il lui
souvenait subitement qu'elle avait une fille, que cette fille �tait
n�cessaire au bonheur de sa vie. Comme elle avait au repos une
excellente m�moire, elle se rappelait exactement o� elle l'avait pos�e,
et courait l'y chercher.

C'est ainsi que les choses s'�taient pass�es � son retour de Syrie, et
voil� comment il se faisait que Meg �tait devenue, elle aussi, la
voisine de Raymond Ferray. Si tendre m�re qu'elle f�t, lady Rovel ne
trouvait dans sa vie tourbillonnante que trois minutes chaque jour pour
s'occuper de l'�ducation de sa fille. L'enfant croissait comme il
plaisait � Dieu, sous la garde d'une n�gresse langoureuse nomm�e
Pam�la, laquelle ne la gardait gu�re, sa seule �tude �tant de se
requinquer, de contempler son nez camus et ses dents blanches dans un
petit miroir de poche qui ne la quittait pas. Aussi Meg �tait-elle �
peu pr�s la ma�tresse absolue de l'emploi de son temps. Le travail
qu'elle pr�f�rait � tous les autres �tait de jouer � la crosse, de se
balancer sur les �chaliers, de grimper aux arbres, de p�cher des
�crevisses dans le ruisseau, de d�chirer ses robes � toutes les
broussailles. Dans ses promenades, elle �chappait sans cesse �
l'indolente Pam�la, qui la redemandait � tous les �chos, criant d'une
voix nasillarde: "Meg, revenez donc! Meg, o� �tes-vous? Meg, prenez-y
garde, les �crevisses vous mangeront!" Raymond entendait de son jardin
ces longs appels, et souhaitait de tout son coeur que Meg f�t mang�e
une fois pour toutes. Il avait d'autres griefs plus s�rieux contre
cette terrible enfant. Elle avait des notions assez vagues sur le tien
et le mien, un go�t prononc� pour la maraude. Il la soup�onnait de
franchir quelquefois le ruisseau pour venir faire main basse sur ses
espaliers. Il la guetta, la surprit en flagrant d�lit; mais, souple
comme une anguille, la jeune picoreuse lui glissa entre les doigts et
s'enfuit � toutes jambes en le narguant.

Mlle Agathe Ferray �tait loin de partager les ires de son fr�re contre
leurs voisines. L'indulgence, cette fille du ciel, s'�tait b�ti dans
son coeur un temple inviolable, le sanctuaire de ses gr�ces. Cette
d�bonnaire personne comprenait tout, excusait tout, pardonnait tout.
Lorsqu'on lui contait les forfaits de quelque sacripant, elle
commen�ait par se r�crier, par s'indigner, puis elle ajoutait bien
vite: "Et pourtant, quand on y r�fl�chit, cela s'explique, et si l'on
pouvait obtenir de ce sc�l�rat qu'il prom�t de ne pas recommencer, eh!
bon Dieu! il faudrait lui pardonner." S'il y avait beaucoup de gens du
caract�re de Mlle Ferray, il n'y aurait plus de proc�s dans ce monde,
les tribunaux ch�meraient, les avocats fermeraient boutique. Ses yeux
r�v�laient les exquises bienveillances de son �me, ils semblaient crier
comme les anges du Seigneur: Paix sur la terre! bonne volont� envers
les hommes! Au surplus, elle avait une autre raison de prendre en
patience les d�portements de lady Rovel et de sa fille. Pour sainte
qu'elle f�t, elle ne laissait pas d'�tre femme; elle ne s'accommodait
gu�re d'une vie trop unie, � l'abri de tous les incidents. Je soup�onne
que sainte Th�r�se elle-m�me n'�tait pas f�ch�e d'avoir des voisins et
de savoir ce qui se passait de l'autre c�t� de sa haie,


   ...... car pour les nouveaut�s
   On peut avoir parfois des curiosit�s.


Ce sont les fines �pices des vies innocentes. Comme les femmes ont des
gr�ces d'�tat pour apprendre ou deviner ce qu'elles veulent savoir, et
qu'on aime toujours � exercer ses talents, trois jours avaient suffi �
Mlle Ferray, sans se remuer beaucoup, pour d�couvrir � peu pr�s qui
�tait lady Rovel et pour imaginer le reste.

A l'insu de son fr�re, elle eut l'occasion de voir de pr�s cette lionne
britannique et de faire envers elle acte de courtoisie. Les
plates-bandes de l'Ermitage renfermaient d'�pais buissons de roses
mousseuses d'une incomparable beaut�. Lady Rovel, passant � cheval sur
le chemin, avisa ces roses � travers la grille, et commanda sans autre
c�r�monie � son groom de lui en apporter un bouquet. Mlle Ferray, qui
se trouvait l�, s'empressa de satisfaire � cet auguste d�sir. Elle fit
le bouquet, se donna le plaisir de l'offrir en personne, et fut
r�compens�e de son obligeance par un signe de t�te et un sourire
olympiens.

Deux jours plus tard, se promenant au bord du ruisseau, elle aper�ut
Meg assise sur l'autre rive, les jambes ballantes, et causant avec une
pie apprivois�e qui faisait ses d�lices. Mlle Ferray ajusta son lorgnon
sur son nez. Apr�s quelques instants de muette contemplation: "Ma belle
enfant, s'�cria-t-elle, au lieu de voler des p�ches, pourquoi n'en
demandez-vous pas?"

Meg r�pondit effront�ment: "Ch�re mademoiselle, c'est que les p�ches
vol�es ont meilleur go�t que les autres."

Et, se levant, elle lui tira sa r�v�rence.

Loin de se scandaliser de l'impertinence de Meg, Mlle Ferray avait
emport� de son court entretien avec elle une vive admiration pour ses
grands yeux noirs, qui semblaient lui manger le visage, et une profonde
piti� pour cette enfant abandonn�e, pour l'avenir qui lui �tait
r�serv�. Les exemples que miss Rovel avait sous les yeux, les
conversations qu'elle entendait dans le salon de sa m�re, les longues
heures qu'elle passait dans la solitude, qui est bien souvent l'avocat
du diable, tout devait contribuer �galement � pervertir cette jeune
�me. Qui la sauverait d'elle-m�me et des autres? L'excellente
demoiselle rumina le cas dans sa t�te; � la campagne, on a du temps
pour suivre ses pens�es, et les siennes couraient si vite qu'elle avait
souvent peine � les rattraper.


II


Un matin que Raymond arpentait son verger avec sa soeur, il redoubla de
plaintes sur le f�cheux voisinage dont l'affligeaient les destin�es. La
veille au soir, la lune �tant dans son plein, lady Rovel avait imagin�
de dresser sa table au bord du ruisseau qui formait la limite des deux
propri�t�s. Apr�s le souper, les violons, les hautbois et le cor de
chasse avaient tenu Raymond �veill� jusqu'� l'aube. Pour l'achever, son
jardinier venait de l'informer qu'une nouvelle insulte avait �t� faite
� ses fruits; cinq ou six de ses plus belles p�ches avaient disparu
avec la branche qui les portait. Raymond avait donc sujet de pester
contre les hautbois de lady Rovel et contre les hauts faits de miss
Meg. Il d�clara que sa patience �tait � bout, qu'il aviserait aux
moyens de prot�ger son sommeil et ses espaliers.

Mlle Ferray v�n�rait trop son fr�re pour le contredire ouvertement.
Elle �tait toujours de son avis, quitte � reprendre en d�tail tout ce
qu'elle lui avait conc�d� en gros; c'est encore un art o� les femmes
excellent. Elle abonda dans son sens, �pousa tous ses griefs; puis elle
lui repr�senta timidement que la nuit, quand la lune �claire, un air de
hautbois n'est pas d�sagr�able, qu'� l'�gard des p�ches il n'�tait
point d�montr� que ce f�t miss Rovel qui les e�t mang�es. Elle ajouta
que cette pauvre petite, comme elle l'appelait, ayant �t� surprise en
flagrant d�lit, il n'y avait pas d'apparence qu'elle se perm�t de
r�cidiver, que la le�on lui avait sans doute profit�, que l'Ermitage
n'avait plus rien � craindre de ses entreprises.

Elle en �tait l� de sa d�monstration quand elle avisa au bout du verger
comme une grosse boule noire qui passait d'un bond par-dessus la haie.
Son fr�re, qui avait la vue tr�s-longue et tr�s-nette, lui certifia que
cette boule se composait d'un poney et d'une amazone, l'un portant
l'autre, et que cette amazone �tait Meg, qui se livrait � des exercices
de haute �cole. Le saut p�rilleux qu'elle venait de faire ex�cuter � sa
monture ne fut pas des plus heureux. Le poney tomba d'un c�t�, Meg de
l'autre; mais elle n'�tait pas � la merci d'une chute. Elle se ramassa
bien vite, se remit en selle, sangla au poney un grand coup de
cravache, et le lan�a au travers du verger. Le regain �tait magnifique
cette ann�e; l'herbe montait jusqu'aux branches basses des pommiers, et
les poiriers en avaient jusqu'aux genoux. Raymond poussa un cri
d'indignation et se pr�cipita au-devant de l'ennemi; mais l'ennemi le
vit venir, se rabattit brusquement sur le bois, gagna de toute la
vitesse de ses quatre jambes un endroit o� le lit du ruisseau se
resserrait assez pour qu'� la rigueur il f�t possible de l'enjamber. En
un clin d'oeil, l'enjamb�e fut faite, et, se sentant hors d'atteinte,
Meg gagna du pays en entonnant un hurrah victorieux.

"Pour le coup, c'en est trop!" s'�cria Raymond d�s qu'il eut repris
haleine, et il courut incontinent chez lady Rovel pour lui signifier
que charbonnier entendait �tre ma�tre chez lui.

Il remit sa carte � un valet de chambre, qui l'introduisit dans un
petit salon o� il attendit quelque temps. Enfin une porte s'ouvrit, et
lady Rovel parut, v�tue d'un riche peignoir � dentelle; ses cheveux,
n�gligemment coiff�s, se jouaient sur des �paules que Junon lui aurait
envi�es. Elle sortait du bain, fra�che, repos�e, le teint �blouissant,
belle comme un soleil d'�t� qui surgit du sein des eaux. Malgr� son
parti-pris, l'ennemi des femmes ne put se d�fendre d'une sorte de
saisissement. Il composa aussit�t son visage et lui interdit de trahir
son indigne faiblesse. Il examinait lady Rovel, et lady Rovel
l'examinait. D'entr�e de jeu, elle fut frapp�e de sa figure �nergique,
expressive, du feu de son regard. Il lui parut � vue de pays que ce
petit homme maigre pouvait bien �tre quelqu'un. Au demeurant, elle ne
doutait pas qu'il ne f�t venu lui pr�senter ses devoirs ou ses
hommages, peut-�tre la remercier de ce qu'elle avait daign� admirer ses
roses; s�rement il avait l'intention de d�poser � ses pieds ses
plates-bandes, son verger, sa maison, son boeuf, son �ne et sa propre
personne. Elle �tait accoutum�e � de tels empressements.

Elle s'avan�a vers Raymond en attachant sur lui un regard qui n'�tait
ni dur, ni m�prisant, et lui fit signe de s'asseoir.

"Si je ne me trompe, monsieur, nous sommes voisins de campagne, lui
dit-elle.

--Oui, madame, pour mon malheur," r�pondit-il s�chement.

Cette r�ponse et le geste qui l'accompagnait firent reculer d'un pas
lady Rovel; elle ne souffrait gu�re qu'on lui parl�t sur ce ton. Elle
observa de nouveau Raymond, le toisa de la t�te aux pieds, comme pour
prendre la mesure du faquin. Elle se disait: "Quel est cet insecte?
d'o� sort-il? � qui en a-t-il? Serait-il assez court d'esprit pour
ignorer � qui il parle?"

Cependant plus elle le regardait, moins elle r�ussissait, en d�pit de
ses efforts, � se convaincre que Raymond f�t un insecte. Elle se tira
d'affaire en se remontrant � elle-m�me qu'elle s'�tait tromp�e, qu'elle
avait pris pour de l'insolence une d�claration bourrue, l'emportement
d'un d�sespoir amoureux, que sans doute Raymond avait voulu dire: "Je
suis bien malheureux d'�tre votre voisin, madame, car, si la Prairie ne
confinait pas � l'Ermitage, je n'aurais pas l'occasion de vous voir
passer devant ma grille, et la tranquillit� de mon coeur comme le repos
de mes nuits courraient moins de dangers."

Satisfaite de cette interpr�tation, qui sauvait tout: "Expliquez-vous,
monsieur, reprit-elle en s'asseyant. Pourquoi �tes-vous si d�sol� de
m'avoir pour voisine?

--Excusez-moi, madame, lui r�pondit-il. Je suis un original, j'ai
l'humeur solitaire, et tous mes voisins me d�plaisent, quels qu'ils
soient, � plus forte raison quand ils ont un go�t qui me para�t exag�r�
pour le cor de chasse. Je conviens toutefois que j'aurais tort de vous
reprocher votre petite s�r�nade de la nuit derni�re et l'insomnie
qu'elle m'a procur�e. Convenez de votre c�t� que, s'il vous est permis
de faire chez vous tout ce qui vous pla�t, mes droits de propri�taire
sont aussi sacr�s que les v�tres. Or vous avez une fille qui,
permettez-moi de vous le dire, est une enfant fort mal �lev�e et qui
n'a pas une id�e tr�s-claire du tien et du mien. A plusieurs reprises,
elle est venue me voler mes p�ches, et tant�t elle a pris la libert� de
franchir ma haie et de faire caracoler son cheval au beau milieu de mon
pr�. Veuillez, je vous prie, la tenir de plus court ou la chambrer
quelquefois pour lui donner certains �claircissements sur ses droits et
ses devoirs, dont elle me para�t avoir besoin."

Lady Rovel avait �prouv� pendant ce discours un acc�s d'�tonnement et
d'indignation dont elle fut presque suffoqu�e. Qu'un homme e�t
l'insigne fortune de se trouver t�te-�-t�te avec elle � l'heure o� elle
venait de sortir du bain, et que cet homme f�t assez d�nu� de raison,
assez destitu� de tout jugement, assez abandonn� de tous les dieux,
pour employer ces courts, ces pr�cieux instants � lui parler de ses
p�ches et de son foin, une telle sottise avait quelque chose de si
insolite, de si �trange, de si baroque, qu'elle ne pouvait y croire, et
qu'elle se demandait si c'�tait bien arriv�. D�s qu'elle fut revenue de
sa stupeur, se levant brusquement:

"Monsieur, dit-elle, soyez assez bon pour calculer au plus juste ce que
peuvent valoir votre foin et vos p�ches; envoyez-moi votre note, on la
paiera rubis sur l'ongle.

--Je ne vous enverrai point de note, madame, r�pliqua-t-il. Je d�sire
seulement que vous adressiez � votre fille quelques avertissements
salutaires, afin que je sois dispens� � l'avenir de vous importuner de
mes plaintes.

--Eh! monsieur, reprit-elle en �levant la voix, sachez qu'un homme qui
a un peu d'esprit ou un peu de caract�re,--l'un ne va gu�re sans
l'autre,--ne se plaint de rien � personne, qu'il r�gle toutes ses
petites affaires lui-m�me, et se fait lui-m�me justice. Si vous
surprenez Meg maraudant chez vous, t�chez de la prendre et mettez-la en
fourri�re. Je verrai ensuite � d�battre avec vous le prix de sa ran�on.
Cela me procurera l'infini plaisir de revoir un homme qui, je vous
l'avoue, a r�ussi � m'�tonner, et Dieu sait combien aujourd'hui mes
�tonnements sont rares."

L�-dessus, l'ayant salu� avec une politesse ironique, elle se dirigea
rapidement vers la porte. Au moment o� elle mettait la main sur le
loquet, elle retourna la t�te, regarda une fois encore cet homme
prodigieux d'un air d'�tonnement m�l� de profond d�dain, comme elle e�t
contempl� dans quelque baraque de foire un albinos, un veau � trois
t�tes, ou tout autre ph�nom�ne du m�me genre. Puis elle murmura entre
ses dents: "_What a bear!_

--Je sais l'anglais, madame, lui dit gracieusement Raymond en
s'inclinant.

--_Was fur ein B�r!_ reprit-elle.

--Et l'allemand, ajouta-t-il.

--En ce cas, _qu� oso!_

--Et un peu d'espagnol," fit-il.

Elle se mit � rire � gorge d�ploy�e, et s'�cria: "Fort bien, monsieur.
J'aurais d� commencer par vous dire en bon fran�ais que vous �tes un
des ours les plus mal l�ch�s que j'aie jamais rencontr�s dans la grande
foire de ce monde." Et � ces mots, elle disparut.

Raymond rentra chez lui assez mal �difi� de l'accueil qui avait �t�
fait � ses dol�ances, et tr�s-r�solu d'administrer � miss Rovel la plus
verte des le�ons, si jamais elle lui tombait sous la main; mais le
destin, qui se rit de nos col�res aussi bien que de nos amours, avait
d�cid� que ce jour m�me, loin de prendre vengeance de son jardin
fourrag� et de son herbe outrageusement foul�e, il rendrait � Meg le
plus essentiel des services en la tirant d'un mauvais pas o� l'avait
engag�e une de ses innombrables �tourderies.

Dans l'apr�s-midi, il avait fait une promenade avec sa soeur. Au
retour, comme ils allaient passer devant la Prairie, leur attention fut
subitement attir�e par des cris stridents de fureur et de d�sespoir,
qui n'avaient rien d'humain. On e�t dit tant�t l'effroyable g�missement
pouss� par un voyageur qui en escaladant un pr�cipice sent se rompre la
corde qui l'attache � ses compagnons, tant�t les piailleries aigu�s
d'un poulailler envahi par une fouine, ou le rauque rugissement d'une
b�te fauve tomb�e dans quelque emb�che et qui proteste avec rage contre
sa captivit�.

Mlle Ferray tressaillit, p�lit, s'arr�ta: "Que se passe-t-il donc chez
nos voisins? dit-elle � Raymond. Je crois en v�rit� qu'on y �gorge
quelqu'un.

--La belle affaire! lui r�pondit-il en haussant les �paules. Je crois
reconna�tre la voix de miss Meg. Cette charmante enfant aime la musique
comme sa m�re."

Il se disposait � continuer son chemin. Elle le retint par le pan de
son habit, l'assurant qu'il �tait arriv� quelque grand malheur, et
qu'on appelait au secours. Les cris ayant redoubl� d'intensit�, elle se
suspendit � son bras et l'entra�na le long de l'avenue d'acacias qui
conduisait chez lady Rovel. Lorsque l'homme de la montagne,--Fielding
nous en est garant,--entendit du haut d'une colline les appels
d�sesp�r�s d'une malheureuse qu'un malandrin s'appr�tait � juguler, il
laissa Tom Jones voler seul � sa d�fense; impassible, il s'assit sur le
gazon et se mit � contempler le ciel. Raymond n'�tait point un
misanthrope aussi consomm� que l'homme de la montagne; il n'est pas
donn� � tout le monde d'�tre parfait dans son m�tier.

Ayant travers� le vestibule sans rencontrer personne, il p�n�tra dans
une antichambre qui contenait une grande armoire en vieux ch�ne ferm�e
� double tour. C'est de cette armoire que partaient les cris. A deux
pas de l�, une n�gresse effar�e marmottait des paten�tres, poussait de
fr�quents h�las! levait les bras au ciel, ne sachant � quel saint se
vouer. Les gens perplexes sont toujours heureux de trouver � qui
parler. La n�gresse courut � Raymond, et, s'effor�ant de dominer le
vacarme, elle lui expliqua en anglais que, Meg ayant eu l'indiscr�tion
d'essayer une robe de sa m�re et la maladresse d'y faire un accroc,
lady Rovel, fort irrit�e, l'avait enferm�e dans l'armoire en vieux
ch�ne, que sur ces entrefaites trois messieurs �taient venus la voir,
qu'elle �tait sortie avec eux � cheval, qu'avant de sortir elle avait
oubli� de mettre l'enfant en libert�, qu'on ne savait quand elle
rentrerait, ses promenades �tant quelquefois fort longues, et qu'il
�tait � craindre qu'avant son retour Meg ne mour�t dans les
convulsions. C'est ce qui faisait de Pam�la la plus embarrass�e de
toutes les cam�ristes. Pendant la premi�re demi-heure, Meg avait
affect� par bravade de rire, de chanter, de dire que c'est une fort
belle chose qu'une armoire et qu'elle se trouvait � merveille dans la
sienne, apr�s quoi, sentant l'air lui manquer, la crainte d'�touffer
l'avait prise, et elle avait tent� d'enfoncer la porte, qui lui avait
r�sist�. Alors, appelant Pam�la, elle l'avait conjur�e de lui donner la
cl� des champs, et, Pam�la l'ayant suppli�e � son tour d'avoir un peu
de patience, elle l'avait injuri�e, puis menac�e, et enfin elle s'�tait
mise � crier, et elle criait encore. Il �tait difficile de comprendre
que ses jeunes poumons pussent suffire � de si prodigieux efforts.

Raymond demanda � la n�gresse si elle savait o� �tait la cl� de
l'armoire. Pam�la r�pondit que oui; mais elle lui repr�senta en se
signant combien il �tait dangereux de se jouer � lady Rovel, d'ouvrir
une porte que lady Rovel avait ferm�e, enfin de contrecarrer lady Rovel
dans la moindre de ses volont�s, qui �taient aussi sacr�es que la loi
et les proph�tes. Raymond coupa court � ses remontrances en lui
intimant l'ordre d'aller chercher la cl�. Elle la lui remit en
tremblant; il ouvrit aussit�t l'armoire. P�le, �chevel�e, Meg sortit
d'un bond de son cachot et s'�lan�a au milieu de la chambre, attachant
son oeil en feu sur son lib�rateur, pr�te � lui sauter au visage comme
une jeune chatte qui, la griffe allong�e, confond amis et ennemis, et
cherche � qui s'en prendre de son malheur.

Son mouvement avait �t� si brusque, son attitude �tait si mena�ante,
que la bonne Mlle Ferray ne put r�primer un geste d'effroi; elle recula
pr�cipitamment vers la porte en couvrant ses yeux de sa main, comme
pour les mettre hors d'insulte. Sa frayeur parut plaisante � Meg, dont
la col�re s'�vanouit aussit�t et fit place � un acc�s d'hilarit�
bruyante, presque convulsive, � laquelle succ�da une demi-p�moison.
Elle serait tomb�e toute raide sur le plancher, si Mlle Ferray ne l'e�t
re�ue dans ses bras, et, l'asseyant sur une chaise, ne lui e�t fait
respirer un flacon de sels. Meg ne tarda pas � reprendre ses sens. Le
premier usage qu'elle en fit fut de consid�rer attentivement Raymond,
qui la regardait le sourcil fronc�. Il commen�ait � se reprocher le sot
mouvement de commis�ration qui lui avait fait rendre service � son
ennemie. Sa figure �tait si parlante que Meg devina sans peine ce qui
se passait en lui.

"Quel dr�le d'air vous avez! lui dit-elle en partant d'un nouvel �clat
de rire. Vous vous repentez de votre bonne action! Ce qui m'ennuie,
moi, c'est que bienfait oblige, et que me voil� condamn�e � ne plus
vous voler vos p�ches.

--Vous nous en demanderez, lui dit Mlle Ferray.

--Demander! demander! dit-elle en faisant la moue; c'est bien plus
commode de prendre."

Sur ces entrefaites, la n�gresse, qui jusqu'alors s'�tait tenue
prudemment � distance, voyant sa jeune ma�tresse revenue � des
dispositions plus pacifiques, s'approcha d'elle, et avec force
circonlocutions lui insinua qu'elle venait de faire une petite
provision d'air, que partant il ne lui restait plus qu'� rentrer bien
gentiment dans son armoire, afin que sa terrible m�re la retrouv�t o�
elle l'avait laiss�e. Meg jugea la proposition fort incongrue. "Sais-tu
quoi, Pam�la? lui dit-elle; maman a tant d'id�es en t�te qu'elle
s'embrouille quelquefois dans ses comptes. Je gagerais qu'en ce moment
elle se ressouvient vaguement qu'elle a mis quelqu'un dans une armoire,
et pourvu qu'elle y retrouve quelqu'un, elle sera contente. Fais-moi
l'amiti� de t'y mettre � ma place, et tout sera pour le mieux."

Pam�la, qui go�tait peu cette substitution, soutint que lady Rovel, en
d�pit de l'abondance de ses id�es, avait une redoutable exactitude de
m�moire, et que son d�vo�ment serait en pure perte.--Seigneur J�sus!
que va dire milady? s'�criait-elle d'un ton tragique, tout en se
regardant � la d�rob�e dans son petit miroir de poche, doux exercice
qu'elle pratiquait au milieu m�me de ses plus graves pr�occupations.
Mlle Ferray mit fin � ce d�bat en d�clarant qu'elle prenait tout sur
elle, qu'elle assumait toutes les responsabilit�s, qu'elle se chargeait
de toutes les explications, bref qu'elle se faisait fort d'obtenir le
pardon de Meg. "Accompagnez-nous � l'Ermitage, ma ch�re enfant, lui
dit-elle. Je vous ram�nerai ici tout � l'heure, et si votre m�re veut
absolument punir quelqu'un, c'est moi qui passerai la nuit dans
l'armoire.

--T�pe! cela me va, s'�cria Meg en lui jetant famili�rement le bras
autour de la taille; mais jurez-moi que, quand je serai chez vous,
monsieur votre fr�re ne me mangera pas."

Mlle Ferray la mena�a du doigt; elle n'admettait pas qu'on parl�t
jamais l�g�rement ni du bon Dieu, ni de M. Raymond Ferray. Puis se
penchant � son oreille: "Rassurez-vous, lui dit-elle, ses yeux sont
plus grands que sa bouche."--Et aussit�t que Meg eut mis son chapeau,
elle l'emmena � l'Ermitage. Chemin faisant, elle lui fit beaucoup de
questions, accompagn�es de beaucoup de caresses, que Meg recevait d'un
air d�gag�, en princesse qui conna�t sa naissance et son m�rite, et se
flatte d'avoir droit � toutes les pr�venances.

Mlle Ferray avait ceci de rare chez les personnes disgraci�es par la
nature, qu'elle adorait la beaut� partout o� elle la trouvait, dans une
jolie femme comme dans une jolie plante. La beaut� est une harmonie, et
Mlle Ferray avait une belle et bonne �me qui �prouvait le besoin de
croire que tout est harmonieux dans ce monde, qu'il a �t� cr�� par un
grand musicien, lequel fait cheminer les astres et tourner la terre au
son de son violon, et ne se permet les dissonances que pour pr�parer et
faire valoir l'accord final. Si Mlle Ferray avait eu la t�te
m�taphysique, elle se serait fait � elle-m�me de longs raisonnements
pour se convaincre que les d�sordres apparents de la nature et de la
vie contribuent � l'ordre universel. Une rose dans sa fra�cheur et les
gr�ces d'un jeune sourire la dispensaient de raisonner; en les
contemplant, elle tenait pour prouv� que le musicien existe; elle
croyait entendre son violon, et se sentait heureuse de vivre. Tel �tait
le cat�chisme de Mlle Ferray, qui para�tra peut-�tre insuffisant aux
consciences rigoristes et aux esprits dogmatiques; mais en mati�re de
dogme chacun prend ce qui lui convient,--chacun, comme le disait la
princesse Palatine, _se fait son petit religion � part soi_, et la
premi�re des impertinences est de pr�tendre imposer la sienne aux
autres. Il parut � Mlle Ferray que, de toutes les preuves de
l'existence de Dieu, la plus frappante �tait Meg. Elle admirait les
contours de son visage, que Lawrence aurait voulu peindre, ses grands
yeux rayonnants, le fr�missement de ses narines qui humaient la vie,
ses cheveux blonds flottant librement sur ses �paules, la clart� et la
franchise de son regard, sa voix pleine, �toff�e, semblable au chant du
merle dans les bois. Elle ne se lassait pas de l'examiner, et se
disait: "Si on me chargeait d'�lever cette petite, son �me serait un
jour aussi belle que son visage."

De son c�t�, Meg se sentait port�e � prendre en amiti� Mlle Ferray.
Rien n'est plus �go�ste que l'amiti� des enfants, et rien n'est plus
clairvoyant que leur �go�sme. Ils ont bient�t fait de t�ter le pouls
aux personnes qui les entourent, de savoir ce qu'ils en peuvent
attendre. Leur jeune et ardente volont� ne voit en nous, tant que nous
sommes, que des obstacles ou des jouets. Meg n'avait pas fait cinquante
pas � c�t� de Mlle Ferray, qu'elle se dit: "Cette ch�re demoiselle est
une vraie b�te du bon Dieu � qui je ferai faire tout ce que je voudrai;
c'est une de ces bont�s qui permettent qu'on abuse d'elles." Or le seul
plaisir des enfants est d'abuser.

Tout � coup elle s'�cria: "Voil� l'ennemi!" Elle venait d'apercevoir,
s'avan�ant � sa rencontre, lady Rovel, mont�e sur une haquen�e blanche,
et qu'escortait � son ordinaire un brillant �tat-major international.
Lady Rovel avait la vue per�ante; du plus loin, elle reconnut Meg, et
fut frapp�e d'�tonnement. Il lui ressouvint aussit�t qu'elle poss�dait
une armoire et une fille, et qu'en partant pour la promenade elle avait
enferm� sa fille dans son armoire. Comment s'y �tait-elle prise pour en
sortir? Cette question l'int�ressait. Meg se dissimulait de son mieux
derri�re sa nouvelle amie, laquelle continuait d'avancer avec
l'intr�pidit� des myopes, qui ne s'avisent du danger que lorsqu'ils ont
mis le nez dessus. L'instant d'apr�s, elle faillit donner de la t�te
contre le museau d'une cavale blanche qui lui barrait le passage. Une
voix lui cria: "Si je ne suis pas trop indiscr�te, mademoiselle, o�
donc emmenez-vous ma fille?"

L'aigreur de cette voix fit tressaillir Mlle Ferray; mais la charit� ne
se d�concerte pas facilement. Elle braqua ses petits yeux clignotants
sur lady Rovel, et lui expliqua que les cris de Meg avaient touch� ses
entrailles, la priant d'excuser son audacieuse intervention: "Je ne
vous rendrai cette belle enfant, madame, ajouta-t-elle de sa voix la
plus caressante, qu'apr�s que vous m'aurez promis de nous pardonner �
toutes les deux."

Lady Rovel l'avait d'abord �cout�e d'un air s�v�re; mais une id�e lui
vint,--elle en avait beaucoup, comme le disait Meg. Elle d�couvrit
soudain que Mlle Ferray �tait la solution providentielle d'un petit
probl�me qui la tracassait depuis une heure, et ce fut avec un sourire
de bienveillance qu'elle lui dit: "Vous avez l'�me tendre, mademoiselle?

--C'est un reproche qu'on m'a souvent fait, madame.

--Et vous aimez les enfants?

--Passionn�ment.

--Autant que vos roses?

--Bien davantage, s'il est possible.

--J'en suis charm�e," s'�cria lady Rovel; puis rendant la bride � sa
monture, elle fut se planter en face de Raymond, qui demeurait immobile
� cent pas en arri�re. Depuis le matin, il roulait dans sa t�te la
traduction d'un passage �pineux du De rerum natura. Il venait d'en
trouver deux vers, et, de peur de les laisser �chapper, il s'�tait
arr�t� pour les �crire sur son calepin.

"Ai-je r�v�, monsieur, lui dit lady Rovel, que vous �tes venu ce matin
chez moi, �mu d'une noble fureur, me d�clarer que ma fille, miss Rovel,
�tait un monstre?

--Si ce ne sont les termes, c'�tait bien le sens, r�pondit-il
froidement, le nez coll� sur ses tablettes.

--Je croyais aussi que vous m'aviez pri�e de lui infliger un ch�timent
digne de tous ses forfaits.

--C'est vrai, madame.

--Qui a mis l'oiseau en libert�?

--C'est moi, madame; mais ce n'est pas que je lui veuille le moindre
bien. Mademoiselle votre fille a une fa�on insupportable de crier, et
je vous conjure � l'avenir de ne plus l'oublier au fond d'un buffet.

--Oui ou non, monsieur, reprit-elle, m'avez-vous d�clar� ce matin du
ton le plus d�cisif que charbonnier est ma�tre chez lui?

--Je crois m'en souvenir, madame.

--Ma fille et mes armoires sont-elles � moi?

--Assur�ment, madame.

--Monsieur, le premier devoir d'un homme qui se respecte n'est-il pas
d'avoir un peu de suite dans les id�es?

--J'y ai renonc� depuis longtemps, madame. Dans un monde de fous,
malheur � qui se pique d'�tre toujours raisonnable." Et il se remit �
�crire.

--This man, s'�cria lady Rovel, _is the most insupportable of all the
cold-blooded animals!_

--Ce qui signifie, madame, que je suis le plus insupportable de tous
les animaux � sang froid. Vous oubliez toujours que je sais les langues
�trang�res.

--Meg! cria du haut de sa b�te lady Rovel, je vous permets
d'accompagner M. Ferray chez lui. T�chez de profiter de sa
conversation, qui est aussi instructive qu'agr�able."

A ces mots, elle partit au galop; son �tat-major la suivit et disparut
bient�t dans un tourbillon de poussi�re. Meg, qui pendant cet entretien
s'�tait tenue blottie dans les jupes de Mlle Ferray, la prit par la
main et se mit � courir avec elle du c�t� de l'Ermitage, en lui disant:
"Ma bonne demoiselle, vous me donnerez l'hospitalit� pendant deux
heures; c'est juste le temps qu'il faut � maman pour oublier ses
col�res."

Les enfants proposent, et Dieu dispose. Meg, une heure plus tard,
s'occupait � aider Mlle Ferray dans l'arrosage de ses plates-bandes, et
prenait go�t � cette occupation, qui lui �tait nouvelle, quand un
haquet charg� de deux ou trois malles fit son entr�e dans la cour. Il
�tait pr�c�d� de la n�gresse. Elle tenait � la main une lettre qu'elle
remit � Mlle Ferray. Cette lettre, �crite � la diable, et dont les
pattes de mouche montaient de la cave au grenier, �tait ainsi con�ue:


"Mademoiselle, on m'a propos� tant�t de partir d�s ce soir pour
l'Engadine, le temps �tant propice, et d'aller faire l'ascension du
Bernina et de quelques autres cimes o� l'on assure qu'aucune femme
n'est jamais mont�e et ne montera jamais, surtout dans cette saison.
Meg est un grand emp�chement � ce beau projet. Les enfants sont comme
les bagages dans les arm�es; le jour de la bataille, il est bon qu'un
soldat n'ait que son havre-sac sur le dos. Vous m'avouerez que je ne
puis mener Meg au sommet du Bernina. Si je tombe dans un pr�cipice, j'y
veux tomber seule. Il m'a paru que vous aviez quelque amiti� pour elle,
et je ne fais aucun doute que vous ne consentiez � la garder chez vous
jusqu'� mon retour. Je suis vraiment heureuse de la confier � vos bons
soins. Il m'a paru aussi que monsieur votre fr�re s'int�ressait
beaucoup � l'�ducation des enfants. Il s'est plaint que j'�levais mal
ma fille. Je lui serai fort reconnaissante de vouloir bien retoucher
mon ouvrage, et je suis s�re que Meg profitera beaucoup dans la soci�t�
d'un homme si distingu�,--quoique, � mon avis, il manque un peu de
suite dans les id�es, mais on n'est pas tenu d'�tre parfait. Il est
bien entendu que vous avez le droit de me faire vos conditions; j'y
souscris d'avance, et nous r�glerons tout � mon retour comme il vous
plaira. Mon absence durera probablement quinze jours ou plus longtemps,
car je ne veux tromper personne, et je dois vous confesser qu'il y a
quelques ann�es, �tant partie de Paris � huit heures pr�cises du matin
pour aller passer l'apr�s-midi � Fontainebleau, j'ai pouss� jusqu'�
Madrid, d'o� je ne suis revenue qu'au bout d'un an. Comme il faut tout
pr�voir, les pr�cipices et les avalanches, s'il m'arrivait malheur sur
le Bernina, veuillez �crire � l'honorable sir John Rovel,
gouverneur-g�n�ral de la Barbade et autres petites Antilles. Il vous
indiquerait ce que vous devez faire de Meg. Votre tr�s-reconnaissante
lady Aurora Rovel. "


Il y avait beaucoup de parenth�ses dans les lettres de lady Rovel; il y
en avait beaucoup aussi dans son esprit et dans sa conduite, et, � vrai
dire, ce qui lui plaisait le plus en ce monde, c'�taient les
parenth�ses. On les ouvre, on les ferme, et on reprend sa phrase ou son
projet, comme si rien ne s'�tait pass�. Aussi faisait-elle bien de
compter avec les futurs contingents, non qu'on p�t craindre qu'il lui
arriv�t malheur dans ses ascensions. Elle avait le pied s�r, une t�te �
l'abri de tous les vertiges; mais il pouvait se faire qu'elle
rencontr�t au sommet du Bernina l'homme id�al, et qu'en redescendant
elle part�t avec lui pour Saint-P�tersbourg ou Constantinople.

En lisant sa prose, Mlle Ferray devint rouge de plaisir; jamais elle
n'avait cru plus d�votement � sa ch�re Providence, qu'elle aimait �
voir partout, avec qui elle causait sans cesse, qui lui faisait
quelquefois attendre ses r�ponses, mais finissait toujours par parler.
Depuis une heure qu'elle connaissait Meg, elle avait dit cent fois _in
petto:_--O Providence, si vous ne vous en m�lez, que deviendra cette
blonde aux yeux noirs? O Providence, que je vous saurais gr� de me la
donner! J'aurais le plaisir de la regarder, le plaisir plus grand
encore de l'�lever; ce serait pour moi une douce occupation, et pour
elle le salut et le bonheur.--A tes souhaits! je te la donne, venait
de lui dire la Providence, qui cette fois avait r�pondu courrier par
courrier.

Mlle Ferray embrassa Meg sur les deux joues. Elle lui tendit la lettre,
la pria de lire � son tour. Meg lut deux fois; elle p�lit, fut prise
d'un tremblement nerveux, et ramassant son chapeau de paille, dont elle
avait coiff� un �chalas, elle se mit � courir � toutes jambes pour
aller retrouver sa m�re, qu'elle aimait, qu'elle admirait beaucoup plus
encore qu'elle ne la craignait. Pam�la eut grand'peine � la rattraper.
Elle lui expliqua que c'en �tait fait, que trois quarts d'heure avaient
suffi � lady Rovel pour faire ses paquets, payer les gages de ses gens,
les mettre � la porte, fermer la maison, et s'en aller prendre le
train. Meg s'arracha les cheveux; elle �tait inconsolable. Tout � coup
il lui vint une id�e de traverse. "Si je reste avec vous, dit-elle �
Mlle Ferray, me permettrez-vous de porter des robes longues?"

Mlle Ferray lui en donna sa parole la plus sacr�e, l'assurant qu'une de
ces robes serait � queue. Meg demeura un instant pensive, le nez en
l'air, contemplant les nuages; elle y aper�ut sans doute une grande
jupe � tra�ne qu'elle avait cent fois envi�e � sa m�re. Le ciel,
qu'elle interrogeait, lui d�clara qu'effectivement la plus grande
f�licit� de ce monde est de porter des robes longues. Elle s'�cria: "En
ce cas, c'est une autre affaire!" Et aussit�t, elle essuya ses pleurs,
reprit sa ga�t� et son arrosoir, et, le tenant � la main, fit deux fois
� cloche-pied le tour d'une plate-bande.

Ce n'�tait pas tout pour Mlle Ferray d'avoir convaincu Meg, il
s'agissait d'aller trouver son ma�tre et seigneur et de lui conter
l'incident. Certaine d'essuyer une bourrasque, elle cargua toutes ses
voiles, et ce fut l'air penaud, le visage long d'une aune, qu'elle
p�n�tra dans le cabinet de travail de Raymond, l'avertissant par
mani�re de pr�ambule qu'elle venait lui annoncer la plus f�cheuse, la
plus d�plorable, la plus sinistre des nouvelles. Il ne tenait qu'� lui
de croire que son banquier �tait en fuite, ou que l'Ermitage allait
�tre englouti par un tremblement de terre. Apr�s lui avoir laiss� le
temps de passer en revue tous les d�sastres possibles, elle lui
pr�senta la lettre de lady Rovel. Malgr� cette habile pr�paration,
Raymond fit un formidable haut-le-corps: "Ah! par exemple,
s'�cria-t-il, l'invention est admirable, et voil� une fac�tie assez
bouffonne! Prend-on ma maison pour un hospice d'enfants trouv�s? Qu'on
renvoie sur-le-champ cette demoiselle � sa m�re!"

Mlle Ferray lui r�pondit que telle avait �t� sa premi�re pens�e, mais
que lady Rovel �tait partie, qu'on ne savait quel chemin elle avait
pris.

"Il y a une chose encore plus certaine, reprit-il en frappant du poing
sur la table, c'est que cette p�ronnelle ne restera pas ici une heure
de plus. Qu'on les remm�ne brouter dans leur Prairie, elle et sa
n�gresse!"

Mlle Ferray all�gua que telle avait �t� sa seconde pens�e, mais que
lady Rovel avait eu soin de fermer sa maison et d'en emporter les cl�s.

"Que le diable l'emporte elle-m�me! Ma ch�re, mets bien vite ton
chapeau, et, puisque Meg il y a, conduis Meg dans le premier pensionnat
venu.

--Voil� qui est bien trouv�!" s'�cria Mlle Ferray.

Elle s'achemina vers la porte; puis, revenant sur ses pas: "Mon bon
fr�re, dit-elle, il faut tout pr�voir. Si c'est nous qui mettons cette
maudite fillette dans un pensionnat, nous en demeurons responsables, et
si, comme je n'en doute pas, elle s'�vadait un beau matin, ce serait �
nous de courir apr�s elle. Ne penses-tu pas que mieux vaut encore la
garder ici? Dans quinze jours, sa m�re viendra la reprendre.

--Dans quinze jours, ou dans quinze mois, ou dans quinze ans,
r�pliqua-t-il avec col�re. Sur quoi peut-on compter avec un hurluberlu
de cette esp�ce? Et qui sait si cette triple folle n'a pas jug� �
propos de nous faire cadeau de sa fille pour la vie? Qu'on aille sans
plus tarder me chercher une voiture, je saurai bien retrouver cette
tendre m�re, f�t-ce au sommet du Bernina, et lui restituer son bien.

--Reste � savoir si c'est au Bernina qu'elle compte aller, r�pondit
doucement Mlle Ferray; s�rement elle a voulu nous d�router. Tu l'as
bien jug�e, Raymond, c'est une triple folle, et il est possible
qu'avant quelques heures elle se soit embarqu�e pour la Chine. Je
craindrais vraiment que tu ne te d�rangeasses inutilement, que tu ne
perdisses tes peines et tes pas.

--Fort bien, je renonce � me mettre � sa poursuite; mais sa fille
passera la nuit � la belle �toile. Aurais-tu par hasard, Agathe, la
pr�tention de me faire adopter cette adorable enfant?

--Quelle �normit�! r�pondit-elle. Comment peux-tu croire... Mais j'y
pense, elle a un p�re, cette pauvre petite, et c'est � lui de disposer
d'elle. �crivons-lui. Le mal est qu'il demeure un peu loin; mais enfin
dans quelques semaines nous aurons sa r�ponse, et quelques semaines
sont bient�t pass�es."

Apr�s s'�tre r�cri� contre cette proposition, apr�s avoir temp�t� de
plus belle, ne trouvant rien de mieux et sur les assurances formelles
qui lui furent donn�es par sa soeur que durant son court s�jour �
l'Ermitage Meg serait exclusivement sous sa garde, qu'elle la cacherait
sous sa jupe, qu'il n'en entendrait jamais parler, il finit par se
rendre en maugr�ant � ses raisons. Pour ne pas perdre de temps, prenant
une plume, il �crivit s�ance tenante au gouverneur des Petites-Antilles
qu'il avait eu l'heur de trouver sa fille dans une armoire, et qu'il le
priait de vouloir bien lui expliquer au plus t�t s'il devait l'y
remettre ou l'exp�dier par une occasion � la Barbade. Pendant qu'il
�crivait, Mlle Ferray s'�criait d'un air dolent: "Quel ennui! quel
embarras! Qui aurait pu pr�voir cette tuile? que je me repens d'avoir
amen� cette enfant ici!"

La lettre �crite, elle l'emporta pour la jeter dans la bo�te. D�s
qu'elle eut referm� la porte, son visage s'�panouit. Quelque chose lui
disait que les gouverneurs des Antilles anglaises ont trop d'affaires
sur les bras pour se presser de r�pondre aux lettres o� il n'est
question que de leur fille. Elle envoya par le trou de la serrure un
long baiser de reconnaissance � son fr�re. Mlle Ferray poss�dait au
supr�me degr� le don des esp�rances vagues, qui consistent � esp�rer
quelque chose, sans savoir quoi. Il lui semblait que cette enfant qui
venait de leur tomber du ciel jouerait un r�le heureux dans leur vie,
que peut-�tre elle serait cause que son fr�re renoncerait � ha�r les
femmes, qu'elle le r�concilierait avec le bonheur, avec la vie, avec la
gloire et avec l'arabe. Comment cela se ferait-il? Elle n'en savait
rien et ne s'en inqui�tait gu�re. C'est � la Providence de trouver le
comment; elle a �t� mise au monde pour cela.


III


Mlle Ferray ne s'�tait pas charg�e d'une t�che facile; mais elle avait
l'opini�tre patience des �mes douces et aimantes, et comme feu son
fr�re, c'est-�-dire comme le Raymond d'autrefois, elle ne prisait que
les ouvrages malais�s. Meg �tait un poulain ombrageux qu'un mot ou un
geste faisait cabrer. La bonne Agathe entreprit d'apprivoiser par
degr�s cette volont� rebelle, et tout d'abord de s'insinuer doucement
dans un coeur dont elle voulait gagner la confiance et l'amiti�. Elle y
r�ussit si bien que Meg en vint au bout de peu de temps � lui confesser
toutes les sottises qu'elle avait faites et toutes celles qu'elle
m�ditait, car de l'emp�cher d'en faire, autant e�t valu emprisonner la
lune dans un puits. Pour obtenir quelque chose, Mlle Ferray exigeait
tr�s-peu. Le reste du temps, elle se contentait de cacher soigneusement
� son fr�re des peccadilles et des fredaines qui lui auraient fait
jeter les hauts cris. Il ne se douta jamais qu'un jour Meg avait
d�pouill� de ses fruits le plus beau de ses pommiers pour en bombarder
les passants, qui avaient ripost� par une gr�le de cailloux. T�te nue,
les cheveux au vent, Meg �tait demeur�e ma�tresse du champ de bataille;
mais l'affaire avait �t� chaude, et le vitrage d�fonc� de la serre en
rendait t�moignage. Raymond ignora �galement que sa soeur avait trouv�
miss Rovel juch�e au sommet de la feni�re, o� elle fumait paisiblement
une cigarette. Si la maison avait br�l�, il e�t �t� difficile de tenir
le cas secret; mais � coup s�r Mlle Ferray e�t trouv� moyen de
s'imputer � elle-m�me le sinistre, ou elle se f�t �cri�e, selon sa
formule ordinaire:--Quand on y r�fl�chit, cela s'explique, et pourvu
que cette pauvre petite promette de ne plus recommencer, il faut lui
pardonner.--Cependant elle ne pouvait tout cacher � Raymond. Il
surprit plus d'une fois Meg d�vastant son potager, sous pr�texte que
rien n'est plus b�te qu'un chou, ou lutinant un bel angora qu'il
ch�rissait et lui attachant une lanterne � la queue. Il rabrouait
d'importance la jolie espi�gle. Alors arrivait Mlle Ferray, clochant du
pied, pareille aux Pri�res d'Hom�re, c�lestes avocats, qui, boiteuses,
louches, marchent sur les pas du crime pour r�parer ses ravages et
d�tourner la col�re des dieux.

Mlle Ferray causait beaucoup avec miss Rovel; ces entretiens lui
laissaient une impression singuli�re, m�l�e de charme et d'�pouvante.
Elle �tait effray�e et de tout ce que Meg ne savait pas, et bien plus
encore de tout ce qu'elle savait. Meg �tait d'une ignorance crasse sur
certains sujets, tandis que sur d'autres elle poss�dait des lumi�res
extraordinaires, une science digne du bonnet doctoral, qu'elle avait
attrap�e au vol dans le salon de sa m�re. Meg ne savait ni tricoter, ni
broder, ni ourler un mouchoir, ni marquer une serviette, et elle
s'entendait beaucoup mieux � d�ranger une armoire qu'� la ranger. A la
v�rit�, elle savait lire, mais elle n'avait rien lu; elle savait
�crire, mais elle avait une main d�plorable. Sa litt�rature �tait fort
courte aussi bien que ses connaissances historiques; elle avait
vaguement ou� parler d'un Shakspeare, qui avait compos� beaucoup de
dr�leries, d'un certain Charlemagne, c�l�bre par la longueur de sa
barbe, et du nomm� Charles Stuart, roi d'Angleterre, qui avait eu la
t�te coup�e. Ce dernier fait lui avait paru int�ressant, elle y pensait
quelque fois en d�capitant les choux de Raymond. Elle �tait aussi
vers�e dans la g�ographie que dans l'histoire. En toutes ces mati�res,
elle s'en tenait aux �-peu-pr�s, qui lui suffisaient amplement, et se
targuait de savoir par exemple qu'il fait plus chaud en Espagne qu'en
Angleterre, attendu que le premier de ces pays est situ� quelque part
dans les environs de l'Afrique. Mlle Ferray lui ayant lu un jour
_Athalie_, elle trouva cette com�die int�ressante et tr�s-neuve; elle
en retint m�me un vers qui l'avait particuli�rement frapp�e, et
r�p�tait souvent qu'il est bon


De r�parer des ans l'irr�parable outrage.


Par compensation, Meg savait pertinemment que l'amour est, selon la
m�thode qu'on emploie, le plus agr�able des plaisirs ou la plus
dangereuse des passions. Elle expliquait savamment � Mlle Ferray ce
qu'on entend en France par le demi-monde, et ce qu'est un _patito_ en
Italie. Elle affirmait que le mariage est une institution arri�r�e, que
les unions libres sont le mot de l'avenir. Elle poss�dait sur le bout
du doigt la liste des amies de coeur de tous les souverains r�gnants,
et, quand elle r�citait cette litanie, on aurait pu croire qu'elle
�num�rait les saintes de son calendrier. Elle connaissait les aventures
scandaleuses de la _pairy_ et m�me de la _gentry_, et la chronique
galante n'avait pour elle point de secrets. Elle avait appris que le
duc un tel, tromp� dix fois par sa femme, qu'il n'avait tromp�e que
neuf fois, avait fait un jour son compte et s'�tait cru autoris� �
solliciter son divorce. Elle n'ignorait point que les Polonaises, quand
elles se marient, ont soin de se m�nager un cas de nullit�; elle
estimait que cette pr�caution fait le plus grand honneur � leur
pr�voyance. Elle savait encore que lord B..., apr�s avoir eu une suite
infinie de bonnes fortunes, s'�tait d�cid� sottement � �pouser sa
derni�re ma�tresse, et que, d�vor� de jalousie, il la battait comme
pl�tre et la tenait sous cl�: d'o� elle concluait sagement que, s'il
est pardonnable d'�pouser une femme qu'on ne peut avoir autrement,
�pouser une femme qu'on a eue est le dernier degr� de la d�mence
humaine.

Cette �tourdissante science inqui�tait fort justement Mlle Ferray. Elle
d�couvrit pourtant qu'en d�pit des apparences Meg �tait rest�e
tr�s-jeune, tr�s-enfant, qu'elle �tait fort na�ve dans son savoir, que
les aventures de lord B... et du duc un tel �taient pour elle comme les
contes fantastiques d'une biblioth�que bleue qui charmaient sa m�moire,
sans qu'elle en tir�t aucune conclusion directement applicable � miss
Rovel, laquelle pour le moment pr�f�rait � tout le reste le plaisir de
jeter des pommes aux passants. Elle d�couvrit aussi que Meg avait un
noble orgueil qui lui faisait mettre sa personne � tr�s-haut prix, un
tour romanesque dans l'imagination qui la prot�gerait contre les
tentations vulgaires, un grand fonds de bon sens gr�ce auquel cette
petite personne verrait clair dans le jeu des grands et des petits
trompeurs.--Faute de mieux, se disait Mlle Ferray, un coeur qui
s'estime assez pour ne se donner qu'� la condition qu'on sente tout ce
qu'il vaut, une imagination exigeante, ambitieuse de mettre quelque
beaut� dans sa vie, un esprit droit et courageux, fermement r�solu �
n'�tre dupe de rien ni de personne, sont trois garde-fous capables de
pr�server de plus d'une chute. Sans contredit, les principes sont plus
s�rs; mais que lady Rovel lui accord�t quinze mois, Mlle Ferray se
faisait fort de donner des principes � Meg, bien que cela par�t aussi
chim�rique que de faire cro�tre des courges sur un roc d�pourvu de
terre v�g�tale.

Elle s'y essayait d�j�, ne faisant jamais de morale � Meg, �coutant des
deux oreilles toutes ses histoires, ne paraissant se scandaliser de
rien, se contentant de lui insinuer que, selon le point de vue, tout
peut se justifier, que l'essentiel est de bien savoir ce qu'on veut, et
d'accepter d'avance les cons�quences de ses actions, par la raison que
toute action d�cisive a ses in�vitables cons�quences, et qu'une fois
engag�s ce n'est plus nous qui tenons notre vie, c'est elle qui nous
tient.--Tous les chemins qui conduisent au bonheur ou au malheur, lui
disait-elle, partent du m�me carrefour. Il est bon de r�fl�chir
longtemps avant de faire son choix, car ces chemins, qui d'abord
semblent presque contigus, deviennent tellement divergents qu'il est
impossible au repentir de retourner de l'un � l'autre. En vain
s'aper�oit-on qu'on s'est tromp�, il faut aller jusqu'au bout de son
erreur et de son malheur. Heureusement, ajoutait-elle, pour nous
emp�cher de nous mettre en route sur la foi d'un choix pr�cipit�, la
bonne nature a plac� dans le carrefour une fontaine magique, environn�e
d'ombrages d�licieux sous lesquels il est doux de s�journer. L'eau de
cette fontaine procure � celui qui en boit des songes charmants, une
joyeuse ivresse; il croit sentir en lui quelque chose de plus fort que
le destin et de plus heureux que le bonheur lui-m�me, de telle sorte
qu'occup�s � savourer le r�ve de la vie, nous ne nous pressons pas trop
de vivre. Cette fontaine est la jeunesse,--et Mlle Ferray exhortait
Meg � rester jeune longtemps, parce que c'est la seule chose dont on ne
se repente jamais. Meg go�tait assez cette sagesse et cette fontaine,
mais elle n'en marquait rien, se gardant de laisser croire � sa vieille
amie que ses discours et ses r�flexions pussent faire sur sa nature
r�fractaire quelque impression d�cisive.

Si Meg causait beaucoup avec Mlle Ferray, elle �changeait au plus trois
paroles par jour avec Raymond, qu'elle ne voyait gu�re qu'aux heures
des repas. Raymond ne prenait pas la peine de dissimuler l'humeur que
lui donnait l'installation de miss Rovel dans sa maison, ni
l'impatience avec laquelle il attendait le moment de l'exp�dier aux
Antilles. De jour en jour, elle lui agr�ait moins, et il r�p�tait
souvent � sa soeur que cette petite fille �tait une enfant perverse,
qui demandait � �tre gouvern�e avec la derni�re s�v�rit�. A vrai dire,
Meg ne faisait rien pour lui plaire. Elle voyait en lui un monsieur
tr�s-bourru, un peu myst�rieux, qui malgr� elle lui en imposait.
L'antipathie instinctive qu'il lui inspirait ne tarda pas � se changer
en une aversion raisonn�e, et voici � quel propos.

Mlle Ferray s'�tait flatt�e qu'� force de r�citer � Meg son all�gorie
de la fontaine magique, elle lui persuaderait de porter quelque temps
encore des robes courtes. Il n'en fut rien, les all�gories ne
produisent pas de ces effets souverains. Chaque jour, Meg rappelait �
Mlle Ferray sa promesse; elle devint si pressante qu'il fallut
s'ex�cuter. Mlle Ferray la conduisit � Gen�ve et la fit entrer dans un
magasin de nouveaut�s, o�, apr�s de longues discussions, elles
arr�t�rent leur choix sur une �toffe de soie gris-rose dont Meg
consentit � s'accommoder, quoiqu'elle e�t pr�f�r� une couleur plus
voyante. De l� on se transporta chez la meilleure faiseuse de la ville,
avec laquelle on d�battit longtemps la grosse question de la coupe � la
mode et des garnitures. Meg entendait que sa premi�re robe longue f�t
un chef-d'oeuvre. Elle entra enfin en possession de ce tr�sor. Le matin
suivant, elle se leva d�s l'aube et passa plusieurs heures � promener
dans sa chambre ses nouveaux atours, allant, venant, faisant bouffer sa
jupe, fi�re de ses guipures, se donnant le torticolis pour contempler
son pouf. Elle soupirait apr�s l'heure du d�jeuner. D�s qu'elle eut
entendu la cloche, elle se pr�cipita dans la salle � manger, qu'elle
traversa le nez au vent, cambrant sa taille, balan�ant sa t�te et ses
bras. Raymond, qui venait d'entrer par une autre porte, s'arr�ta court
pour la regarder, et dit � sa soeur avec un haussement d'�paules:
"Es-tu folle, Agathe, d'avoir ainsi fagot� cette petite?" Cette
exclamation malsonnante parut � Meg la plus fieff�e des impertinences.
Elle r�ussit cependant � se taire et � sourire, comme une personne qui
entend dire une sottise et qui d�daigne de la relever. De ce jour, elle
m�dita profond�ment sur les moyens de prouver � M. Raymond Ferray qu'il
�tait un oison brid�, et que, depuis que miss Rovel portait des robes
longues, elle m�ritait que tout l'univers la pr�t au s�rieux. Le
hasard, qui est souvent l'obligeant complice des petites filles, lui
fournit l'occasion qu'elle cherchait.

Meg se promenait souvent aux environs de l'Ermitage, accompagn�e de
Pam�la. Pendant qu'elle qu�tait des noisettes et les croquait � belles
dents, la n�gresse laissait errer dans la campagne ses regards
m�lancoliques, et par intervalles poussait des roucoulements de
tourterelle amoureuse ou de profonds soupirs qui �taient un
r�quisitoire contre la destin�e. Bien qu'elle e�t le nez fort camus,
Pam�la avait d�cid� depuis longtemps qu'elle �tait un tr�sor m�connu
par le monde. Cette perle attendait impatiemment le connaisseur qui lui
rendrait justice; peut-�tre brillerait-elle un jour au doigt d'un
prince,--car Pam�la, ayant vu plus d'un prince � la discr�tion de
lady Rovel, s'�tait persuad� que c'est marchandise commune et que t�t
ou tard elle aurait le sien. L'imagination de cette n�gresse romantique
ne se refusait rien.

Le promenoir favori de Meg �tait un petit chemin tr�s-ombrag�, o�
croissaient plus de noisetiers qu'ailleurs; il aboutissait � une ravine
qui d�valait brusquement dans l'Arve. Arriv�e au bord de la ravine, Meg
y faisait quelques gambades assez hasardeuses, prenant plaisir �
�pouvanter Pam�la par ses t�m�rit�s, apr�s quoi on retournait au logis.
Un jour, elle s'aper�ut en d�tournant la t�te qu'un inconnu venait
derri�re elle � cinquante pas de distance. Elle s'arr�ta pour le
regarder, il s'arr�ta aussi en se donnant l'air de chercher une �pingle
dans l'herbe. Elle se remit en marche, il recommen�a de la suivre.
Arriv�e au bout du chemin, elle fit volte-face, l'inconnu s'adossa
contre un arbre pour l'attendre au passage. C'�tait un petit homme
entre deux �ges, tir� � quatre �pingles, le cou serr� dans une cravate
bleu de ciel, les doigts charg�s de bagues, les sourcils, la moustache
et les cheveux teints, un nez de furet, des yeux ternes de poisson mort
qui avaient des r�veils subits;--au moment o� Meg passa devant lui,
il en jaillit un regard de faune � l'aff�t d'une nymphe. Il s'aper�ut
que ses prunelles parlaient trop, il les �teignit comme on souffle une
bougie, et salua Meg avec la bienveillance paterne d'un barbon qui aime
les enfants. Il y a plusieurs mani�res de les aimer.

Le lendemain, miss Rovel n'�tait pas depuis dix minutes dans le chemin
sans issue lorsqu'elle vit appara�tre l'inconnu, qui recommen�a le m�me
man�ge que la veille; il en fut de m�me le surlendemain. Le quatri�me
jour, Meg, qui commen�ait � �tre intrigu�e et n'�tait pas fille �
s'endormir sur ses curiosit�s, s'arrangea pour laisser adroitement
tomber son �ventail dans le gazon, fournissant ainsi � l'inconnu le
pr�texte qu'il guettait. Une minute apr�s, il l'avait abord�e et lui
pr�sentait son �ventail en la saluant jusqu'� terre.

"Puis-je savoir comment vous vous appelez, ma belle demoiselle?" lui
demanda-t-il avec un sourire un peu grima�ant.

Meg se dressa sur ses ergots. "Monsieur, r�pondit-elle avec hauteur, je
n'ai pas l'habitude de dire mon nom aux gens qui ne me disent pas le
leur."

Sa vivacit� interloqua le vieux beau, qui balbutia qu'il se nommait le
marquis de Boisgen�t. "Et moi, r�pondit Meg en se baptisant du premier
nom qui lui passa par l'esprit, je m'appelle _miss Marvellous_."
L�-dessus, comme il la pressait de questions, elle lui expliqua que
depuis plus d'un mois sa m�re habitait dans une crevasse du Bernina,
qu'elle-m�me avait �t� mise en pension dans une maison qui s'appelait
l'Ermitage, et qui n'�tait pas beaucoup plus amusante qu'une crevasse:
on l'y traitait tr�s-s�v�rement parce qu'elle avait des passions
tr�s-vives. Elle ajouta pourtant que devant cette maison il y avait un
verger, et qu'au bas de ce verger il y avait un ruisseau o� elle
p�chait quelquefois des �crevisses, mais que les temps �taient durs,
qu'on trouvait dans les ruisseaux beaucoup moins d'�crevisses que de
cailloux. M. de Boisgen�t, suspendu � ses l�vres, ne perdait pas un
mot; il aimait � se renseigner.

Puis il implora de Meg l'autorisation de faire quelques pas avec elle,
et, baissant la voix, il lui d�clara que du premier jour qu'il l'avait
vue, sa beaut� avait eu pour lui un attrait inexprimable, qu'il en
�tait comme ensorcel�, qu'il venait r�der � l'entr�e du chemin sans
issue dans l'esp�rance de l'y retrouver, que ce chemin �tait son
paradis et que Meg �tait son ange, un de ces anges auxquels on n'ose
rien demander que la permission de les adorer � genoux.

Meg, qui n'avait encore senti pousser sous ses aisselles ni ailes ni
ailerons, r�pondit � cette d�claration �th�r�e par un de ces grands
�clats de rire de petite fille qui ont la brusquerie et le per�ant du
chant du coq. Ce rire troubla quelque peu l'amoureux barbon. Il laissa
l� ses m�taphores et supplia Meg de lui faire cadeau du m�chant
�ventail en papier qu'il venait de lui rapporter. "Ce sera pour moi un
joyau sans prix, lui dit-il, et vous me permettrez de vous en offrir un
autre en �change.

--Un �ventail ang�lique? demanda-t-elle en relevant le menton.
Apportez-le toujours, la cour appr�ciera."

Et, s'effor�ant d'imiter un mouvement de t�te � la Junon dont se
servait sa m�re pour rompre un entretien qui avait trop dur�, elle prit
cong� de M. de Boisgen�t, qui eut la discr�tion de ne point s'attacher
� ses pas.

Les nombreux adorateurs de lady Rovel avaient offert quelquefois � Meg
des bonbons et des poup�es; mais aucun d'eux n'avait jamais paru se
douter qu'elle f�t un ange, ni se soucier beaucoup de ses yeux noirs et
de ses cheveux blonds. Trait�e jusqu'alors en enfant, on venait pour la
premi�re fois de lui faire une d�claration; c'�tait un �v�nement dans
sa vie, et voil� les miracles qu'op�rent les robes longues. Tout en
s'acheminant d'un pas rapide vers l'Ermitage, elle se disait: "Que
penserait de cette aventure M. Raymond Ferray? Eh! vraiment, il me
semble que cette petite si mal fagot�e fait des passions sans avoir
seulement besoin de remuer le bout du doigt!"

Elle marchait si vite que sa n�gresse ne pouvait la suivre. Pam�la
�tait pourtant curieuse de savoir ce qui s'�tait pass� entre sa jeune
ma�tresse et l'inconnu. Elle avait �cout� sans rien comprendre. M. de
Boisgen�t parlant tr�s-bas, et, quand il e�t parl� haut, elle n'e�t pas
compris davantage, attendu qu'elle ne savait que l'anglais.

"N'allez donc pas si vite, mademoiselle, dit-elle � Meg; on dirait que
nous avons le diable � nos trousses.

--C'est bien le diable, ou peu s'en faut, r�pondit Meg.

--Lui, mademoiselle! Il a l'air si poli, ce monsieur, si aimable, si
galant!

--Il te pla�t donc, Pam�la?

--Il a de bien grandes mani�res. Serait-ce un prince, par hasard?

--Ne te monte pas la t�te, ce n'est qu'un marquis.

--Et ne puis-je savoir?...

--Oh! ne m'interroge pas.

--Qu'est-ce � dire, mademoiselle? fit-elle d'un ton de reproche.
Jusqu'aujourd'hui vous n'avez jamais eu de secrets pour moi.

--C'est qu'en v�rit� je ne sais si je dois te r�v�ler... Ma situation
est bien d�licate, Pam�la, ajouta-t-elle d'un air important et
solennel. Vraiment je me fais scrupule de m'acquitter de la commission
dont le marquis de Boisgen�t m'a charg�e pour toi.

--Pour moi! roucoula la n�gresse en se rengorgeant.

--Oui, pour toi. Comme il ne sait pas l'anglais, il m'a pri�e de te
dire qu'il est �perd�ment �pris de tes charmes, qu'il en perd le boire,
le manger et le peu de cheveux qui lui restent. Il m'a demand� comment
il pourrait s'y prendre pour te persuader de son amour. Je lui ai
r�pondu que tu �tais une �me po�tique, tout � fait d�tach�e des biens
de ce monde, que tu nageais dans l'�ther, que tu m�prisais l'or,
l'argent et les bijoux.

--Il ne faudrait pas aller trop loin, mademoiselle, interrompit
vivement la n�gresse; un joli bijou n'a jamais rien g�t�.

--C'est aussi son avis, reprit Meg, et demain il t'offrira par mon
entremise un petit cadeau qui, selon lui, sera vraiment digne d'un
ange, car tu es son ange. Il para�t qu'il y a des anges noirs.

--Pourquoi pas? la couleur ne fait rien � l'affaire, et en voil� la
preuve," r�pliqua Pam�la un peu piqu�e.

Meg ne lui en dit pas davantage, et la laissa sur ses r�flexions, qui
la tinrent comme hors d'elle-m�me pendant tout le jour et toute la nuit
qui suivit.

Le lendemain, Pam�la eut un moment d'inqui�tude, lorsque, en arrivant
dans le chemin sans issue, elle n'y aper�ut point le marquis.
Cependant, comme elle venait d'atteindre avec Meg la cr�te de la
ravine, elle avisa le retardataire, se dirigeant vers elles de toute la
vitesse de ses petites jambes. Meg fit signe � sa cr�dule soubrette de
s'�carter un peu et re�ut d'un air fort noble M. de Boisgen�t, qui
s'empressa de lui pr�senter un charmant �tui, lequel contenait un fort
bel �ventail de nacre, mont� en ivoire et garni de brillants. Meg le
d�plia et dit: "Il est vraiment de fort bon go�t. L'ange l'accepte.

--Mais il s'agissait d'un troc! murmura M. de Boisgen�t de sa voix la
plus fl�t�e.

--J'ai oubli� chez moi mon �ventail en papier, lui r�pondit-elle. Et
puis j'y tiens, vous ne l'aurez pas.

--Ah! fille cruelle, s'�cria-t-il, vous jouez-vous ainsi de vos
promesses?

--Demandez-moi autre chose. Que peut-on faire pour vous �tre agr�able.

--Ce qu'on peut faire? b�gaya le marquis. Oserai-je vous dire le r�ve
que je fis la nuit derni�re, et qui tout le jour m'a hant�, obs�d�?

--Dites seulement, reprit-elle. Si votre r�ve ne me pla�t pas, j'en
serai quitte pour secouer mes oreilles.

--Je r�vais donc que je me promenais un soir, seul avec vous, dans le
chemin que voici, au clair de la lune. Vous dire quelle ivresse
poss�dait mon �me!..." Et il partit de l� pour lui expliquer qu'il
adorait la lune, que la contempler avec une lemme aim�e �tait � ses
yeux la plus ineffable des f�licit�s.

"Je n'aime pas tant la lune que cela, lui r�pondit-elle avec une moue
d�daigneuse. M. Ferray expliquait l'autre jour � sa soeur que la lune
est une terre morte, tellement morte qu'elle ne sait plus tourner sur
elle-m�me, et que rien n'y pousse,--une vieille carcasse de monde. Il
est tr�s-p�dant, M. Ferray, et les p�dants tuent la po�sie; mais enfin,
puisque vous y tenez...

--Que n'ai-je un tr�ne! interrompit-il. Je le donnerais sans regret
pour r�aliser mon r�ve.

--Soit, reprit-elle. Trouvez-vous ce soir, au coup de minuit, devant
la grille de l'Ermitage, je t�cherai de vous y rejoindre, et vous
m'expliquerez la lune. Suis-je assez bonne?"

M. de Boisgen�t fut saisi d'un tel transport de joie que peu s'en
fallut qu'il ne tomb�t aux genoux de Meg; mais elle se souvint d'un
certain geste par lequel sa m�re coupait le fil de son discours � un
indiscret qui s'oubliait. Elle le copia avec tant de bonheur que M. de
Boisgen�t r�prima son �lan et la laissa partir sans lui dire autre
chose que: "Oh! mon ange, � ce soir!"

Pendant leur entretien, il avait jet� plus d'une fois sur Pam�la, dont
la pr�sence le g�nait un peu, des regards inquiets. Pam�la y avait cru
lire la douce folie d'un amoureux d�sir, et lui avait r�pondu en
baissant pudiquement les yeux. Toutefois le transport du marquis ne lui
avait point �chapp�. Elle ne put s'emp�cher de dire � Meg: "Il m'a
paru, mademoiselle, que M. de Boisgen�t �tait fort tendre avec vous.

--J'ai vu le moment, repartit Meg, o� il allait m'embrasser, parce
qu'apr�s m'�tre fait longtemps prier, j'ai consenti � te parler en sa
faveur. �coute, Pam�la, continua-t-elle d'un ton dogmatique, c'est la
derni�re fois que je me m�le de cette affaire. Tu es assez grande pour
savoir te conduire, ne me demande point de conseils, je ne t'en
donnerai point." Et lui pr�sentant l'�ventail: "Voici un assez joli
colifichet dont ce pauvre homme te fait hommage, � la condition que ce
soir � minuit tu iras te promener avec lui pendant une heure au clair
de la lune, car il a un faible prononc� pour la lune. C'est � toi de
voir ce qu'il te convient de faire, seulement je t'engage � �tre
prudente et avis�e. Je pourrais te citer de nombreux exemples de femmes
qui en tenant la drag�e haute � leurs amants ont r�ussi � se faire
�pouser... Mme la marquise Pam�la de Boisgen�t! Il me semble que cela
sonne bien.

--Je vous remercie de vos bons avis, r�pliqua Pam�la avec une certaine
hauteur, mais je crois pouvoir m'en passer."

Et pendant cinq minutes elle joua de son �ventail, qu'elle fourra
lestement dans sa poche en arrivant � l'Ermitage.

Longtemps avant minuit, Meg avait �teint sa lampe, �cart� son rideau,
entre-b�ill� son volet. Accoud�e sur le rebord de sa fen�tre, elle
attendait, s�re de voir et de n'�tre pas vue. La lune se leva au-dessus
des montagnes; � la faveur de sa vive clart�, Meg ne tarda pas �
discerner une ombre, qui se promenait en long et en large sur le
chemin. L'horloge du village voisin venait de frapper douze coups,
lorsque � sa vive satisfaction la jeune guetteuse entendit le
grincement d'une porte qu'on ouvrait avec pr�caution, et un second
fant�me apparut, qui traversa la cour en se dirigeant du c�t� de la
grille. Meg eut peine � retenir un �clat de rire. Elle se repr�sentait
la sc�ne qui allait se passer, le d�pit, le courroux de M. de Boisgen�t
quand, au lieu de l'ange de lumi�re qu'il attendait, il se trouverait
en pr�sence d'un nez camus. La pauvre Pam�la allait �tre mal re�ue,
prestement �conduite. Elle se promettait de la plaisanter sur sa
m�saventure, d'accabler de ses brocards Mme la marquise de Boisgen�t.
Cependant Pam�la, ayant trouv� la grille close, avait gagn� une petite
porte b�tarde qui �tait ferm�e au verrou. Elle poussa ce verrou, et
l'instant d'apr�s elle �tait sur la route, regardant autour d'elle pour
d�couvrir Rom�o. Il ne se fit pas attendre; il avan�a d'un pas
pr�cipit�, les bras ouverts. Tout � coup il recula brusquement, et dit
en fran�ais: "Miss Marvellous se trouve-t-elle emp�ch�e?"

La roucoulante Pam�la r�pondit en anglais: "On m'a tout dit, et j'ai eu
piti� de votre souffrance.

--Viendra-t-elle ou ne viendra-t-elle pas? reprit-il avec quelque
vivacit�.

--Je compromets pour vous une vertu sans tache, roucoula de nouveau
Pam�la, j'ose croire que vous la respecterez."

Il se trouva que M. de Boisgen�t savait quelques mots d'anglais, et ce
fut dans cette langue qu'il s'�cria: "Que signifie cette substitution?
se moque-t-on de moi?"

Ils rest�rent un instant muets, cherchant � se remettre de leur
�tonnement r�ciproque; mais le d�no�ment ne fut pas tout � fait celui
qu'attendait Meg. Il n'est rien de tel que de parler pour s'entendre.
Apr�s une pause de quelques secondes, le marquis se rapprocha de
Pam�la, et ils caus�rent d'une voix si basse que rien n'arrivait
jusqu'� Meg; puis, � sa tr�s-grande surprise, elle vit le marquis jeter
l'un de ses bras autour de la taille de la n�gresse. Les deux ombres se
mirent en marche, elles eurent bient�t disparu.

Qui pourrait dire la stup�faction de miss Rovel? Elle n'en croyait pas
ses yeux. Malgr� son profond savoir des choses de ce monde, elle
n'avait pas encore d�couvert que les marquis de Boisgen�t, quand miss
Rovel fait d�faut, ont assez de philosophie pour s'accommoder de
Pam�la. Ceci la confondait et lui donnait beaucoup � penser. Elle passa
le reste de la nuit partag�e entre une violente envie de rire qui lui
chatouillait les l�vres et je ne sais quel d�pit, quelle sourde col�re
qui grondait dans son coeur. Il lui semblait que depuis quelques
minutes elle venait d'en apprendre tr�s-long sur le coeur humain; sa
nouvelle science tout � la fois la mettait en ga�t� et l'indignait.
Elle pensait aussi aux all�gories de Mlle Ferray et se sentait oblig�e
de convenir qu'au lieu de pratiquer des exp�riences sur les marquis,
les jeunes filles feraient mieux de boire � m�me dans cette fontaine
magique o� se mirent le ciel et la terre en y rev�tant des gr�ces
enchanteresses. Elle ne se coucha point. Jusqu'au matin, elle attendit
Pam�la, grillant de la revoir et de l'interroger; mais sa curiosit� fut
d��ue, Pam�la ne revint pas.

Le lendemain, Mlle Ferray, �tonn�e de la disparition de la n�gresse,
demanda ce qu'elle �tait devenue. Meg fit l'ignorante.

"Je suppose, lui dit Mlle Ferray, que cette fille s'ennuyait ici et
qu'elle est all�e chercher fortune ailleurs. J'en suis charm�e, c'est
une soci�t� que je ne regrette point pour vous.

--Cette fille ne manque pourtant pas d'esprit, ni de savoir-faire,"
r�pondit Meg. Puis elle partit en courant pour aller p�cher des
�crevisses dans le ruisseau. Sa p�che fut si heureuse qu'elle passa de
longues heures sans s'occuper de M. de Boisgen�t et de sa philosophie;
mais le lendemain sa curiosit� la reprit. Elle se dit que Gen�ve n'est
pas une bien grande ville, qu'en moins d'une heure on en pouvait faire
le tour, et que s�rement elle y rencontrerait � quelque tournant de rue
une paire de pommettes saillantes, couleur de suie.

Raymond avait un cheval � deux fins, qui lui servait � voiturer sa
soeur, et qu'elle montait de temps � autre. Apr�s le d�jeuner, comme il
venait de rentrer dans son cabinet et Mlle Ferray de se retirer dans sa
chambre pour y faire une sieste, Meg se rev�tit furtivement de son
amazone, et, descendant � l'�curie, elle sella et brida de ses mains le
cheval sans �tre aper�ue de personne. Un quart d'heure plus tard, elle
arrivait bride abattue aux portes de Gen�ve. Elle parcourut toute la
ville, et elle �tait si occup�e de sa recherche qu'elle ne s'aper�ut
pas des regards curieux que lui jetaient les passants, �tonn�s de voir
cette belle blonde chevaucher seule, sans chaperon et sans groom. Ses
investigations n'aboutirent � rien; elle en fut pour ses peines et fit
buisson creux. L'heure s'avan�ant, elle dut regagner l'Ermitage sans
avoir pu se contenter. Elle n'en �tait plus qu'� un demi-kilom�tre,
quand elle entendit derri�re elle le galop d'un cheval. Elle retourna
la t�te et reconnut M. de Boisgen�t mont� sur un rouan cap de more. Il
lui fit d'une main un geste de menace, de l'autre il lui envoya un
baiser, puis piqua des deux pour la rejoindre. Elle ne tenta pas de lui
�chapper, et deux secondes apr�s, il l'avait rattrap�e. "Ah! friponne,
s'�cria-t-il, vous me le paierez!" Et il �tendit le bras gauche pour la
prendre par la taille. Elle se d�gagea vivement, et, avant qu'il y pr�t
garde, d'un vigoureux coup de houssine elle envoya son chapeau se
promener dans la poussi�re du chemin. La surprise le retint un instant
immobile sur la place; mais aussit�t, ivre de d�pit ou d'amour, sans
trop savoir ce qu'il voulait faire, il se pr�cipita � la poursuite de
la fugitive.

Beaucoup mieux mont� qu'elle, il gagnait rapidement du terrain,
lorsqu'un promeneur, t�moin de cette sc�ne, s'�lan�a de derri�re une
haie. Saisissant le cap de more par la bride, il l'arr�ta net dans sa
course. M. de Boisgen�t somma le f�cheux de l�cher prise, et leva sur
lui sa cravache; mais, de sa main droite, le f�cheux le saisit par le
milieu du corps. Il parut au petit homme que le poignet qui le tenait
�tait d'acier. Il ne se trompait gu�re; ce poignet le cueillit sur sa
selle comme une fleur, et la minute d'apr�s, sans savoir comment, il se
trouvait assis sur une borne, tandis que son cheval gagnait au pied.

"Donnez-moi votre carte, monsieur! s'�cria-t-il en serrant les poings.

--La voici, monsieur, lui r�pondit avec un sourire sardonique le
promeneur, qui n'�tait autre que Raymond.

--Avant quelques heures, vous aurez de mes nouvelles," reprit M. de
Boisgen�t. Cela dit, il s'�loigna en se retournant pour fixer sur
Raymond des regards formidables, qui lui promettaient la mort ou
quelque chose d'approchant.

Aussit�t que Raymond avait paru, Meg s'�tait arr�t�e dans sa fuite.
Elle avait tout vu et tout entendu. Le p�dant M. Ferray venait de se
transformer subitement � ses yeux en un h�ros de roman, en un paladin.
Elle �tait transport�e d'admiration pour sa prouesse, pour la vigueur
de son poignet, pour son merveilleux sang-froid; elle avait �t�
vivement frapp�e des �clairs que jetaient ses yeux quand il s'�tait
�lanc� sur M. de Boisgen�t, du sourire m�prisant dont il l'avait
accabl� apr�s l'avoir assis sur un boute-roue. Bref, il lui avait paru
dans cette rencontre admirablement beau. Elle se laissa couler � terre,
et d�s que Raymond l'eut rejointe, enroulant autour de son bras la
bride de son cheval, et le menant en laisse, elle se mit � marcher �
c�t� de son lib�rateur.

"Monsieur, lui dit-elle d'une voix tremblante, cet homme vous a dit
qu'il vous enverrait ses t�moins?

--En effet, mademoiselle.

--Et vous vous battrez?

--Pourquoi pas?" r�pondit tranquillement Raymond.

Elle s'�cria: "Je ne le veux pas! je ne le souffrirai pas!" Et elle
�clata en sanglots.

Si tout � l'heure Raymond avait �tonn� miss Rovel, en cet instant miss
Rovel �tonna Raymond. Il la regarda en ouvrant de grands yeux, qui,
contre leur ordinaire, �taient presque bienveillants. Il venait de
d�couvrir que Meg poss�dait quelque chose qui ressemblait � un coeur.
Il eut piti� de son angoisse. "Miss Rovel, calmez-vous! lui dit-il
d'une voix assez douce.

--Je veux tout vous raconter," dit-elle en s'essuyant les yeux. Et
aussit�t elle lui fit le d�tail exact de tout ce qui s'�tait pass�
entre elle et M. de Boisgen�t. Puis elle ajouta: "Si j'ai �t� �tourdie,
c'est � moi d'en subir les cons�quences, et si M. de Boisgen�t veut
absolument se battre, c'est avec moi qu'il se battra. Ne croyez pas que
j'aie peur d'un coup d'�p�e, je vous assure que je n'aurai pas peur."

Raymond sourit. "Je doute fort, lui r�pondit-il, que M. de Boisgen�t
accepte un duel dans ces conditions-l�...; mais laissons cela, je vous
prie, poursuivit-il en reprenant un air grave. J'ai � vous faire une
communication sur laquelle j'appelle votre attention la plus s�rieuse.
Il me para�t clair, miss Rovel, que votre m�re vous a abandonn�e...

--Abandonn�e! vous appelez cela abandonn�e!" s'�cria-t-elle
imp�tueusement en le regardant avec des yeux enflamm�s. Ce regard
signifiait: Tout � l'heure vous m'avez d�fendue, et en me d�fendant
vous �tiez admirablement beau. Comment pouvez-vous dire qu'en me
confiant � vous ma m�re m'a abandonn�e?

"Quoi qu'il en soit, reprit-il, j'ai �crit, il y a six semaines, �
votre p�re pour lui demander ce que je devais faire de vous. J'ai re�u
tant�t sa r�ponse." Et il tira de sa poche une lettre dont il ne lut �
Meg que les derni�res lignes et que voici dans son int�grit�:


"Sir John Rovel, gouverneur et commandant en chef de la Barbade, a
l'honneur de t�moigner � M. Ferray ses sympathies pour le d�sagr�ment
que lui a caus� lady Rovel en lui confiant, sans l'avoir pr�alablement
consult�, l'�ducation de sa fille, qui en v�rit� ne doit pas �tre
facile � �lever.

"D'autre part, il lui serait fort d�sagr�able � lui-m�me que M. Ferray
exp�di�t Meg aux Antilles. Quand sir John Rovel s'est s�par� �
l'amiable de lady Rovel, il a gard� aupr�s de lui son fils William, et
il a autoris� lady Rovel � emmener sa fille avec elle en Europe. De
plus, sir John Rovel n'est pas assez certain d'�tre le p�re de Meg pour
�tre fort d�sireux de la revoir, et il a pour principe d'�viter autant
qu'il est possible toutes les impressions d�sagr�ables. Cependant il
n'est pas assez s�r que Meg ne soit pas sa fille pour ne pas se croire
tenu de pourvoir � son avenir. Aussi a-t-il d�pos� chez MM. Barker et
Cie, banquiers � Londres, une somme de douze mille livres sterling,
soit trois cent mille francs, qui, principal et int�r�ts, serviront de
dot � Meg quand elle se mariera, et qui sont tout ce qu'elle peut
attendre de lui.

"Jusqu'� ce qu'elle se marie et � supposer que lady Rovel ne revienne
pas la r�clamer, sir John Rovel prie M. Ferray de vouloir bien se
consid�rer comme le tuteur de Meg, et, s'il ne lui convient pas de la
garder chez lui, il l'engage � la placer dans tel pensionnat qu'il lui
plaira, et � faire solder par MM. Barker et Cie tous les frais de son
entretien.

"Sir John Rovel saisit avec empressement cette occasion d'exprimer � M.
Ferray tous ses sentiments de parfaite estime, et il le prie de vouloir
bien lui faire conna�tre le parti auquel il se sera arr�t� et qui
d'avance a son approbation."


"Vous le voyez, miss Rovel, continua Raymond apr�s avoir termin� sa
lecture, votre p�re me charge de vous marier. Votre dot, sans �tre
�norme, fait de vous un parti fort d�sirable."

Meg l'interrompit par un geste qui voulait dire: "Regardez mes yeux et
mes cheveux, il me semble qu'ils valent un peu plus que ma dot!"
Raymond affecta de ne point comprendre. "Avez-vous quelque parti en
vue? reprit-il.

--Maman, r�pondit Meg aussi grave que lui, a souvent dit devant moi
que le mariage est une sottise que l'amour seul peut excuser. Quand
j'aimerai, peut-�tre me marierai-je.

--Et vous ne vous sentez pas capable d'aimer le marquis de Boisgen�t?

--Ah! monsieur, s'�cria-t-elle, je ne suis pas en humeur de rire.

--Fort bien, mademoiselle. En ce cas, veuillez me faire savoir dans
quel pensionnat vous d�sirez entrer.

--Eh quoi! monsieur, vous me chasseriez de chez vous!" r�pliqua-t-elle
avec emportement, et de nouveau ses yeux se remplirent de larmes.

Raymond la vit pr�te � �clater une seconde fois en sanglots. Il eut
encore piti� d'elle. "Miss Rovel, dit-il, une personne que j'aime
tendrement vous a vou� une vive affection, qui, je dois vous le
confesser, me semblait assez mal plac�e. En sa consid�ration, je
consens � vous garder quelque temps encore chez moi, mais c'est � la
condition qu'� l'avenir vous �couterez un peu moins vos fantaisies, que
vous prendrez en toutes choses les avis de ma soeur, et que vous
�viterez soigneusement de compromettre par vos �tourderies le repos et
la dignit� de ma maison."

Ils arrivaient � l'Ermitage. Sans lui laisser le temps de r�pondre,
Raymond la salua, et regagna son appartement. A peine l'eut-il quitt�e,
Meg se pr�cipita comme une bombe chez Mlle Ferray pour verser son coeur
dans le sien. Son r�cit path�tique causa quelque inqui�tude � la bonne
Agathe. Elle savait que de tous les hommes son fr�re �tait le moins
dispos� � rompre d'une semelle pour �viter un d�sagr�ment ou un danger.
Cependant elle consid�ra que M. de Boisgen�t pouvait difficilement
demander raison � un tuteur d'avoir prot�g� contre lui sa pupille, et
que le ridicule de son aventure l'emp�cherait de pousser plus loin
l'affaire.

Tout en grondant sa jeune amie, elle s'effor�a de la rassurer, et n'y
r�ussit qu'� moiti�. Meg ne put dormir de la nuit. Elle passa le
lendemain dans des transes mortelles. D�s qu'elle entendait sonner � la
porte, elle p�lissait, s'attendait � voir para�tre les t�moins de M. de
Boisgen�t. Heureusement ils ne parurent point, ni le jour suivant non
plus. Meg fut si rassur�e et si heureuse de l'�tre qu'elle e�t
volontiers saut� au cou de Raymond; mais ce n'�tait pas une chose �
essayer. Il fallait cependant qu'elle satisf�t son coeur, et, comme
elle traversait le jardin, elle appliqua un gros baiser sur un gros
poirier, qui n'y a jamais rien compris.

Le soir, en se d�shabillant, il lui vint un regret. Elle se prit �
songer que, si le duel avait eu lieu, c'e�t �t� bien glorieux pour
elle; on aurait pu dire qu'� peine avait-elle eu ses seize ans et sa
premi�re robe longue, deux hommes s'�taient coup� la gorge pour ses
beaux yeux. Il s'entendait, cela va de soi, que Raymond serait sorti
sain et sauf de cette affaire. Toutefois, s'il en e�t rapport� une
l�g�re estafilade, ne f�t-ce qu'une simple �gratignure, qu'aurait pens�
le monde de miss Rovel et de sa brillante fa�on de d�buter dans la vie?
Et qui sait m�me s'il n'en serait pas r�sult�... quoi donc? Ici
l'imagination de Meg s'embrouillait un peu. Il lui semblait que cette
�gratignure aurait pu avoir pour elle de tr�s-grandes cons�quences;
mais elle s'endormit avant d'avoir trouv� la fin de son histoire, qui
�tait fort compliqu�e.



DEUXIEME PARTIE


IV


Son aventure avec M. de Boisgen�t et l'avertissement tr�s-p�remptoire
qu'elle avait re�u de M. Raymond Ferray avaient �t� pour miss Rovel une
bonne le�on. Elle s'observa, prit l'habitude de r�fl�chir un peu, et
pendant quelque temps sa conduite comme son langage furent presque
irr�prochables. Un jour pourtant elle faillit s'oublier. Pam�la reparut
tout � coup � l'Ermitage. La n�gresse avait l'effronterie de ces �tres
inconscients qui ne savent pas ce qu'ils font et encore moins ce qu'ils
ont fait; elle esp�ra trouver gr�ce et qu'on la r�tablirait dans ses
fonctions de cam�riste. Raymond la confondit d'�tonnement en la priant
de d�guerpir au plus vite. Elle all�gua que lady Rovel lui avait confi�
la garde de sa fille, qu'il �tait de son devoir de ne la point quitter.
Meg, qui peut-�tre avait quelque remords � son endroit, hasarda de
plaider sa cause, et le fit avec quelque vivacit�.

"Fort bien, miss Rovel, lui dit Raymond d'un air glac�; cette fille ne
restera pas ici une minute de plus, mais libre � vous de l'accompagner."

Ce mot suffit pour la r�duire au silence. L'id�e de quitter l'Ermitage
lui faisait froid au coeur. Elle e�t pris difficilement son parti de se
s�parer de Mlle Ferray, peut-�tre lui en e�t-il co�t� davantage de ne
plus voir Raymond. Ce p�dant, en qui elle avait cru d�couvrir un
paladin, avait jet� sur elle un charme; malgr� ses rudesses, ses
froideurs, ses d�dains, il avait pour sa jeune imagination un attrait
myst�rieux. Elle l'�tudiait en secret comme on scrute un probl�me
int�ressant. Quand elle n'avait rien de mieux � faire, elle se disait:
"Quel homme est-ce donc?"

Un jour de novembre, apr�s le d�jeuner, Raymond s'�tait enferm� dans la
biblioth�que avec sa soeur. Il venait de terminer la traduction du IVe
livre du _De rerum natura_, et il en r�citait � Mlle Ferray, son
auditeur naturel, quelques passages, notamment le r�quisitoire
passionn� de Lucr�ce contre la passion, son �loquente peinture des
amertumes que rec�le l'amour, des remords et des chagrins qui
l'accompagnent, de l'incurable d�fiance de l'amant heureux qui croit
lire dans un regard distrait les r�veries d'une �me infid�le ou
partag�e, et surprend sur des l�vres trompeuses les traces d'un sourire
qui n'�tait pas pour lui. "On ne saurait trop veiller sur son coeur,
conclut le po�te, car il est plus facile de ne pas aimer que de n'aimer
plus et de rompre les noeuds o� V�nus nous enla�a."

Emport� par le torrent de son discours, Raymond ne s'aper�ut pas que
miss Rovel s'�tait gliss�e clandestinement dans le tambour vitr� de la
biblioth�que, o�, retenant son souffle, elle ne perdait pas un mot.
Quand il eut fini, passant sa t�te entre les deux pans de la porti�re,
elle s'�cria �tourdiment:

"Monsieur Ferray, quel �tait donc ce Lucr�ce qui aimait si peu les
femmes? Le duc de B... s'y conna�t un peu plus que lui. Il adressa un
jour � maman des vers o� il comparait les sots qui m�disent de l'amour
� ces buveurs qui le matin, en se r�veillant, chantent pouilles � leur
bouteille; on peut �tre s�r que le soir ils seront sous la table. Ils
�taient charmants, ces vers du duc de B... Je ne me souviens que des
quatre derniers:


L'amour m'aura toujours parmi ses paroissiens, Et je ne suis point n�
d'humeur atrabilaire. La femme, � mon avis, est le premier des biens.
Ou, si le bien est rare, un mal tr�s-n�cessaire.


--Par contre, il est un mal, miss Rovel, qui me para�t tr�s-peu
n�cessaire, lui r�pondit Raymond; c'est une petite fille qui se m�le
d'�couter ce qu'on ne l'a point pri�e d'entendre, et de dire son avis �
tort et � travers sans qu'on le lui demande."

A ces mots, ayant remis son manuscrit dans sa poche, il se retira
brusquement.

Meg ne se formalisa point de cette algarade, elle sentait son tort;
aussi �couta-t-elle d'un air contrit le sermon de Mlle Ferray, qui lui
remontra qu'elle avait manqu� une bien bonne occasion de se taire.

"C'est la faute de ce Lucr�ce, r�pondit Meg, et de ses impertinences,
qui m'avaient r�volt�e. C'est dr�le, j'avais toujours cru que ce
Lucr�ce �tait une femme.

--Ma ch�re belle, r�pliqua Mlle Ferray, il n'est pas permis de
confondre un grand po�te romain avec la femme de Collatin...

--Qui eut une aventure assez singuli�re, qu'elle prit au grand
tragique, interrompit Meg; mais cela ne m'importe gu�re. Je voudrais
savoir pourquoi M. Ferray d�teste si fort les femmes.

--O� avez-vous pris, Meg, que mon fr�re d�teste les femmes?

--Oh! ne dites pas le contraire. Il ne laisse pas �chapper une
occasion de leur dire leur fait. Soyez s�re que, s'il ne peut me
souffrir, cela tient � ce que mon sexe lui d�pla�t encore plus que mon
caract�re. Mon Dieu! je ne dis pas que je sois parfaite; mais avec tous
mes d�fauts, si j'avais l'honneur d'�tre un gar�on, il me supporterait
plus facilement. Mademoiselle Agathe, soyez bonne une fois par hasard,
et dites-moi ce que les femmes ont bien pu faire � M. Ferray. Vous
savez que j'adore les histoires."

Mlle Ferray se fit longtemps tirer l'oreille avant d'entamer le r�cit
que demandait Meg. Elle finit par se rendre � ses supplications, car il
lui �tait dur de ne jamais parler � personne de ce qui lui tenait le
plus au coeur. Elle lui raconta, sous le sceau du secret, les amours de
Raymond avec Mme de P..., l'Arabie, La Mecque, le retour � Paris. Meg
l'�coutait bouche b�ante.

"Ainsi, s'�cria-t-elle, parce que Mme de P... lui a manqu� de parole,
M. Ferray a jur� de finir ses jours dans un trou... Ne me faites pas de
gros yeux, mademoiselle. Un charmant trou, j'en conviens; mais
quiconque s'y conna�t vous dira que c'est un trou. M. Ferray e�t �t�
bien mieux avis� en se mettant � aimer d�lib�r�ment une autre femme.
Maman, qui croit � l'hom�opathie, m'a souvent dit qu'on ne gu�rit d'une
passion que par une autre passion. Je donnerais beaucoup pour la
conna�tre, cette Mme de P..."

Mlle Ferray lui r�v�la qu'elle poss�dait en fraude un portrait de Mme
de P... Pendant sa maladie, Raymond lui avait donn� l'ordre de le
br�ler, ainsi que ses lettres; mais ce portrait �tait si charmant qu'�
l'insu de son fr�re elle lui avait fait gr�ce. Sur les instances de
Meg, elle consentit � l'aller chercher. Meg l'examina d'un air entendu;
puis elle dit: "A la v�rit�, elle n'est pas trop mal avec son minois
chiffonn�; pourtant ce n'est pas la pie au nid. Comme dirait maman,
c'est de la petite beaut�, qui n'a tout son prix qu'� la clart� des
bougies. La grande beaut� est celle qui peut se passer de toutes les
petites pr�cautions, celle qui gagne � �tre vue en pleine lumi�re." Et
� ces mots elle se pla�a debout devant Mlle Ferray, le visage tourn�
vers le soleil couchant, � qui elle semblait dire: Je n'ai pas peur de
toi. "La main sur la conscience, ajouta-t-elle, qui trouvez-vous la
plus jolie, Mme de P... ou moi?"

Mlle Ferray se mit � rire: "Meg, rendez-moi bien vite ce portrait, lui
dit-elle; vous feriez mieux d'aller sauter � la corde."

Cet entretien avait fait beaucoup d'impression sur miss Rovel. Je ne
sais quelle �tait son id�e, dont elle ne fit part � personne; mais d�s
le lendemain elle renon�ait � toutes ses espi�gleries pour prendre un
maintien pos�, autant du moins que le lui permettait la vivacit� de son
humeur. Elle parlait peu, interrogeait discr�tement, �tait tout enti�re
� ce qu'on lui disait. Autre changement plus remarquable encore, elle
gu�rit soudain de son horreur pour les livres. Elle se fit pr�ter par
Mlle Ferray un manuel d'astronomie et de g�ographie physique, et passa
des matin�es � le m�diter. Elle y trouva beaucoup de choses qu'elle ne
comprenait pas, beaucoup d'autres qui l'�tonnaient; elle r�digea, une
liste de ses �tonnements, et une apr�s-midi elle alla frapper � la
porte de Raymond, qui fut bien surpris de la voir entrer, s'asseoir
tranquillement aupr�s de lui en lui disant qu'il se passait au ciel et
sur la terre nombre d'�v�nements bizarres et qu'elle esp�rait qu'il
voudrait bien les lui expliquer. Sans se laisser intimider par ses
sourires ironiques, elle le pria de lui dire comment on s'y �tait pris
pour s'assurer que la lumi�re parcourt en une seconde pr�s de
quatre-vingt mille lieues; elle lui fit part aussi de l'extr�me
difficult� qu'elle avait toujours �prouv�e � croire que la terre f�t
ronde, et qu'il y e�t aux antipodes des hommes qui marchaient la t�te
en bas. Raymond essaya de la plaisanter, de l'�conduire; elle le
contraignit par son air d'attention polie � lui r�pondre, et leur
entretien dura pr�s d'une demi-heure.

"Je ne veux pas vous importuner plus longtemps aujourd'hui, dit-elle en
prenant cong� de lui; mais vous seriez bien bon de me permettre de
venir quelquefois vous interroger. Je suis une oie ou une grue, comme
il vous plaira, et je ne serais pas f�ch�e de me d�grossir un peu.

--A quoi cela peut-il bien vous servir, miss Rovel? lui demanda-t-il.
Vous avez de beaux yeux et trois cent mille francs de dot; avec cela,
une femme se tire toujours d'affaire dans ce monde. Demandez plut�t au
duc de B..., qui fait de si jolis vers; vous verrez s'il n'est pas de
mon avis.

--Le duc de B... n'est pas ici, r�pondit-elle, et je me soucie peu de
ses almanachs. J'ai souvent entendu dire � maman qu'une femme est un
acteur qui en jouant son r�le doit s'accommoder au go�t de son public.
Mon public, c'est vous; je sais que vous m�prisez les jeunes filles
ignorantes, et je d�sire que vous ne me m�prisiez plus.

--Quel int�r�t pouvez-vous avoir � me plaire? reprit-il en souriant.
Puisque vous aimez � citer votre m�re, sachez qu'elle m'a trait� un
jour en trois langues d'ours mal l�ch�. Je suis un rustre, miss Rovel,
un de ces rustres qui ont l'esprit de travers, de telle sorte que
l'homme ne leur pla�t pas, ni la femme non plus.

--C'est bien ainsi que je vous avais d'abord jug�, r�pliqua-t-elle
avec ing�nuit�; mais depuis que je vous ai vu prendre un petit monsieur
par le milieu du corps et le poser d�licatement sur un boute-roue, mes
id�es � votre �gard ont chang�. Bref, je ne serais pas f�ch�e qu'il
vous v�nt un jour quelque amiti� pour moi.

--Fort bien, miss Rovel, r�pondit-il en la reconduisant jusqu'� la
porte de son cabinet. Je n'ose vous promettre que vous r�ussirez, mais
soyez certaine que je vous sais gr� de l'intention."

Ce que Meg voulait, elle le voulait bien; elle avait dans le caract�re
une indomptable t�nacit�. Bravant les rebuffades et les moqueries de
Raymond, elle obtint de lui, � force de l'en prier, qu'il consent�t �
la diriger dans ses lectures. Il lui donna successivement quelques
ouvrages de science, des voyages, des histoires, qu'elle �tudiait de
son mieux; puis elle s'en allait, comme la premi�re fois, frapper � sa
porte pour en causer avec lui. Il la re�ut d'abord assez mal, en homme
qu'on d�range et qui craint les f�cheux; peu � peu il prit go�t � ses
visites et � ses questions. Elle avait l'intelligence claire et
limpide; son ignorance ressemblait � ces lacs de montagnes, qui
r�fl�chissent avec une �tonnante pr�cision leurs rives, le ciel, les
formes changeantes des nuages. On peut d�tester le monde et prendre
encore quelque plaisir � le voir se refl�ter dans ce merveilleux miroir
qu'on appelle l'esprit d'une femme, lorsqu'elle a l'esprit bien fait,
et que les pr�jug�s ou la vanit� n'en ont pas alt�r� la transparence.

Quand Raymond l'accueillait mal, Meg lui disait sans se d�concerter:
"Je vois, monsieur, que vous avez mis aujourd'hui votre bonnet de
travers, je reviendrai demain." Elle d�chiffrait son visage � premi�re
vue. Avait-il de l'humeur, elle �tait r�serv�e dans ses propos, ou
parvenait m�me � garder le silence durant des heures enti�res; �tait-il
bien dispos�, elle rendait la bride � sa langue et l'amusait par ses
audaces ou ses candeurs. Il se d�battit quelque temps contre le charme
qui l'entra�nait; mais il dut bient�t reconna�tre que Meg lui �tait
devenue une soci�t� agr�able, qu'il aimait � s'occuper d'elle, qu'elle
l'aidait � remplir le vide du temps. Jusqu'alors le jardinage avait �t�
son amusement favori; au bout de quelques semaines, ses rosiers et son
verger lui sembl�rent moins int�ressants que la belle plante humaine
dont le hasard lui avait confi� l'�ducation. Ce sauvageon, r�clamant
lui-m�me ses soins, lui disait: "Greffe-moi; je veux que tu me trouves
� ton gr� et qu'un jour tu prennes plaisir � manger de mes fruits."

Pour pallier son incons�quence et couvrir sa d�faite, Raymond
s'appliquait � se dire que miss Rovel n'�tait qu'une petite fille, qu'�
son �ge on n'a pas de sexe. Il avait d�cid� � part lui que, le jour o�
il verrait poindre la femme sous l'enfant, il lui signerait sa feuille
de route; mais il d�sirait que cela n'arriv�t pas de sit�t. Meg se
chargeait de le rassurer � cet �gard. Si elle avait renonc� � ses
espi�gleries, du m�me coup elle avait abjur� toutes ses pr�tentions.
Elle ne faisait plus �talage de sa pr�coce science du monde, elle
s'abstenait de citer les apophthegmes de sa m�re et les versicules du
duc de B..., ne dissertait plus sur l'amour et sur les hommes. Cela
tenait peut-�tre � ce que les petites filles ne parlent gu�re d'amour
quand elles commencent d'aimer, et s'occupent moins du monde lorsque
leur coeur se met � jaser. Le chant de cet oiseau qui, rompant le
silence, leur annonce la venue du messie, les tient sous le charme, et
le plaisir d'�couter les d�go�te du plaisir de parler. Toutefois Meg
aimait tant les drag�es, l'�pine-vinette, les pommes sures, le jeu de
quilles, la p�che � la ligne et aux balances, qu'il �tait bien permis �
Raymond de ne point se douter qu'elle avait en t�te un roman dont il
�tait le h�ros.

L'hiver fut froid et neigeux. Pour complaire � miss Rovel, Raymond se
procura un tra�neau. C'est elle qui conduisait. On allait ventre �
terre, et on versait souvent. Raymond prenait en douceur ces
m�saventures. Un jour, Meg, �tant tomb�e la t�te la premi�re dans un
tas de neige, se releva si saupoudr�e de frimas qu'il se p�ma de ga�t�.
Mlle Ferray, qui �tait de la partie, pensa lui sauter au cou; c'�tait,
depuis deux ans, la premi�re fois qu'elle l'entendait rire. Il
ressentit quelque honte de ce transport et fut morose pendant
vingt-quatre heures. Il s'�tait fait un dieu de son chagrin, et il
s'indignait que le pr�tre e�t os� rire dans sa propre �glise.

Durant les longues soir�es de ce long hiver, au lieu de se confiner
dans son cabinet pour traduire Lucr�ce, il descendait au salon, et
lisait � haute voix Hom�re, Plutarque ou quelque trag�die. Meg go�tait
l'_Iliade_ beaucoup plus que l'_Odyss�e_. Elle trouvait fort naturel et
fort int�ressant que deux peuples eussent bataill� pendant dix ans pour
les beaux yeux d'une coquette; elle savait depuis longtemps que c'est
le fond de l'histoire universelle. En revanche, elle avait peine � se
persuader qu'un hardi coureur d'aventures e�t sacrifi� de ga�t� de
coeur Circ�, Calypso, les Sir�nes, pour venir retrouver son �pre rocher
et les gr�ces un peu surann�es de sa P�n�lope; elle se permettait de
croire que sur ce point Hom�re en avait impos� � ses lecteurs.
Plutarque la laissait froide; elle lui reprochait de trop louer de
grands hommes qui n'avaient pas tous �t� de beaux hommes. Les trag�dies
lui plaisaient quand il y avait beaucoup d'amour et beaucoup de sang
vers�; mais les Romains de Corneille lui paraissaient aussi brutaux
qu'invraisemblables. Ayant appris � se taire, elle gardait ses
r�flexions pour elle, sans dissimuler toutefois le plaisir qu'elle
�prouvait � entendre lire quoi que ce f�t, prose ou vers, par Raymond,
qui lisait avec go�t. Quand les femmes aiment quelque chose, cherchez
bien, vous trouverez que sous la chose qu'elles aiment il y a quelqu'un.

Ce rude hiver fut suivi d'un charmant printemps. Aux lectures, aux
parties de tra�neau succ�d�rent les promenades p�destres. On d�campait
le matin, et on allait devant soi; au milieu du jour, on s'arr�tait
pour d�ner sous une tonnelle. Plus souvent on emportait ses provisions
et on faisait halte dans quelque pr� herbu o� il y avait de l'ombre et
une eau courante. Raymond s'accommodait mal des lieux �lev�s qui
commandent une grande vue et un vaste horizon; il leur pr�f�rait les
vallons creux, au pied d'une colline qui emprisonne le regard. Les
collines ont ceci de charmant, qu'on peut croire que c'est la fin du
monde, que par-del� il en existe un autre bien diff�rent de celui que
nous voyons, un monde o� r�gne une divine harmonie, o� toutes les
femmes sont fid�les, o� toute question obtient sa r�ponse et tout
d�vo�ment sa r�compense, o� les biens sont assur�s, o� les bonheurs
sont �ternels. Raymond oubliait parfois de contempler la colline qui
lui cachait l'univers pour regarder Meg assise devant lui. Sa figure
�tait un paysage qui en valait un autre, et qu'animait un jeu perp�tuel
d'ombres et de lumi�res. Il y courait des nuages l�gers, transparents;
on apercevait au travers le sourire d'une �me contente � qui le monde
avait fait une promesse.

Ce fut � la fin d'un de ces repas champ�tres que Meg, apr�s �tre
demeur�e quelque temps silencieuse, s'avisa de dire tout � coup:
"Monsieur Ferray, le pays que voici est-il aussi beau que l'Arabie?"

A ce mot d'Arabie, Raymond fit un sursaut. Mlle Ferray le regarda d'un
oeil anxieux, puis elle tira Meg par sa robe pour l'avertir qu'elle
venait de commettre une grave imprudence. Meg ne tint aucun compte de
cette muette mercuriale; elle vint s'asseoir � c�t� de Raymond et se
mit � casser des amandes avec une pierre. Tout en les cassant et les
croquant: "Monsieur Ferray, reprit-elle d'un ton d�gag�, y a-t-il des
collines comme celle-ci dans les environs de la Mecque?"

A la grande surprise de Mlle Ferray, Raymond, sans que son visage
trah�t la moindre �motion, commen�a de d�crire La Mecque � miss Rovel;
des saints lieux il la conduisit dans l'Y�men sans avoir l'air de se
souvenir que le pays o� cro�t le caf�ier est celui o� poussent les
r�ves d�cevants et les esp�rances fleuries qui ne portent point de
fruits. Dans le dessein de lui mieux expliquer son itin�raire, prenant
sa robe pour une carte de l'Arabie, il promenait son doigt sans s'en
apercevoir sur les carreaux de sa manche; mais miss Rovel s'en aper�ut
tr�s-bien.

Le lendemain, � son r�veil, Meg crut apercevoir dans sa glace le minois
chiffonn� de Mme de P... Elle regardait ce fant�me en riant, comme on
regarde une rivale humili�e et vaincue. "Tu m'avais mise au d�fi,
dit-elle � demi-voix; ce n'est pourtant pas plus difficile que cela."
Puis elle s'�lan�a hors de son lit, et, s'habillant, elle faisait des
gambades dans sa chambre. Il lui semblait qu'elle venait de gagner un
pari, qu'un champ de bataille lui �tait demeur�. Soudain une id�e lui
vint, et il se trouva qu'elle n'�tait pas heureuse. Il est dans le
caract�re des femmes, surtout quand elles n'ont pas encore dix-sept
ans, de pousser leurs victoires � outrance; il arrive parfois qu'elles
ont sujet de s'en repentir.

Lorsque la cloche du d�jeuner sonna, Raymond et sa soeur, �tant
descendus dans la salle � manger, n'y trouv�rent point Meg, qui �
l'ordinaire les y pr�c�dait. On l'envoya qu�rir dans sa chambre, elle
n'y �tait pas. L'inqui�tude les prit, ils sortirent, appel�rent; Meg ne
r�pondit point. Pensant qu'elle s'�tait endormie dans le grenier � foin
qu'elle visitait quelquefois, Mlle Ferray alla l'y chercher. De son
c�t�, Raymond traversa le verger, descendit au bord du ruisseau. Un
orage l'avait grossi, il roulait des ondes troubles et limoneuses. En
arrivant pr�s d'une anse o� l'eau �tait assez profonde pour qu'un
adulte y perd�t pied, Raymond aper�ut, accroch� � la quenouille d'un
roseau, le grand chapeau de paille de miss Rovel. Un cri sourd lui
�chappa; il plongea brusquement, s'en alla fouiller de ses deux mains
dans la vase et les algues du fond. Comme il remontait � la surface
pour reprendre haleine, il entendit un grand �clat de rire. Il leva les
yeux et avisa Meg nich�e dans les branches d'un fr�ne o� il n'avait
point su la d�couvrir.

"Quel plongeur et quel nageur!" s'�cria-t-elle, allongeant vers lui son
bec d'oiseau.

Deux secondes suffirent � Raymond pour sortir du ruisseau et � Meg pour
se laisser d�valer au bas de son arbre. Ils se trouv�rent en pr�sence
l'un de l'autre, se regardant les yeux dans les yeux.

"Excusez-moi, monsieur, lui dit-elle rouge d'�motion. J'�tais curieuse
de savoir quelle figure vous feriez, s'il vous arrivait de me croire
morte."

A ces mots, elle fit un geste comme pour lui prendre la main. Raymond
la regarda d'un air si terrible qu'elle eut peur et recula. Il �tait
furieux, non d'avoir pris inutilement un bain froid, mais de
l'impertinence de miss Rovel et du pouvoir qu'elle s'imaginait s'�tre
acquis sur son coeur. Dans la petite fille, il venait de reconna�tre la
femme, c'est-�-dire l'ennemi, le tyran, l'obscure, fatale et insolente
domination qu'il avait jur� de ne plus subir. Son premier mouvement,
fort d�raisonnable, fut d'arracher un scion de fr�ne, de le d�pouiller
de ses feuilles, de lever en l'air cette houssine improvis�e. Il eut
honte de son emportement, il r�ussit � sourire. "Miss Rovel, dit-il �
Meg avec assez de calme, les petites filles font quelquefois de grandes
sottises qui m�riteraient le fouet; mais il faut bien leur en faire
gr�ce quand elles ont l'adresse de porter des robes longues."

L�-dessus, il lui tourna les talons sans qu'elle e�t la force de le
retenir ni de le suivre, ni de lui dire un seul mot. Immobile,
p�trifi�e, elle contemplait d'un oeil constern�, comme Perrette, les
d�bris de son pot au lait. L'�v�nement avait tromp� son attente avec
une cruaut� sans pareille, et ce qui venait de se passer ne ressemblait
gu�re � la belle sc�ne de roman qu'elle avait machin�e dans toute la
candeur de son �me. Elle s'�tait flatt�e de voir un homme �perdu, se
jetant � ses pieds, s'�criant: "Ah! miss Rovel, vous jouer ainsi de mon
coeur! Ne saviez-vous donc pas que je vous adore et que je serais
incapable de vous survivre?" L'homme �tait rest� debout sur ses deux
pieds, et lui avait dit d'un ton de magister: "Miss Rovel, vous m�ritez
le fouet; je consens � vous en faire gr�ce." Quel m�compte! quelle
mortification! Soudain convertie en d�faite, sa victoire s'enfuyait �
vau-de-route.

Mme de S�vign� disait que, lorsqu'elle avait fait une sottise, elle n'y
cherchait pas d'autre invention que de la boire. C'est de quoi Meg ne
s'avisa point. Elle �tait outr�e de d�pit; elle d�cida que l'outrage
qui venait de lui �tre inflig� criait vengeance et qu'elle se
vengerait. Elle songea d'abord � se noyer tout de bon; mais elle fit la
r�flexion tr�s-sens�e que cette solution serait plus d�sagr�able �
elle-m�me qu'� M. Raymond Ferray, qui en serait quitte pour supporter
les frais de son enterrement. C'est lui qu'elle e�t voulu noyer, et ce
projet n'�tait pas d'une ex�cution facile. Elle se promit de saccager
ses espaliers, d'an�antir ses serres, d'empoisonner son puits, de
mettre le feu � son grenier � foin, d�t l'incendie gagner la maison et
cet homme odieux p�rir dans les flammes.

La rage au coeur, elle remontait lentement le verger. Tout � coup elle
entendit sur la route le roulement d'une voiture qui s'arr�ta devant la
grille. Elle fut bien �tonn�e quand elle en vit descendre Pam�la fort
d�cemment v�tue. La n�gresse s'avan�a vers elle d'un pas cadenc�, la
t�te haute, comme il appartient � l'innocence injustement pers�cut�e
qui a fait justice de la calomnie.

"Toi, Pam�la! s'�cria Meg. D'o� peux-tu bien sortir?

--De Lucerne, r�pondit-elle, d'aupr�s de madame votre m�re."

Pam�la ne mentait point. Apr�s avoir �t� chass�e de l'Ermitage, ne
sachant que faire de sa personne, un peu d�tromp�e sur l'article des
marquis, elle n'avait rien imagin� de mieux que de se mettre � la
poursuite de lady Rovel. Comme elle avait beaucoup de flair, le hasard
la secondant, elle avait fini par la rattraper � Lucerne. Lady Rovel
venait de passer six mois dans une petite r�sidence d'Allemagne, o�
elle avait suivi un homme charmant auquel deux millions d'hommes bien
disciplin�s ob�issaient par une habitude s�culaire; cet homme, apr�s
lui avoir plu infiniment, lui avait paru souverainement d�plaisant.
Pour se consoler de sa nouvelle m�prise, elle avait r�solu de passer
l'�t� au bord du lac des Quatre-Cantons, dans une villa tr�s-simple �
la fois et tr�s-luxueuse, dans une tranquillit� tr�s-agit�e et dans une
solitude qui ne devait pas tarder � �tre tr�s-peupl�e. En rencontrant �
Lucerne Pam�la, elle s'�tait ressouvenue tr�s-nettement d'avoir laiss�
sa fille � Gen�ve, chez des gens dont elle avait oubli� le nom, et, la
n�gresse l'ayant abord�e avec quelque embarras, elle en avait conclu
que sa fille �tait morte, ce qui lui causa un tressaillement
douloureux. D�s qu'elle se fut rendue ma�tresse de ses nerfs, elle
apprit de Pam�la que sa fille �tait encore en vie, mais qu'elle �tait
tr�s-malheureuse � l'Ermitage, qu'on l'y maltraitait, que sa fid�le
cam�riste, ayant os� reprocher ses duret�s � M. Ferray, avait �t�
impitoyablement cong�di�e. Elle crut sans difficult� � ces rapports,
l'indiff�rence �tant facile � persuader; mais l'indiff�rence de lady
Rovel �tait fort passionn�e, elle d�clara qu'elle ne pouvait se passer
de sa fille, qu'elle entendait rentrer imm�diatement en sa possession,
qu'elle allait partir pour la chercher. Comme elle montait en wagon, on
lui repr�senta que le temps �tait propice � une promenade sur le lac.
Pour tout concilier, elle avait d�p�ch� la n�gresse avec l'ordre expr�s
de ramener Meg dans les vingt-quatre heures.

"O� que tu ailles, s'�cria Meg, qui se cramponnait � la robe de Pam�la,
f�t-ce au diable, f�t-ce chez le marquis de Boisgen�t, je te somme de
m'emmener avec toi. Si je restais ici trois heures de plus, j'y ferais
quelque sc�l�ratesse.

--Vous vous ennuyez beaucoup?

--A mourir.

--Cela se rencontre bien, mademoiselle. Lady Rovel m'envoie vous
chercher. Je lui ai fait comprendre que vous finiriez par vous �paissir
tout � fait chez ces petits bourgeois.

--Marquise de Boisgen�t, c'est Dieu qui t'envoie!" fit Meg en
l'embrassant.

Pendant ce temps, Raymond, apr�s s'�tre chang�, racontait � sa soeur la
belle invention de miss Rovel et le plongeon qu'il avait fait dans le
ruisseau. Suivant sa coutume, Mlle Ferray entra dans son ressentiment,
confessa que cette petite avait des lubies impardonnables, ajoutant que
toutefois il fallait les lui pardonner, parce qu'en d�pit de ses
d�raisons elle avait beaucoup de coeur. Ce fut le moment que choisit
Meg pour entrer comme un coup de vent dans le salon. La face rayonnante
de joie, elle s'exclama: "Quel bonheur, monsieur! quel coup de fortune,
mademoiselle! Maman veut me ravoir, et avant que le soleil soit couch�,
j'aurai quitt� pour jamais cette triste maison." Cela dit, elle courut
� sa chambre, o�, vidant en un tour de main les armoires, elle jeta
p�le-m�le toutes ses nippes dans ses malles.

Raymond lan�a un sourire � sa soeur: "Voil� qui t'apprendra, ma ch�re,
lui dit-il, � te porter caution pour un coeur qui n'existe pas."

Que ce coeur exist�t ou non, ce fut avec un profond chagrin que Mlle
Ferray prit connaissance de la lettre que Pam�la lui remit. Cette
lettre �tait courte. Une ligne avait suffi � lady Rovel pour remercier
M. et Mlle Ferray des bons soins qu'ils avaient donn�s � sa fille
pendant pr�s d'une ann�e; une seconde ligne �tait destin�e � les prier
de lui renvoyer incontinent cette fille ador�e, qui �tait n�cessaire �
son bonheur. Ici s'ouvrait une parenth�se, laquelle signifiait � peu
pr�s: "Combien vous dois-je?"

"D�clarez de notre part � lady Rovel, dit Raymond � la n�gresse apr�s
avoir lu � son tour, que nous serons � jamais ses oblig�s, si jusqu'au
jour de notre mort nous n'entendons plus parler d'elle, ni de sa
charmante fille, ni de quoi que ce soit qui les concerne l'une ou
l'autre."

En moins d'une heure, Meg eut fait et boucl� ses malles. Pendant qu'on
les attachait derri�re la voiture, elle descendit en chantonnant sur la
terrasse, o� Raymond fumait son cigare. Se campant � quelques pas de
lui et promenant au nord et au midi ses regards, qui n'�taient pas
tendres: "Adieu, maison, s'�cria-t-elle, o�, comme l'affirme la docte
Pam�la, l'esprit et le coeur s'�paississent! adieu Hom�re, l'astronomie
et tous les grands hommes de Plutarque! adieu, grenier � foin que
j'avais jur� d'incendier! Adieu, ruisseau, dont les �crevisses
m'�taient si ch�res que j'ai voulu leur donner un homme � manger!
Adieu, temple de la science et de l'ennui, o� l'on ne peut faire un
pas, ni rire, ni chanter, ni ouvrir la bouche, ni remuer les cils, sans
courir le risque de recevoir les �trivi�res!"

Comme elle terminait son discours, elle aper�ut Mlle Ferray, qui,
debout sur le seuil de la maison, attachait sur elle des yeux pleins de
larmes et de reproches. Elle s'attendrit, s'�lan�a vers la bonne
demoiselle, la saisit par la taille, la baisa sur le front en lui
murmurant � l'oreille: "Je vous aime bien, miss Agathe; mais,
voyez-vous, il y a des choses que vous ne pouvez pas comprendre et
qu'au surplus je ne saurais pas vous expliquer." Puis, se tournant vers
Raymond: "Monsieur, votre servante." L'instant d'apr�s, elle montait en
voiture, et le cocher toucha.

"Qu'as-tu donc � te d�soler, ma bonne Agathe? dit Raymond � sa soeur.
Tu devrais remercier ta ch�re Providence, qui nous d�livre d'un fier
embarras."

Quoi que son fr�re p�t lui dire, Mlle Ferray �tait la personne la plus
afflig�e du monde. D�s qu'il se fut �loign�, elle fondit en larmes. En
d�pit de tout, elle aimait tendrement miss Rovel, et on ne refait pas
son coeur. Elle se demandait avec �pouvante ce qu'allait devenir cette
enfant, dont elle s'�tait promis de faire une honn�te femme. Elle
pleurait Meg, elle pleurait aussi une chim�re qu'elle s'�tait plu �
bercer dans son coeur: depuis quelque temps, elle caressait plus que
jamais la douce pens�e que miss Rovel lui avait �t� envoy�e du ciel
pour distraire son fr�re de ses sombres ennuis, peut-�tre pour l'en
gu�rir tout � fait. Comme son imagination allait tr�s-vite et
tr�s-loin, elle en �tait venue � se figurer que le cas �ch�ant, les
circonstances et les dieux aidant, il pourrait bien se faire, il
pourrait bien arriver que Meg et Raymond... H�las! Meg �tait partie,
rien ne pouvait plus arriver. Elle demeura longtemps devant la grille,
contemplant d'un oeil humide les empreintes qu'avait laiss�es dans la
poussi�re du chemin la voiture qui venait d'emporter Meg et le plus
beau de ses r�ves, et, pour la premi�re fois de sa vie elle se prit �
chercher querelle � sa ch�re Providence, qui lui avait fait banqueroute.

Tandis que Mlle Ferray s'abandonnait � sa douleur, Raymond s'�tait
retir� dans son cabinet de travail. Comme si rien ne se f�t pass�, il
alla prendre sur un rayon de sa biblioth�que le _De rerum natura_.
L'�dition qu'il pr�f�rait entre toutes et dont il se servait d'habitude
�tait le Lucr�ce d'Havercamp, _cum notis variorum_, magnifique
in-quarto magnifiquement reli�. A peine l'eut-il dans ses mains, il
constata que le pr�cieux billot venait d'essuyer un indicible, un
irr�parable affront. Ici une page indignement chiffonn�e, �gratign�e,
comme par les griffes d'un lutin; l� une autre page chamarr�e de p�t�s
d'encre, ailleurs un feuillet en lambeaux, plus loin un autre arrach�,
il en manquait trente au milieu du volume, cinquante � la fin. C'�tait
un massacre.

Raymond croyait r�ver. Ce qui lui prouva clairement qu'il ne r�vait
point, c'est qu'ayant lev� les yeux au plafond pour le prendre � t�moin
de ce qui lui arrivait, il d�couvrit sur le trumeau qui surmontait sa
chemin�e une grande inscription, charbonn�e d'une main fi�vreuse. Elle
�tait ainsi con�ue: _Mr. Raymond Ferray is a prodigious great
book-worm; I hate him, and I shall he revenged of him_.

Comme Raymond savait l'anglais, il ne put douter que l'inscription ne
signifi�t: "M. Raymond Ferray est un prodigieux p�dant; je le hais, et
je me vengerai de lui."


V


Raymond Ferray s'�tait promis qu'au bout de trois jours il aurait
enti�rement oubli� l'existence de miss Rovel; mais il d�couvrit que,
malgr� son flegme apparent, il �tait en col�re, et que la col�re
n'oublie pas. Il lui arrivait souvent de se rappeler que pendant pr�s
d'une ann�e il avait log� sous son toit une jeune fille bizarre,
laquelle, s'�tant mis en t�te de lui plaire, avait paru pr�f�rer � tout
autre amusement le plaisir de se promener et de causer avec lui. Il se
souvenait que lui-m�me avait pris go�t � ces causeries et � ces
promenades, que cette jeune fille �tait devenue la plus agr�able de ses
habitudes,--et quand une habitude a de longs cheveux blonds, la joue
en fleur, le rire �tincelant de la jeunesse, il en co�te toujours un
peu d'y renoncer. Il se souvenait enfin que cette m�me blonde avait eu
l'audace de tenter sur lui une exp�rience fort impertinente, que,
furieuse de n'avoir pas r�ussi, elle �tait partie brusquement en lui
faisant des adieux peu courtois et apr�s avoir massacr� le plus beau
livre de sa biblioth�que. Il ne pouvait revoir ce qui lui restait de
son Lucr�ce d'Havercamp, Leyde 1725, sans s'indigner contre les mains
effront�es qui avaient attent� � son bien. Ce forfait �tait, selon lui,
le trait d'une vilaine �me, et comme c'est l'ordinaire que nos chagrins
s'encha�nent les uns aux autres aussi �troitement que les grains d'un
chapelet bien enfil�, l'Havercamp le faisant penser � Mme de P..., il
englobait dans le m�me anath�me toutes les femmes, brunes ou blondes,
qu'elles eussent dix-huit ou trente ans, comme des �tres malfaisants
qu'un homme de coeur doit tenir � distance de sa vie et de sa pens�e.
Il se promettait donc de ne plus songer � miss Rovel, et il y pensait
vingt fois le jour. En revanche, il n'en parlait jamais et ne souffrait
pas qu'on lui en parl�t. Mme Ferray avait d� se le tenir pour dit et
garder pour elle ses regrets. Le temps ne les diminuait point; chaque
jour, elle sentait davantage le vide qu'avait laiss� dans sa maison le
d�part de Meg. Elle maudissait cette ch�re ingrate, ce coeur qui
rompait si facilement ses attaches; mais il y avait de la tendresse
dans ses mal�dictions. Toutefois, deux mois entiers s'�tant �coul�s
sans que miss Rovel e�t daign� lui donner aucun signe de vie, son bon
sens l'obligeait de confesser que, si miss Rovel avait du coeur, elle
en avait bien peu.

Il ne faut d�sesp�rer de rien. Un jour que Mlle Ferray brodait au salon
t�te � t�te avec son fr�re, qui lisait un trait� de Darwin, comme elle
le questionnait sur sa lecture, il lui exposa la doctrine du c�l�bre
naturaliste anglais touchant la facult� que poss�dent les �tres vivants
de s'adapter insensiblement au milieu dans lequel la nature ou les
circonstances les ont plac�s. Elle avait l'habitude de tout rapporter �
l'objet de ses pr�occupations; aussi la th�orie de Darwin l'attrista.
Elle se dit qu'il en �tait des �mes comme des plantes et des animaux,
que l'air qu'elles respirent d�cide de leur destin�e, que, si la
Providence avait voulu que miss Rovel dev�nt une honn�te femme, elle
aurait d� la laisser � l'Ermitage, sous la garde de Mlle Agathe Ferray.
Elle priait le ciel de vouloir bien lui expliquer ses myst�rieux
desseins, quand sa femme de chambre lui remit une lettre. A peine
l'eut-elle approch�e de ses yeux, elle rougit d'�motion, et, la
glissant dans sa poche, elle attendit d'�tre seule pour la lire. Cette
lettre �tait ainsi con�ue:


"Lucerne, 2 septembre.


"Ch�re miss Agathe, je vous avais �crit, il y a pr�s d'un mois, pour
vous d�clarer avec humilit� et contrition que j'�tais honteuse,
extr�mement honteuse, d'avoir �t� si peu aimable, si peu gracieuse, si
peu gentille en vous quittant. Comme je traversais le salon pour porter
ma lettre � la poste, il s'est trouv� que maman causait avec un quidam.
Vous m'avez souvent r�p�t� que les jeunes filles peuvent s'instruire
par les conversations autant que par les livres. Or maman disait � son
quidam que la vie est courte et qu'il n'y a pas de temps plus mal
employ� que celui que nous donnons au repentir. "Je le crois bien,
a-t-il r�pliqu�, il nous en reste d�j� si peu pour p�cher." A-t-il
voulu dire p�cher ou p�cher? Je n'en sais trop rien, car il aime
beaucoup � p�cher des truites dans le lac; mais il se pourrait aussi
que ce f�t un grand p�cheur. Le fait est que ma lettre m'a paru inepte,
que je l'ai d�chir�e, et que le jour m�me j'ai p�ch� une truite avec le
quidam. Si c'est un p�ch�, je m'en confesse; mais s�rement je n'en
commettrai pas d'autre avec lui. C'est un blond fadasse; vous savez que
ce n'est pas ma couleur.

"Je ne vous aurais jamais �crit, ch�re miss Agathe, si je n'avais
d�couvert que je ne puis me passer d'avoir de vos nouvelles. Il m'en
faut d�s demain. _I will_, miss Agathe, _I will_. Je veux apprendre que
vous �tes en vie et que vous ne pouvez vous consoler de ne plus me
voir. Si vous me faites cette d�claration en joli style, je vous dirai,
pour vous r�compenser, que je regrette par moments d'avoir chiffonn�,
macul�, lac�r� certain livre que certain loup-garou aimait comme la
prunelle de ses yeux. Que voulez-vous? Dame! j'�tais en col�re, et
quand on est en col�re, on chiffonne, on macule, on lac�re. Comme il
doit me d�tester, ce loup-garou! Je gagerais qu'il pleure nuit et jour
son bouquin bien-aim�. Voyez comme je suis bonne, comme j'ai le coeur
sensible. J'ai pri� maman, qui a les bras longs, de donner des ordres
pour qu'on m'en retrouve quelque part un autre tout pareil, et vous
pouvez compter que je ne le garderai pas pour moi;--il faut savoir se
priver dans l'int�r�t de ses amis. Ce que j'en fais, c'est pour
l'acquit de ma conscience, quoiqu'elle ne me g�ne pas beaucoup; elle
est bonne fille, et nous avons rarement ensemble un mot plus haut que
l'autre. Aussi croirez-vous sans peine qu'elle ne m'emp�che pas de
m'amuser royalement � Lucerne. Cette jolie ville a �t� invent�e pour
cela. Maman y �tait venue chercher la solitude, et son salon ne
d�semplit pas. Ce ne sont qu'allants et venants, tous bien faits, bien
cravat�s, bien fris�s, sentant le musc ou le benjoin, polis, galants,
daignant la plupart pr�ter quelque attention � miss Rovel, s'apercevoir
que ses yeux ne sont pas les premiers yeux venus, sans qu'aucun se soit
avis� jusqu'� cette heure de la menacer du fouet. Je m'occupe d'eux les
jours de pluie; le reste du temps, je rame ou je nage, deux jolies
fa�ons de faire son chemin dans le monde. Je crois en v�rit�, miss
Agathe, que le parfait bonheur consiste � �tre poisson. Ce n'est pas
l'id�e de Pam�la, qui me sert de bardot; la pauvre fille n'a pas encore
tout � fait d�gorg� son marquis.

"Mais savez-vous ce que j'ai vu de plus beau � Lucerne? C'est maman. En
la revoyant, j'ai �t� transport�e, �blouie, et je ne me lasse pas de la
contempler. Quels yeux! quelles �paules! quels bras! Les miens sont en
comparaison de vraies pattes de sauterelle. Mon Dieu! que ce doit �tre
amusant d'�tre belle comme cette adorable maman! Si je l'adore, elle me
rend un peu la pareille. Elle pr�tend que je me suis horriblement
ennuy�e � l'Ermitage, que M. Ferray ne pouvait me souffrir, qu'il m'a
fait subir mille vexations, mille avanies. Je n'en rabats que la
moiti�, car, pour me d�dommager, elle m'a promis que d'ici � trois mois
elle ne me refuserait rien et ne me gronderait de rien.

"Si vous voulez me gronder, miss Agathe, vous avez le champ libre; mais
n'abusez pas de la permission. Une jolie moue peut avoir son charme, la
grognerie enlaidit toujours un visage. Grondez-moi donc avec gr�ce et
belle humeur. Surtout n'allez pas dire au loup-garou que je vous �cris;
ce vilain homme vous emp�cherait de me r�pondre, et je veux avoir de
vos nouvelles. Quant aux siennes, donnez-m'en, ne m'en donnez pas, cela
m'est �gal. Miss Agathe, miss Agathe, apr�s maman et les poissons, vous
�tes s�rement ce que j'aime le plus au monde."


A cette �p�tre, qu'elle relut souvent, non sans hocher quelquefois la
t�te, Mlle Ferray fit une r�ponse pleine d'affectueux reproches, de
bons avis et de sages conseils. Peu apr�s, elle re�ut une seconde
lettre.


"Lucerne, 23 septembre.


"Vous �tes donc en vie, mademoiselle? J'en suis charm�e;--mais trop
de morale, miss Agathe, un peu trop de morale! Dix brasses de fond;
j'ai perdu terre, barbot� et failli me noyer. Pour vous punir, je veux
vous raconter deux petites histoires, qui sans doute vous
scandaliseront beaucoup. J'ai toujours aim� � vous scandaliser; quand
je vous parlais de certaines choses ou de certaines gens, vous aviez
une fa�on de froncer le bout du nez qui faisait mes d�lices.
M'�coutez-vous, mademoiselle?

"Avant-hier, nous sommes all�s en barque jusqu'� Gersau. Jeunes et
vieux, hommes et femmes, nous �tions cinquante, ou il ne s'en faut
gu�re; c'�tait une f�te que le duc de B... donnait � maman.
Figurez-vous le plus beau temps du monde, un lac frisott� qui parlait
tout bas, une grande barque pont�e, des drapeaux et des flammes
partout, des bateliers aussi pavoises que leurs m�ts, des jonch�es de
fleurs, un air parfum�, trois harpes, quatre violons et deux hautbois,
une collation merveilleuse, des vins blancs, des vins roses, des vins
paillets, qui moussaient comme mon coeur, miss Agathe, comme mon coeur.
Le vin, les fleurs, la musique,--quand nous arriv�mes, j'�tais un peu
folle, et je croyais voir danser les montagnes; il para�t que cela leur
arrive. Nous d�barquons, on fait la haie pour nous regarder. Voil�
qu'un homme essouffl� fend la presse pour venir � nous. Il �tait de
noir habill�, portait un grand chapeau � bords rabattus. C'�tait un
missionnaire wesleyen, ainsi appelle-t-on ce genre d'animaux. D'un air
r�solu, il se plante devant maman, lui barre le passage. On veut
l'�carter, elle fait signe qu'on ne le d�range point. Il tousse une
fois, deux fois, et entame une harangue o� il �tait question de
beaucoup de choses, de la bri�vet� de la vie, de la vanit� des
plaisirs, des bons et des mauvais exemples, de l'�me immortelle, de la
gr�ce efficace, du jugement dernier, de l'enfer et du paradis;--j'en
passe, et des meilleures, ne vous ai-je pas dit que j'avais dans ce
moment les id�es un peu confuses? En parlant, il tenait les yeux
baiss�s, � demi-clos. Maman le regardait d'un air fort doux, belle
comme un ange, avec un sourire capable de faire tourner la t�te � tous
les missionnaires qui en ont une. Celui-ci s'avise de rouvrir les yeux,
de les lever; il aper�oit cette beaut�, ce sourire, perd le fil de son
sermon, s'embarrasse, balbutie, demeure court. Maman continuait de
sourire: "Je vous remercie de vos excellentes intentions, lui dit-elle
en lui tendant la main; mais que voulez-vous? nous n'aimons pas la vie
b�te." L�-dessus elle l'invite � d�ner. Le pauvre homme ne trouve pas
un mot, fait le plongeon, dispara�t. Miss Agathe, vos intentions valent
celles d'un wesleyen; mais m'entendez-vous? nous n'aimons pas la vie
b�te.

"Autre chanson. Je suis all�e hier soir � mon premier bal, un grand bal
par souscription dans les grands salons du grand H�tel national. Maman
avait refus� d'abord de m'y conduire sous pr�texte que je suis trop
jeune, qu'on ne danse pas si matin. Je lui ai r�pliqu� que dans dix
mois et vingt jours j'aurai dix-huit ans, qu'au surplus elle m'avait
solennellement promis de ne me rien refuser. Elle a �t� prise. Vous
dire ce que j'�prouvai en entrant dans cette grande salle �clair�e _a
giorno_,... ce fut bien autre chose que sur la barque pont�e. Une folie
s'empara de moi; par intervalles, je rongeais avec fureur le bout de
mes gants, et maman me regardait de travers pour m'avertir que cela ne
se pratique pas dans le grand monde. Le bal s'ouvre, je m'accroche au
bras d'un joli prince russe, qui est un valseur accompli; il s'�tait
charg� de patronner mes d�buts.

"Si vous n'avez jamais vals�, miss Agathe, vous n'avez jamais v�cu.
Arrosez vos plates-bandes, mes bonnes gens, mais ne parlez de rien, car
vous ignorez tout. Tourner en rond, la t�te � moiti� perdue, voil� la
vie; le reste ne vaut pas la peine qu'on en parle. Il me semblait qu'un
tourbillon venait de m'emporter au dixi�me ciel. Tout � coup je pousse
un cri. C'�tait b�te; mais, si je n'avais pas cri�, je tombais morte.
Mon prince russe s'arr�te, s'inqui�te, s'enquiert. Je ne pouvais pas
lui r�pondre que j'avais cri� par exc�s de joie; j'ai pr�tendu que le
pied m'avait tourn�, que ce n'�tait rien, et nous nous sommes envol�s
de plus belle. Arrosez vos plates-bandes, vous dis-je, mais sachez que
partout ailleurs qu'� l'Ermitage on prend miss Rovel au s�rieux,
qu'hier elle a fait sensation, qu'elle �tait entour�e, admir�e,
courtis�e, qu'on se disputait ses regards et une petite place sur son
carnet. Mis�ricorde c�leste! j'ai dit � mes adorateurs bien des
sottises, miss Agathe,--car je ne savais plus o� j'en �tais, et je
laissais partir tout ce qui me passait par l'esprit. Cependant notre
vertu n'a point souffert; quand ces messieurs essayaient de
s'�manciper, je les regardais avec de grands yeux candides, et ils
demeuraient court, comme le wesleyen.

"Apprenez pour votre gouverne, miss Agathe, qu'il est des hommes qu'il
faut contenir, et d'autres qu'il est bon d'encourager. Cela est vrai
surtout des barons allemands, lorsqu'ils sont tr�s-blonds et
tr�s-timides. Il en est un qui a de grands yeux r�veurs et ne dit
jamais rien; on l'a surnomm� une romance sans paroles. Je le rencontre
quelquefois au bord du lac, il s'arr�te pour me saluer et devient aussi
pourpre que la barrette d'un cardinal. Hier, apr�s m'avoir mang� des
yeux pendant la moiti� de la nuit, sur les quatre heures il prend son
courage � deux mains et me demande une polka. Pour le contenter, j'ai
fait faux bond � quelqu'un; je me piquais de faire parler cette
romance. Je fus coquette, provocante. Ma coiffure se d�fait, je passe
dans un petit cabinet pour la raccommoder. Tandis que, debout devant
une glace, je me rajuste lentement, la romance changeait � tout moment
de couleur, et enfin, n'y tenant plus, elle murmure tout bas � mon
oreille qu'elle m'adore. "Monsieur, lui repartis-je, on ne dit ces
choses-l� qu'� genoux." Le nigaud me prend au mot. Je pars d'un �clat
de rire, maman para�t, voit un homme � mes genoux, se f�che tout rouge.
Je lui ai rappel� qu'elle m'avait promis de ne pas me gronder. Elle a
�t� encore prise.

"La morale, miss Agathe, c'est beau, mais c'est confus, c'est
embrouill�. Le plaisir est bien plus clair, et je connais un loup-garou
qui pr�tend que ce qu'il y a de plus pr�cieux ici-bas, c'est une id�e
claire. Quand je m'amuse, il n'y a pas moyen d'en douter. C'est �gal,
dites-moi bien ce que vous pensez de mes histoires, et querellez-moi,
--le plaisir except�, rien n'est plus amusant qu'une querelle. Miss
Agathe, je vous d�clare qu'apr�s maman et la valse vous �tes ce que
j'aime le plus au monde; d�cid�ment les poissons ne viennent qu'� la
queue."


Mlle Ferray fron�a plus d'une fois le bout du nez en lisant cette
seconde lettre. Elle y fit la r�ponse que voici:


"Ce que je pense de vos histoires, ma ch�re enfant? Il me semble
d'abord que les missionnaires wesleyens sont moins ridicules que vous
ne le dites. Celui dont vous me parlez, que son discours f�t bon ou
mauvais, a d� faire quelque effort de courage pour le d�biter. Or
j'admire toujours le courage, et je ne me moque jamais de ce que
j'admire.

"Il me semble aussi que je ne sais pas trop ce qu'il faut entendre par
la _vie b�te_. Si faire passer ses devoirs avant ses plaisirs est le
fait d'une oie, je suis du parti des oies, et je serais fi�re d'�tre
admise dans la basse-cour.

"J'estime que, si le parfait bonheur consiste � tourner en rond, la
t�te perdue, il faut l'aller chercher parmi les toupies. Vous placiez
plus haut votre id�al, miss Rovel, quand vous d�cr�tiez que le
souverain bien est d'�tre poisson. Les truites, tant que faire se peut,
s'appliquent � conserver la t�te que le ciel leur a donn�e, et soyez
s�re que le ciel ne nous donne pas une t�te pour que nous la perdions.

"Je crains que vous n'ayez tort de dire � vos danseurs tout ce qui vous
vient � l'esprit. Je lisais l'autre jour dans un livre fort bien �crit
que rien ne rafra�chit plus le sang que le souvenir d'une sottise qu'on
n'a pas dite.

"Je pense enfin que les sottises qu'on fait sont encore plus
regrettables que celles qu'on dit. C'est en faire une grosse que de
prendre plaisir � voir un homme � genoux. Il est certain, av�r�,
patent, que vous avez de beaux yeux, miss Rovel. En doutez-vous, que
vous teniez � le prouver?

"Apr�s avoir m�dit� votre lettre, j'ai r�v� d'une jolie barque qui
descendait rapidement au fil de l'eau. J'ai eu peur; je me d�fie des
rivi�res, des bas-fonds, des remous, des brisants. Je vous en supplie,
que votre bon sens aille bien vite s'asseoir au gouvernail. C'est le
pilote que je vous souhaite, bien entendu que le bon sens consiste, non
� se refuser les plaisirs permis, mais � savoir bien exactement ce que
valent toutes les marchandises de ce pauvre monde, choses et hommes,
b�tes et gens.

"Vous voil� quitte de mes longues morales. Il ne me reste plus qu'�
vous dire que je vous aime de toutes mes forces. Cette maison a un air
de chagrin, de langueur, de d�laissement; les mouches m�me s'y
ennuient. Mes rosiers, que vous n'admirez plus, les arbres du verger,
le ruisseau, tout le monde ici vous regrette;--l'Ermitage se souvient
d'une demoiselle qui ressemblait parfois � une �vapor�e et qui ne
laissait pas de raisonner tr�s-juste quand elle voulait bien s'en
donner la peine et r�sister � ses fantaisies. Ma ch�re blonde, apr�s
mon fr�re vous �tes ce que j'aime le mieux. H�las! je ne viens dans
votre coeur qu'apr�s la valse; � peine ai-je le pas sur les poissons.
Il faut avoir plus de dix-sept ans pour deviner le prix d'une amiti�
sinc�re, f�t-elle un peu grondeuse; vous y viendrez, ma belle. En
attendant, je baise tendrement vos cheveux blonds. Vous avez du go�t
pour les romances sans paroles, t�chez d'en avoir un peu pour les
paroles sans romance; cela m'encouragerait � vous �crire. Votre vieille
amie, qui boite plus bas depuis qu'elle n'a plus le plaisir de vous
voir."


Mlle Ferray fut pr�s de six semaines sans avoir des nouvelles de Meg.
Ce long silence l'inqui�ta; elle se livrait aux plus sombres
imaginations et mettait tout au pis: la barque avait touch� ou
peut-�tre chavir�. Elle �crivit plusieurs fois; point de r�ponse. Le
chagrin la rongeait; son fr�re s'en aper�ut, l'interrogea, elle
s'ouvrit � lui de ses alarmes. Il ne fit qu'en rire: "Eh! bon Dieu, que
t'importe, ma ch�re, lui dit-il, qu'il y ait dans le monde une coquette
de plus ou de moins?" Cela importait si fort � Mlle Ferray qu'elle
supplia son fr�re de l'autoriser � partir pour Lucerne. Il la refusa
d'un ton qui ne souffrait pas de r�plique. Enfin elle re�ut la lettre
que voici:


"Luceme, 3 novembre.


"Excusez-moi, mademoiselle, d'avoir �t� si longtemps sans vous �crire.
Je reviens d'un long voyage, je suis descendue par un grand trou noir
dans un pays que vous ne connaissez pas. On y voit des choses fort
curieuses, entre autres cette fameuse barque de Caron, que M. Ferray
m'avait d�crite au naturel certaine apr�s-midi que le ciel �tait
gris�tre et que nous travaillions ensemble � greffer un pommier. Tout
en s'occupant de son arbre, il daignait me greffer un peu, moi aussi.
Qu'elles ont mal pris, toutes ces boutures! C'est que le jardinier ne
m'aimait pas, et qu'on ne greffe bien que les arbres qu'on aime. Le
pommier se porte mieux que moi. Je le vois d'o� je suis, ainsi que ce
ciel brouill�. A l'autre bout du verger, un gros corbeau sautillait
dans l'herbe fra�chement coup�e; je le vois aussi.

"Mais il s'agit bien de pommiers! Je vous disais que j'ai contempl�
Caron. Il m'a dit que ses passagers �taient au complet, qu'il avait sa
charge, de repasser plus tard. Je suis remont�e par mon trou noir, et
me voici. Salut, bonnes gens! Nettoyez vos lunettes, c'est bien moi.

"Au diable la mythologie, miss Agathe! Je sors d'une petite v�role
confluente, effroyable, tout ce qu'il y a de plus effroyable. On me
croyait perdue, au dire des m�decins, c'est un miracle que j'en
r�chappe. Le premier jour, maman voulait vous �crire pour vous prier de
venir me soigner; j'y ai mis bon ordre. Vous �tes si folle! vous auriez
�t� capable d'accourir. La premi�re des vertus, miss Agathe, est la
prudence. De tous mes danseurs, il n'en est pas un qui ait os�
seulement se hasarder dans l'antichambre pour s'informer si j'�tais en
vie; ils laissaient leur carte chez le concierge, au bout du jardin, et
de se sauver! Pour tout l'or du monde, cette dinde de Pam�la ne m'e�t
pas approch�e. Pauvre maman! que je lui ai caus� de chagrin! De Gersau,
o� elle s'�tait enfuie, elle se faisait envoyer trois fois le jour le
bulletin de ma sant�. Elle �tait au d�sespoir, d'autant qu'elle �tait
fort mal log�e, dans une petite chambre o� elle ne pouvait se
retourner, et dont les fen�tres s'ouvraient sur une �curie. J'�tais
bien heureuse de la sentir hors d'atteinte; si je lui avais donn� mon
mal, si sa beaut� en e�t souffert, que serais-je devenue? Il ne me
restait qu'� me tuer. Miss Agathe, aussi s�r que j'existe, vous seriez
venue; vous extravaguerez toute votre vie.

"Une nuit, j'ai bien cru que c'en �tait fait, et, chose �trange, cette
aventure ne me d�plaisait point. J'avais dans la t�te, dans le coeur,
comme une douceur vague; ma petite �me se d�tachait mollement de mon
corps, � la lettre je la sentais s'en aller, et je la laissais faire.
Il me semblait que je sortais de la vie comme d'un mauvais chemin,--pour
aller o�? je ne sais, mais s�rement dans un endroit o� il n'y a
point de cailloux. Ah! par exemple, ma convalescence m'a fait souffrir.
Quand on a t�t� de la mort, on s'aper�oit que vivre est une fatigue.
Cela semble tr�s-simple et tr�s-facile, parce qu'on nous y accoutume
tout petits; une fois cette habitude rompue, c'est une affaire de la
reprendre.

"Ce que c'est que de nous, mademoiselle, et comme une petite v�role
confluente change en peu de temps toutes nos id�es! J'ai retourn� ma
lunette, je regarde par le gros bout, et mes plaisirs lucernois me
paraissent bien peu de chose, mes danseurs et les amis de maman de
petites poup�es assez ridicules. Au contraire l'Ermitage fait � mes
nouveaux yeux l'effet d'un paradis; je suis tent�e de croire que la vie
b�te consiste � n'y pas vivre, que le bonheur est l�, quand on devrait
y recevoir le fouet soir et matin. Je suis poursuivie par une certaine
odeur de foin fan�; il fleure comme baume, votre foin. Miss Agathe,
envoyez-moi une grande bo�te o� vous aurez l'obligeance de fourrer la
plus belle �crevisse du ruisseau, deux poires fondantes, un caillou
pris dans la br�che de ce petit mur que j'aimais � d�molir, un flocon
de laine de votre tapisserie, un livre ou une livre de morale, trois
conseils, quatre gronderies, un peu de poussi�re que vous ramasserez
dans la biblioth�que du loup-garou, tout juste assez pour me
barbouiller les doigts, et quelques brins d'herbe cueillis au pied du
pommier que nous avons si bien greff�, lui et moi.

"Voil� ce qui s'appelle se chatouiller pour se faire rire. Ah! miss
Agathe, votre pauvre Meg... faut-il trancher le mot? la petite v�role
l'a d�figur�e, elle est extr�mement marqu�e, il y a des taies sur ces
yeux � qui l'Ermitage semble admirable, ses cheveux tombent, on ne la
reconna�t plus, elle est devenue laide � faire peur. Maman est
constern�e ou furieuse, comme il vous plaira; peu s'en faut qu'elle ne
me batte. Ce qui me tranquillise un peu, c'est que les m�decins me
donnent leur parole d'honneur la plus sacr�e que je puis encore en
appeler, que tout s'arrangera. Je connais une sage personne qui pr�tend
que tout finit par s'arranger. Si elle en a menti, je m'en irai voir �
Gersau le missionnaire wesleyen, peut-�tre y est-il encore, je le
forcerai de m'�pouser et nous convertirons ensemble les Achantis.

"Adieu, mademoiselle. Nous partons au premier jour pour Florence, o�
nous passerons l'hiver. Si au moment du d�part ma laideur me fait
honte, je prierai qu'on me mette dans le wagon des chiens. Contez mon
malheur au loup-garou; il s'attendrira sans doute et me pardonnera mes
crimes. A propos, vous lui remettrez le paquet ci-joint; c'est tout ce
qu'on a pu trouver. J'avais massacr� un volume, je lui en rends trois
presque aussi gros; il me semble qu'il me doit du retour. "


Tr�s-�mue de cette lettre, Mlle Ferray courut la lire � son fr�re, et,
par la m�me occasion, elle lui remit le paquet. A d�faut d'un Lucr�ce
d'Havercamp, il renfermait la superbe �dition de Wakefield, Londres,
imprimerie d'Hamilton, 3 vol. in-4, 1796. Raymond avait plus d'une fois
convoit� ce tr�sor sans pouvoir se satisfaire, assur�ment il gagnait au
change. Il n'eut garde d'en rien marquer, et fit taire �galement la
piti� que lui inspiraient peut-�tre deux beaux yeux o� il �tait survenu
des taies, la touchante infortune d'une fleur surprise brusquement par
la gel�e. Il r�pondit froidement � sa soeur qu'elle �tait bien
incons�quente de jeter les hauts cris sur un accident qui devait lui
mettre l'esprit en repos: d�cid�ment les femmes avaient la rage de
s'affliger de tout; cent fois elle s'�tait inqui�t�e de la trop grande
beaut� de miss Rovel, cent fois elle avait pr�vu que cette beaut�
serait sa perte, elle devait �tre ravie de la savoir en s�ret�; au
surplus, avec sa dot cette laide trouverait toujours � se marier, et
n'en serait pas r�duite � �vang�liser les Achantis. Mlle Ferray trouva
ces consolations bien dures. Une Meg d�figur�e, sans cheveux! Elle
reprochait � la Providence, avec qui elle �tait en froid, d'avoir
commis un crime. Le bon Dieu avait-il le droit de lui all�guer, comme
un simple mortel, que la fin justifie les moyens? Puisqu'il peut tout,
ne pouvait-il faire que Meg dev�nt parfaitement sage en restant
parfaitement belle? Mlle Ferray implora de nouveau la cl�mence de son
fr�re et la permission d'aller porter des consolations � sa ch�re
convalescente. Il la refusa encore.

Elle adressa � miss Rovel de longues �p�tres o� elle r�pandait son
coeur. Elle re�ut de Lucerne d'abord, puis de Florence, des r�ponses
courtes, d'un style contraint; on y sentait percer une inqui�tude am�re
qui s'�tait promis de se garder le secret. Ce genre de secrets est
toujours mal gard�, et Meg habitait depuis deux mois et demi un
charmant palais lungo l'Arno quand elle �crivit � Mlle Ferray ce qui
suit:


"Florence, 5 f�vrier.


"Ne cherchez pas � me rendre l'esp�rance, mademoiselle. Les m�decins
sont des menteurs; je suis laide, et laide je resterai. J'ai beau faire
tous les raisonnements imaginables, je ne me console pas d'avoir �t�
belle et de ne l'�tre plus, d'avoir �t� admir�e et de me voir condamn�e
� faire piti�. On est tr�s-bon pour moi, on t�che de me distraire, de
me tromper, de me donner le change; mais on me plaint, c'est pis que
tout. Je voudrais me cacher dans un trou de souris et y savourer le
bonheur de n'�tre pas vue. Maman exige que je paraisse; elle pr�tend
qu'on s'accoutume � tout. Ah! mademoiselle, on ne s'accoutume pas �
faire piti�. �tre finie � dix-sept ans et demi!

"Ceci n'est rien; le mal est que maman veut � toute force me marier.
Elle me propose un parti ridicule et s'indigne que je ne l'accepte pas;
elle pr�tend que, comme me voil� faite, je ne trouverai jamais rien de
mieux. Je r�siste, je me d�bats, elle me traite de folle, me tourmente,
me pers�cute, et cela me rend bien malheureuse.

"Mon royaume pour un cheval, miss Agathe! H�las! o� est mon royaume? Je
ne poss�de plus que deux yeux tristes qui r�gnent sur un visage d�vast�
et se souviennent vaguement de m'avoir vu des cheveux. Oh! mes cheveux
blonds! vous les avez contempl�s dans leur gloire, vous savez ce qu'ils
valaient. Faut-il vous dire de quoi j'ai besoin? D'un bon conseil et
d'un bon avocat. Il faudrait que quelqu'un qui aurait un peu d'amiti�
pour moi se charge�t de faire entendre raison � maman et d'obtenir
qu'elle me laisse en repos,--car de lui c�der, n'en parlons pas!
Plut�t mourir!

"Tout m'est contraire, mademoiselle, tout se tourne contre moi. Mon
fr�re William, qui a toujours �t� un bon fr�re, s'est brouill� avec
maman et ne peut plus me rendre le moindre service. Le printemps
dernier, il quitta la Barbade pour faire son premier tour d'Europe; il
vint nous faire visite � Lucerne. En me voyant, il se reprit de
tendresse pour moi; il m'interrogea, me confessa, me tan�a vertement
sur ce qu'il appelait mes �tourderies et mes l�g�ret�s. Je lui montrai
vos lettres dont il fut charm�. Par malheur, apr�s m'avoir fait de la
morale, il se permit d'en faire � maman touchant l'�ducation qu'elle me
donnait. Elle se f�cha, le mit � la porte, lui d�fendit de repara�tre
jamais devant elle. La veille de notre d�part pour Florence, il revint
me trouver en cachette; il vit mon d�sastre et je lui confiai mes
peines. Il me proposa de m'enlever, de me remmener � la Barbade; je lui
repr�sentai que je me faisais une conscience de quitter maman contre
son gr� ou � son insu. Il approuva mon scrupule. "Alors soumettez-vous,
me dit-il, car je ne puis vous �tre bon � rien, je g�terais encore plus
vos affaires en m'en m�lant." Il ajouta... Mademoiselle, oserai-je vous
r�p�ter ce qu'il ajouta? "Je ne vois dans ce monde, reprit-il, qu'un
homme � qui vous puissiez recourir, c'est celui qui vous a servi de
tuteur pendant un an. Il a le droit d'�tre entendu dans votre cause; si
vous avez besoin de conseils et de secours, adressez-vous � lui.--Quel
homme! lui ai-je r�pondu. Vous ne le connaissez pas, il a l'humeur
s�v�re, et j'ai peur de lui. Il eut pour moi, il est vrai, une lueur
d'amiti�, elle s'est bien vite �teinte, et ma conduite � son �gard n'a
pas �t� sans reproche." William me r�pliqua que les grandes �mes ne
sentent pas les petites piq�res et qu'elles m�prisent les petits
ressentiments. Il finit par me dire avec une tendresse un peu dure:
"Laide comme vous voil�, Meg, qui n'aurait piti� de vous? qui aurait le
coeur de vous refuser quelque chose?" L�-dessus il m'embrassa et il
partit pour l'Angleterre, qu'il a d� quitter ces jours-ci pour
retourner aux Antilles.

"Je suis confuse, ch�re demoiselle, de vous avoir rapport� cet
entretien, qui m'est revenu bien souvent � l'esprit. J'ai l'air d'une
indiscr�te, et le pire est que je le suis. Il est certain que mon
tuteur (car William a raison, M. Ferray est mon tuteur) est le seul
homme qui puisse avoir quelque influence sur maman. Elle l'a pris
subitement en grande estime depuis qu'elle a d�couvert en lui ce fameux
Raymond Ferray qui est all� � La Mecque. Je me suis donn� le plaisir de
lui conter cette p�rilleuse aventure, comme lui-m�me me l'avait cont�e
un jour dans un air doux, en face d'une colline basse. De l'humeur dont
elle est, un monsieur qui est all� � La Mecque, d�guis� en derviche, la
ferait passer par le trou d'une aiguille.

"Ch�re mademoiselle, si M. Ferray avait quelque piti� de moi, s'il
�tait assez indulgent pour venir me voir � Florence, je lui dirais
beaucoup de choses qui ne peuvent s'�crire, il m�nagerait un trait�
entre maman et moi, je lui devrais le repos, presque la vie.
Oserez-vous lui faire part de mon d�sir? Dites-lui que j'ai bien
chang�, que je suis devenue raisonnable et s�rieuse, que je rougis de
toutes mes sottises pass�es, que j'�couterai ses avis comme une pupille
doit �couter un tuteur qu'elle respecte, et qu'il pourrait compter sur
mon �ternelle reconnaissance. Pauvre Meg! c'est la vertu des laides.
_Your poor little Meg_."


Le coeur battait bien fort � Mlle Ferray quand elle entra dans le
cabinet de son fr�re pour lui donner connaissance de l'audacieuse
requ�te de Meg. A peine lui permit-il d'achever. La renvoyant bien
loin, il lui d�clara qu'il n'�tait point f�l� du cerveau, que,
poss�dant toute sa raison, il n'aurait garde de courir � Florence pour
y consoler une petite fille que la petite v�role avait marqu�e, que ce
n'�tait point son affaire, que l'ingratitude ou la reconnaissance de
miss Rovel le laissait parfaitement indiff�rent, qu'au surplus cette
demoiselle ferait bien d'accepter le mari qu'on lui proposait, f�t-il
iroquois, manchot ou cacochyme, que c'�tait le seul conseil qu'il e�t �
lui donner, qu'elle pouvait le lui mander de sa part.

"Vraiment, tu es impitoyable, lui dit Mlle Ferray; cette pauvre petite
est si malheureuse!

--Mon Dieu! reprit-il, si d'un coup de baguette je pouvais lui rendre
sa beaut�, je ne balancerais pas � le faire. Je regrette infiniment
qu'elle n'ait pas pu suivre sa vocation, qui �tait de devenir une
fieff�e coquette et d'emprisonner dans sa voli�re tous les ben�ts qui
se seraient laiss� prendre � ses gluaux. Un f�cheux accident est venu
d�ranger cette belle destin�e; j'en suis navr�, mais je n'y sais aucun
rem�de."

Cela dit, il rompit les chiens. Quelques jours plus tard, Meg renouvela
sa demande sur un ton plus pressant; et Mlle Ferray, au risque d'�tre
mang�e, se hasarda encore dans la caverne du cyclope pour tenter de le
fl�chir. Cette fois il se f�cha s�rieusement, la foudroya de son juste
courroux, attesta ses pommiers et Lucr�ce qu'il avait form� le ferme
propos de passer le reste de ses jours sans revoir miss Rovel, sans
entendre prononcer son nom. Mlle Ferray, fort afflig�e, �crivit � Meg
qu'elle avait �t� repouss�e avec perte, mais qu'elle la suppliait
d'avoir un peu de patience, lui promettant de revenir opini�trement �
la charge et de r�duire par un si�ge r�gulier la place qu'elle n'avait
pu emporter d'assaut. Quatre jours apr�s, Raymond eut la surprise de
recevoir le billet suivant:


"Que vous �tes bon, monsieur! Je vois que mon fr�re disait vrai et
qu'on ne peut rien refuser � ce laideron. La certitude que vous m'avez
tout pardonn� me fait presque oublier mes chagrins. Mlle Ferray
m'�crivait nagu�re qu'il faut avoir plus de dix-huit ans pour sentir le
prix d'une amiti� sinc�re et d�vou�e. Je crois qu'une grosse maladie
m�rit un esprit plus que dix ans de vie; je d�fie qui que ce soit
d'appr�cier autant que moi vos bont�s. Vous �tes l'homme que je
respecte le plus; autrefois ce respect me g�nait, et mon coeur
cherchait � secouer son fardeau; aujourd'hui l'homme que j'honore le
plus est le seul qui m'inspire une confiance absolue, et j'�prouve une
joie que je ne puis dire en pensant qu'il s'int�resse � moi, qu'il
consent � me rendre le service essentiel que j'ai eu l'indiscr�tion de
lui demander. Je vous remercie de tout mon coeur, monsieur, et je vous
attends."


Comme on peut croire, Raymond eut une explication orageuse avec sa
soeur, � qui il demanda compte de cet �trange poulet. Elle se justifia
de son mieux sans charger miss Rovel, all�gua qu'elle s'�tait fait un
scrupule de d�sesp�rer cette pauvre petite, qu'elle l'avait amus�e par
une promesse vague et renvoy�e aux calendes grecques, que Meg avait
l'imagination vive, qu'elle avait compris sa r�ponse tout de travers.

Quand deux ent�tements de femmes se liguent contre un pauvre homme, sa
d�faite est �crite au ciel. Apr�s avoir jur� cent fois qu'il voulait
�tre pendu s'il allait � Florence, Raymond partit un matin, pestant
contre Meg, indign� contre sa soeur, furieux contre sa propre
faiblesse, et se flattant qu'avant quatre jours il serait de retour �
l'Ermitage.

Les esprits sup�rieurs sont des esprits curieux, et quiconque est n�
curieux trouve bon gr� mal gr� quelque plaisir � courir le monde. C'est
un s�jour agr�able pour qui s'y prom�ne en simple passant; il est plein
de choses qui blessent le coeur, il est riche en spectacles qui amusent
ou r�jouissent les yeux. En pressant Raymond de se mettre en route.
Mlle Ferray pensait lui rendre service; elle �tait persuad�e que ce
voyage forc� lui ferait grand bien, imprimerait � son esprit une
secousse salutaire, qu'� peine aurait-il rompu sa cl�ture, ses
imaginations prendraient un autre cours, et qu'il se d�roberait au
charme dangereux que la solitude avait jet� sur lui. Elle avait depuis
longtemps son id�e sur la maladie de son fr�re; elle avait d�cid� qu'il
souffrait d'une paralysie de la volont�, et qu'on gu�rit les volont�s
paralys�es en provoquant une crise qui les contraigne � vouloir. Mlle
Ferray croyait � la vertu toute-puissante de l'effort. C'est un rem�de
qui vaut mieux que beaucoup d'orvi�tans.

Raymond avait fait serment que de Gen�ve � Florence il ne regarderait
rien; malgr� qu'il en e�t, il ne put s'emp�cher d'ouvrir les yeux. Il
se proposait de br�ler l'�tape de Bologne; il y fit halte pour rendre
visite � la sainte C�cile de la Pinacoth�que. On ne rencontre pas
Rapha�l sur sa route sans causer avec lui, et on ne cause pas
impun�ment avec Rapha�l. Le lendemain, il continua son voyage par cette
admirable voie ferr�e qui remonte le Reno et de tunnel en tunnel gravit
l'Apennin. On �tait dans la seconde moiti� de f�vrier. La veille, notre
misanthrope avait travers� la Lombardie blanche de neige; quand il eut
atteint le versant m�ridional de l'Apennin, une brise ti�de lui souffla
au visage, et il ne put se d�fendre d'un peu d'�motion en embrassant du
regard les pentes rapides, couvertes de pins et d'oliviers, qui
enferment de toutes parts Pistoja. Le printemps l'y attendait et lui
faisait f�te. Sa mauvaise humeur ne r�sista pas � de tels
enchantements; il reconnut que, si le sage a pour premier devoir
d'enclore et de murer son coeur, il lui est permis de laisser vaguer
autour de lui ses yeux et ses pens�es, et que, s'il est d'une dupe de
croire au bonheur, il faut �tre un imb�cile pour ne pas croire au
plaisir.

Lorsqu'il approcha de Florence, il s'�tait � demi r�concili� avec son
exp�dition et avec miss Rovel. D'un entretien qu'il eut avec lui-m�me,
il conclut que Meg devait �tre bien malheureuse pour r�clamer les
secours d'un homme qui l'avait humili�e, et bien revenue de toute
coquetterie pour ne pas craindre de se montrer � lui dans l'�tat o�
l'avait r�duite la maladie. Il forma le louable projet d'en user
tr�s-courtoisement avec elle, de lui faire bon visage, de l'�couter
avec bienveillance et de la conseiller en ami. Il se promettait d'�tre
quitte � bon compte de cette petite consultation et qu'avant de
retourner � Gen�ve il emploierait une journ�e � revoir les
chefs-d'oeuvre de Michel-Ange et les fresques de Masaccio.

Ce fut dans ces heureuses et charitables dispositions qu'il fit son
entr�e � Florence. A peine eut-il mis le pied sur le quai de la gare,
une n�gresse de sa connaissance, fort empanach�e, vint � sa rencontre
et lui dit: "Ah! que miss Rovel va �tre contente! Elle avait devin� que
vous arriveriez aujourd'hui. Elle est en bas, dans sa voiture; je cours
la pr�venir."

Raymond fut comme saisi � la pens�e que Meg �tait l�, qu'il allait la
revoir sans avoir eu le temps de reprendre haleine. Il craignait de ne
pas assez dissimuler l'impression qu'il �prouverait en la trouvant si
chang�e, et de ne pas r�ussir � sauver le premier coup d'oeil. Comme il
venait de passer dans la salle des bagages pour y attendre sa malle,
une petite main qui serrait tr�s-fort pressa la sienne, et une voix
dont le timbre s'�tait adouci lui dit presque � l'oreille: "Ah!
monsieur mon tuteur, que c'est bien � vous d'�tre homme de parole!"

Il tressaillit, tourna vivement la t�te vers la personne qui lui
parlait et qui portait une toque de fourrure et une robe de drap d'un
bleu fonc�; mais il ne put voir son visage, que lui cachait un voile de
grenadine tr�s-�pais. Le tenant toujours par la main, elle l'emmena
dans un coin de la salle, et l�, se plantant devant lui, elle leva
subitement son voile. II la regarda longtemps d'un air interdit. Si
elle avait eu la petite v�role, il n'y paraissait gu�re; elle avait
conserv� tous ses cheveux, tous ses yeux, la finesse et le velout� de
son teint. Elle ne laissait pas d'avoir chang�. Comme le disait une de
ses lettres, une maladie tient lieu d'ann�es et m�rit ce qu'elle ne
d�truit pas. Ses traits s'�taient form�s, sa taille s'�tait �lanc�e,
son regard �tait moins vif, mais il avait plus de profondeur. Le bouton
s'�tait ouvert, et la fleur apparaissait � Raymond dans tout l'�clat de
sa beaut�.

Il d�gagea sa main, son visage s'assombrit, et il s'�cria d'un ton
courrouc�: "Miss Rovel, je n'ai jamais go�t� les mystifications.

--Oh! bien, dit-elle en riant, voil� que vous vous f�chez parce que je
ne suis pas aussi laide que je m'en vantais! Permettez, je pourrais
prendre cette col�re pour un compliment, et ce serait le premier que
vous me feriez.

--Je ne suis pas d'humeur � vous en faire, r�pliqua-t-il s�chement. Je
n'admets pas qu'on se moque de moi, et tout � l'heure je reprendrai le
train.

--Vous n'en ferez rien, dit-elle, ce serait le proc�d� d'un vilain
homme. Suis-je donc si criminelle? J'ai t�ch� de vous apitoyer, parce
qu'autrement vous ne seriez pas venu. Or je tenais beaucoup � vous voir.

--C'est un pari que vous aviez jur� de gagner? reprit-il. Miss Rovel,
faites-moi la gr�ce de m'expliquer sur-le-champ ce qu'il y a de vrai et
de faux dans tout ce que vous �criviez � ma soeur.

--Sur mon honneur, monsieur, il est faux que la petite v�role m'ait
compl�tement d�figur�e; mais il est tr�s-vrai que j'ai pens� en mourir,
que ce petit accident m'a inspir� beaucoup de sages r�flexions, et que
vous ferez dans mon caract�re des d�couvertes qui vous charmeront. Il
est faux que je sois tr�s-malheureuse, cela n'est pas dans mes moyens;
mais il est vrai que je suis tourment�e par des embarras de conscience,
par des incertitudes d'o� je veux sortir � tout prix. Il est faux que
j'aie besoin d'�tre consol�e, je saurai toujours me consoler moi-m�me;
mais il est vrai que j'ai grand besoin de conseils, et que je n'en veux
demander qu'� vous. Enfin il est vrai, de toute v�rit�, que rien n'est
plus charmant que les collines qui entourent Florence, que cette
apr�s-midi vous irez vous y promener, qu'au sommet du mont Oliveto vous
trouverez une petite chapelle d'o� l'on a un joli point de vue, que
c'est un endroit tr�s-solitaire, que vous aurez soin de vous y arr�ter,
que vers trois heures j'irai vous y rejoindre, et que nous y serons �
merveille pour causer. Oh! ne me dites pas non, mon cher tuteur; c'est
ma derni�re fantaisie, le fin fond du panier. En attendant, Pam�la va
vous conduire � l'h�tel o� je vous ai retenu une chambre. Vous y serez
tr�s-bien; de votre fen�tre vous verrez l'Arno et des couchers de
soleil couleur citron dont vous me donnerez des nouvelles... couleur
citron, vous dis-je, cela seul vaut le voyage."

Et � ces mots, le saluant de la main, elle s'envola sans attendre sa
r�ponse.



TROISIEME PARTIE


VI


Meg avait choisi avec soin le logement qu'elle destinait � son tuteur;
il �tait situ� sur le quai, dans le voisinage du _palazzo_ qu'habitait
lady Rovel. Les fen�tres s'ouvraient au midi, le balcon avait vue sur
l'Arno et sur les collines qui l'entourent d'une onduleuse et
verdoyante ceinture. Si agr�able que f�t ce logement, Raymond s'y
installa sans plaisir; il n'�tait pas en disposition de rien admirer.
Il ne pouvait se pardonner de s'�tre pris comme un sot au pi�ge qu'on
avait tendu � sa piti�; il �tait frapp� du changement qui s'�tait fait
en Meg et qui r�pondait si peu � celui qu'il attendait, tr�s-affect� de
la vive impression qu'il en avait ressentie, un peu chagrin de n'avoir
pas su mieux la cacher, enfin fort emp�ch� du r�le de tuteur dont il
s'�tait laiss� affubler et qu'il h�sitait � prendre au s�rieux. Partag�
entre le d�pit et une vague inqui�tude, peu s'en fallut qu'il ne
repart�t sur-le-champ pour Gen�ve, Toutefois, quand ses pens�es se
fussent assises, il jugea que, puisque le vin �tait tir�, il fallait le
boire. Ses appr�hensions lui paraissant peu fond�es, il traversa
l'Arno, sortit par la _Porta Romana_, et, tournant � droite, il suivit
un �troit chemin grimpant, bord� de hautes murailles, o� sont
pratiqu�es de place en place des ouvertures qui m�nagent des surprises
aux passants.

Trois heures allaient sonner quand il atteignit le sommet du mont
Oliveto et la petite chapelle o� Meg lui avait donn� rendez-vous. Il
alluma un cigare, s'assit sur le revers d'un foss� qui sentait la
violette, au pied d'une haie qui bourgeonnait. En face de lui se
d�ployait un verger d'oliviers tapiss� d'herbe fra�che, parsem�
d'an�mones et de jonquilles sauvages; par-del�, il entrevoyait la
riante campagne o� se d�roule l'Arno. Il �tait depuis dix minutes � son
poste, contemplant tour � tour les oliviers, les ondulations du terrain
couronn�es de villas, d'�glises et de couvents, l'Apennin d'un gris
cendr�, et de gros nuages blancs teint�s de roux, lorsque apparut un
tr�s-beau cavalier mont� sur un tr�s-beau cheval. Bien d�coupl�, la
taille haute et d�gag�e, le visage fier, le nez au vent, il portait une
fine moustache retrouss�e, un cam�lia blanc � sa boutonni�re, un grain
de folie dans ses yeux et je ne sais quel projet dans sa t�te. Ayant
jet� un regard sur le foss�, il fron�a l�g�rement le sourcil; il
semblait que Raymond ne f�t pas entr� dans son calcul et qu'il e�t
compt� sans son h�te. Il ne laissa pas de pousser droit � lui, le salua
courtoisement, le pria de lui faire la gr�ce d'un peu de feu. Raymond
se leva, lui pr�senta son cigare; le beau jeune homme alluma le sien,
remercia, salua de nouveau; mais il en manifesta quelque d�plaisir
voyant Raymond se rasseoir.

"Vous �tes �tranger? lui demanda-t-il avec une affabilit� de commande.

--Oui, monsieur.

--�tes-vous arriv� depuis longtemps � Florence?

--Depuis ce matin.

--Est-ce la premi�re fois que vous y venez?

--La seconde, et je ne connaissais pas encore le mont Oliveto.

--L'endroit est joli, reprit le cavalier. Cependant, si vous
retourniez sur vos pas, en tirant � gauche, vous trouveriez ici pr�s, �
Bello Sguardo, un point de vue bien sup�rieur � celui-ci. Par une
encoche que la nature tailla entre deux collines, vous verriez Florence
tout enti�re, Fiesole et sa montagne. C'est un coup d'oeil que je ne
saurais trop vous recommander."

Il lui en d�tailla les merveilles avec tant de chaleur et d'insistance
que Raymond finit par se demander si le beau jeune homme ne se
proposait pas de l'�loigner. L'id�e lui vint qu'il avait aper�u Meg se
dirigeant vers la chapelle, qu'il avait gagn� les devants, qu'il
l'attendait, et qu'il �prouvait quelque contrari�t� de trouver la place
occup�e. Peut-�tre Raymond ne se trompait-il pas dans cette conjecture.
S'�tant lev� de nouveau, il vit le front du cavalier s'�claircir, son
regard l'encourageait � se mettre en route; tout � coup il l'entendit
s'�crier: "En v�rit�, monsieur, vous pouvez vous vanter d'avoir de la
chance. Si vous allez � Bello Sguardo, vous rencontrerez en chemin ce
que Florence poss�de de plus beau."

Et du doigt il lui montra miss Rovel qui, v�tue d'une robe couleur
noisette et accompagn�e de sa fid�le Pam�la, venait d'arriver au sommet
de la colline dans un _gig_ qu'elle conduisait elle-m�me. Elle s'assura
que Raymond �tait l�. Le voyant engag� dans un entretien, elle fit
halte et affecta d'examiner le paysage en attendant avec impatience le
d�part du f�cheux.

"En effet, la personne que vous admirez n'est pas mal, dit Raymond au
cavalier, que sa froideur indigna.

--Ouvrez bien les yeux en passant aupr�s d'elle, lui r�pondit-il, et
vous trouverez peut-�tre quelque chose � ajouter � votre �loge. Depuis
deux mois, elle occupe de sa beaut� la ville et les faubourgs. Ses yeux
noirs ont allum� plus d'un incendie; on l'admire, on la d�sire, mais on
n'ose pas trop lui en parler.

--Pourquoi cela? demanda Raymond.

--Parce qu'elle est Anglaise et qu'elle entend qu'on l'�pouse.

--Le malheur serait-il si grand?

--Il est dans la nature de l'homme d'aimer � conserver son bien,
r�pliqua-t-il d'un ton sardonique, et certains tr�sors sont d'une garde
difficile; ils conspirent avec les voleurs. La personne dont nous
parlons apportera, dit-on, � son mari, trois cent mille francs de dot;
beaucoup de gens estiment que cela ne compense pas suffisamment trois
cent mille inqui�tudes.

--Elle est donc si inqui�tante?

--Ceux qui la connaissent le mieux soutiennent qu'elle a deux �mes,
l'une blonde comme ses cheveux, l'autre noire comme ses yeux; et
qu'elle n'est encore ni � Dieu ni au diable. Je parierais volontiers
pour le diable. Adieu, monsieur, regardez-la bien, elle en vaut la
peine."

Raymond le salua et se dirigea vers miss Rovel, qui, le voyant
approcher, lui cria d'une voix forte: "Soyez le bienvenu, mon cher
tuteur! Vous ai-je fait attendre?"

A ces mots, le cavalier ouvrit de grands yeux et se mordit les l�vres,
comme pour les punir de leur indiscr�tion. Il tourna bride aussit�t et
s'�loigna en se demandant depuis quand miss Rovel avait un tuteur et en
se reprochant d'avoir fait un pas de clerc. Cela lui arrivait
quelquefois; si avis� qu'il f�t, il avait l'humeur vive, un petit coup
de marteau, et partait de la main.

D�s qu'il eut disparu, Meg remit les guides aux mains de Pam�la, et,
sautant lestement � terre, elle courut � Raymond, qui s'avan�ait d'un
air assez maussade.

"Bon! s'�cria-t-elle en levant les bras au ciel, voil� que d'embl�e
vous allez me gronder. C'est un sort, je n'y �chapperai pas.

--Non, miss Rovel, je ne vous gronderai point, lui r�pondit-il; j'ai
jur� de ne plus vous gronder, je n'aime pas � perdre mon temps.
Seulement je regrette que si vous avez �t� malade l'automne dernier,
vous ne l'ayez pas �t� plus longtemps.

--Qui vous inspire ce regret charitable?

--A vous entendre, c'est une grande �cole de sagesse qu'une grande
maladie. Je crains que la le�on n'ait �t� trop courte, que le
professeur ne vous ait donn� trop vite campos.

--En quoi donc, je vous prie, ma conduite manque-t-elle de sagesse?

--En ceci, miss Rovel, qu'au lieu de m'attendre paisiblement dans le
salon de votre m�re, o� nous aurions �t� fort bien pour causer, il vous
a plu de me donner rendez-vous sur une colline qui n'est pas un lieu
aussi solitaire que vous pensiez. Il s'y prom�ne de brillants cavaliers
qui vous connaissent tr�s-bien, et partent d'ici convaincus...

--Qu'ils viennent de d�couvrir un pot aux roses, interrompit-elle;
est-ce ma faute? Pourquoi mon tuteur, qui a de la sagesse comme dix
vieillards, n'a-t-il pas des cheveux blancs, la figure de son emploi,
une tournure qui �carte les m�chants soup�ons? Que voulez-vous? il faut
bien se servir de ce qu'on a. Eh! que nous importent les r�flexions de
tous les cavaliers du monde?

--Comment se nomme celui-ci, qui a vraiment fort bonne mine?

--C'est un Sicilien, le prince Natti, ou le beau Sylvio, comme on
l'appelle � Florence, un superbe gar�on, pas trop fat, un peu braque,
un peu cerveau br�l�, le plus effr�n� joueur de l'Italie, qui a de la
veine, bien que l'autre nuit, aux bains de Lucques, il ait perdu
cinquante mille francs en deux heures. Depuis quelque temps il voudrait
me persuader qu'il me trouve cent fois plus jolie qu'une roulette. Je
n'en crois rien, et je m'en soucie comme de ceci..." Et d'une
chiquenaude bien appliqu�e elle envoya se promener un joli scarab�e qui
s'�tait pos� sur l'une des basques de sa robe. Elle ajouta: "Mais nous
musons, mon tuteur, nous baguenaudons, et le temps s'en va."

Elle prit Raymond par la main et l'emmena s'asseoir sur une des marches
qui pr�c�dent la fa�ade de la petite chapelle. Lui montrant du bout de
son parasol le verger d'oliviers et l'herbe parsem�e de jonquilles: "II
faut convenir, dit-elle, que cet endroit pr�te aux soup�ons; il para�t
mieux choisi pour dire des folies que pour rendre des comptes � son
tuteur.

--Qui ne vous en demande point, lui r�pondit Raymond; je vous prie de
vous en souvenir.

--Oh! ne prenez pas cet air m�prisant, r�pliqua-t-elle en faisant la
moue. Vous feignez de ne pas m'aimer; dans le fond vous me portez
beaucoup d'int�r�t et vous serez charm� d'entendre l'histoire de mes
chagrins. Promettez-moi de les prendre au s�rieux.

--Cela d�pend d'eux et de vous. Et d'abord en avez-vous plusieurs?

--Deux; c'est de quoi tuer une femme.

--Vous n'en mourrez pas. Quel est le premier?"

Elle baissa la t�te et r�pondit tristement: "Le premier, c'est que
maman ne m'aime plus.

--Ah! ceci est f�cheux. Pourquoi donc votre m�re ne vous aime-t-elle
plus?

--C'est d�licat � dire, reprit-elle en froissant entre ses doigts la
dentelle de ses manches bouillonn�es, et je n'oserais faire cette
confession � personne autre que vous. Cette pauvre maman a le coeur
bizarre. L'an dernier, pendant ma maladie, elle �tait au d�sespoir;
elle tremblait pour ma figure. Elle fut bient�t rassur�e et m'en
t�moigna sa joie; � peine �tions-nous � Florence, je m'aper�us qu'elle
n'�tait plus tout � fait contente d'�tre si contente. Je ne sais ce qui
m'est arriv�; mais, comme dit Pam�la, qui est une personne entendue, je
ne suis plus � faire, je me suis faite. Maman est plus belle que moi,
je me tue de le lui dire, le malheur est que j'ai dix-sept ans et demi
et la beaut� du diable; il n'y a pas de rem�de � cela. Bref, quand nous
nous promenons en voiture aux Cascine, on nous regarde beaucoup, et je
vois tr�s-bien qu'elle se demande si c'est elle ou moi qu'on regarde.
Le soir, dans son salon, les yeux et les attentions se partagent, j'en
attrape la moiti�, elle estime que c'est du bien vol�, et je vous jure
qu'il me vient en dormant. Quoi que je fasse, elle y trouve toujours �
redire. Si je me pare, je suis une coquette; si je me n�glige, j'ai une
confiance outrecuidante dans mes charmes; suis-je s�rieuse, j'ai en
t�te quelque aventure; suis-je pensive, je m'applique � r�ver, et si je
ris � pleines dents, c'est que je veux les montrer et que je suis une
insolente, et Dieu sait que toute mon insolence consiste � n'avoir pas
besoin d'y penser. Tout ceci, du reste, n'est que par boutades; le plus
souvent elle a des silences, des froideurs, des mines glac�es qui me
consternent,--car j'adore cette belle et ch�re maman, et, quand elle
me battrait, je l'adorerais encore.

--Il en r�sulte qu'elle a h�te de se d�faire de vous en vous mariant.

--Vous avez mis le doigt dessus. C'est mon second chagrin.

--Vous ne vous �tes pas encore r�concili�e avec le mariage?

--Avec le mariage peut-�tre, mais avec le mari?... J'ai dans la t�te
un certain particulier qu'on ne trouve ni � Florence, ni ailleurs.

--Un Amadis?

--Que sais-je? Le mari dont je r�ve serait un homme tr�s-romanesque et
qui n'en aurait pas l'air, un homme pos�, raisonnable, qui pourtant
aurait beaucoup de dispositions � �tre fou, de telle sorte qu'avec sa
pr�tention de m�priser toutes les folies, il serait capable de faire la
plus grande de toutes...

--Celle de vous �pouser, interrompit Raymond en souriant.

--Cette affaire est encore un peu confuse, reprit-elle, et je n'ai pas
encore bien d�vid� mon �cheveau. Existe-il, cet homme? J'ai lu l'autre
jour dans un livre que le monde est joli, et qu'on y d�couvre ce qu'on
cherche.

--Et pendant que vous cherchez, lady Rovel a d�couvert?

--H�las! le pistolet sur la gorge, elle exige que j'approuve son
choix."

Il garda un instant le silence; puis il lui r�pondit: "Quoi qu'en
disent les livres, on trouve si rarement ce qu'on cherche qu'il faut
t�cher d'aimer ce qu'on trouve.

--Ainsi vous me proposez d'�pouser ce magot?

--Pourquoi pas? Selon qu'il lui pla�t, le bonheur prend tous les
visages.

--Vous n'�tes pas difficile pour le bonheur des autres. Si je vous
disais le nom de ce beau pr�tendant... Je vous le donne en cent, je
vous le donne en mille.

--Je le connais donc?

--Assur�ment, et vous savez ce qu'il vaut, surtout ce qu'il p�se; vous
avez eu nagu�re la curiosit� de faire cette exp�rience, il vous parut
l�ger comme une plume. C'est... Vous donnez votre langue aux chiens?
C'est le marquis de Boisgen�t.

--Le marquis de Boisgen�t? s'�cria Raymond en faisant un haut-le-corps.

--Votre indignation m'enchante, reprit-elle. J'avais raison de croire
que dans le fond vous me mettez � plus haut prix qu'il ne vous pla�t de
le laisser voir.

--Parlons s�rieusement, repartit-il; cet homme peut-il bien avoir
l'effronterie...

--Il n'est pas effront�; il est inflammable et t�tu. Mes rigueurs ont
exasp�r� sa tendresse, et, sa vanit� bless�e se mettant de la partie,
il a jur� qu'il viendrait � bout de mes r�sistances. Il avait rencontr�
jadis maman je ne sais o�; il l'a revue l'hiver pass� en Allemagne, l'a
suivie � Lucerne. Il �prouva quelque embarras en y voyant para�tre un
jour miss Marvellous; mais ses confusions sont courtes. Il m'entreprit,
m'enj�la si bien par ses grimaces de repentir et de contrition qu'il
m'arracha la promesse de ne jamais r�v�ler � maman qu'il avait voulu un
soir me faire admirer la lune. Pendant quelque temps il n'en fut pas
autre chose, jusqu'� ce que, se rallumant de plus belle, il me d�clara
qu'il �tait fou de moi, mais cette fois pour le bon motif, car on ne
chante pas le m�me air � miss Marvellous et � miss Rovel. Depuis lors
il m'obs�de de ses fadeurs, de ses madrigaux, de ses suppliques; il
esp�re que de guerre lasse, je finirai par dire oui. En attendant,
comme il est fort venimeux, il m'est revenu qu'il allait disant � tout
le monde que miss Meg Rovel n'a qu'une ch�tive dot et point
d'esp�rances, par la raison que son p�re entend ne rien lui laisser et
que sa m�re a de belles dents et fera plat net avant de mourir. Le
premier point est vrai; mais il sait mieux que personne que le second
est faux, que maman est tr�s-riche et qu'il y a plus de m�thode qu'on
ne croit dans sa folie. Il ajoute qu'il faudrait avoir le timbre un peu
brouill� pour demander en mariage une �vapor�e qui a tous les d�fauts,
et la r�solution bien arr�t�e de faire voir beaucoup de pays � l'homme
qui l'�pousera. Bref, comme ce grand roi que vous me citiez un jour �
l'Ermitage, il crache dans la marmite pour en d�go�ter les autres.

--Le joli petit homme! lui dit Raymond. Et comment s'y est-il pris
pour se faire agr�er par votre m�re?

--Primo il poss�de trois ou quatre millions, qui ne lui servent qu'�
s'asseoir dessus, et Mme de Boisgen�t sera une personne bien assise.
Secondement... Ah! ceci est encore d�licat � dire, il a pour lui d'�tre
vieux et laid, et si je l'�pouse, il sera impossible de pr�tendre que
miss Rovel s'est permis de disputer, d'enlever... D�cid�ment je ne
trouve pas mes mots, j'y renonce. Enfin il est de tous les mortels le
plus officieux, le plus serviable, le plus attentif, le plus empress�.
Il est le factotum de maman, fait ses courses, ses commissions, ses
emplettes, va chez le gantier, court chez la fleuriste, se charge de
purger sa perruche, op�ration d�licate dont il s'acquitte � ravir,
prom�ne tous les jours Mirette, sa petite chienne, sans r�clamer
d'autre r�compense que de baiser tendrement son joli museau �cras�, car
il a un faible pour les nez camus. Et puis il s'entend en affaires, il
est homme d'exp�dients, de ressources. Il a conseill� � maman certains
placements avantageux, et l'autre mois comme elle s'�tait aper�ue
qu'elle avait pour deux cent mille francs de dentelles et qu'elle en
�tait fort d�go�t�e, il est all� de sa personne les vendre � Paris, et
lui a rapport� plus de cent mille �cus. Convenez que voil� un homme
pr�cieux et un gendre fort d�sirable.

--Sans contredit; nonobstant si vous instruisiez lady Rovel de ce qui
s'est pass� entre cet homme pr�cieux et votre n�gresse...

--Ils soutiennent l'un et l'autre, interrompit-elle, qu'il ne s'est
rien pass� du tout. M. de Boisgen�t m'a jur� ses grands dieux que, ma
plaisanterie lui ayant paru aussi charmante que cruelle, il avait fait
semblant d'y entrer, et que c'�tait tout, absolument tout. L'en croira
qui pourra; mais j'ai promis le secret, et je ne voudrais pas faire
chasser Pam�la.

--Vous ne savez pas m�priser, c'est le plus grave de vos d�fauts, lui
dit Raymond avec un grondement de col�re. Je croyais que du moins vous
saviez vouloir. Votre m�re entend-elle user de contrainte pour vous
faire �pouser M. de Boisgen�t?

--De contrainte, pas pr�cis�ment; mais ses pri�res ressemblent
beaucoup � des ordres, et je crains par moments de succomber � la
tentation.

--Le mot me pla�t, s'�cria-t-il. Si vous �tes tent�e, miss Rovel,
�pousez bien vite ce marquis et ses quatre millions; je suis ravi
d'�tre venu de Gen�ve tout expr�s pour �tre le premier � vous f�liciter.

--Je vous adore quand vous vous f�chez, reprit-elle; votre
indiff�rence est ma seule ennemie. Ah! fi donc! vous ne me connaissez
pas; ce ne sont pas les millions qui me tentent, et je n'aurai jamais
ce genre de d�votion. Ce qui m'embarrasse, c'est qu'il me semble qu'il
y a en moi deux �mes...

--L'�me blonde comme vos cheveux, l'autre noire comme vos yeux. Ainsi
parlait tout � l'heure le prince Natti.

--Cela est vrai, quoiqu'il le dise, et il en r�sulte de grandes
querelles de m�nage. L'une de mes �mes serait ravie de vivre d'eau
claire et de pain sec avec son Amadis; mais l'autre me repr�sente que,
si j'ai le malheur d'�pouser un homme que j'aime, je me croirai tenue
de le rendre heureux, de pratiquer saintement toutes les grandes et
petites vertus du mariage, de me plonger jusqu'au cou dans le devoir...

--En un mot de mener la vie b�te, interrompit Raymond.

--Tandis que si j'�pousais un marquis de Boisgen�t, poursuivit-elle,
je ne me croirais tenue � rien du tout qu'� m'amuser en me vengeant et
� me venger en m'amusant. Il faut avouer que ce serait plus gai.

--�pousez, �pousez, vous dis-je, r�pliqua-t-il s�chement. Il n'y a pas
� balancer. Foin de la vie b�te!"

Elle se pencha vers lui et le regarda d'un air de reproche: "Ah! bien,
dit-elle avec emportement, qu'� cela ne tienne! Puisqu'il en est ainsi,
puisque vous refusez de me d�fendre contre les tentations, puisque,
apr�s m'avoir enseign� l'astronomie, Corneille et les grands hommes de
Plutarque, vous m'encouragez � me donner au diable sous les traits de
M. de Boisgen�t,--soit! j'�pouserai, et vive la ga�t� fran�aise!"

A ces mots, soulevant son ombrelle, elle en frappa un coup si vigoureux
sur le degr� de pierre o� elle �tait assise, que peu s'en fallut que le
manche ne se bris�t dans sa main.

Raymond se leva: "Calmez-vous, lui dit-il, on fera ce que vous
voudrez." Et lui offrant son bras pour la reconduire � sa voiture:
"Donnez-moi vos ordres; que peut-on faire pour vous servir?"

Ses yeux exprim�rent la gratitude, et lui serrant le bout des doigts:
"Il faut d'abord, lui r�pondit-elle, que vous alliez voir maman d�s
demain, que vous la pr�chiez, que vous la rameniez. T�chez du moins
d'obtenir qu'elle m'accorde quelque d�lai, et qu'elle prenne le temps
de changer d'id�e. Je serais la plus heureuse fille du monde, si on ne
me parlait plus de M. de Boisgen�t. Et puis, si vous voulez mettre le
comble � vos bont�s, vous m'aiderez � d�couvrir ce que je cherche dans
tout Florence,--un homme qui ressemble un peu � celui que j'ai dans
la t�te."

Il l'interrompit en lui disant: "Vous m'en demandez trop, ceci d�passe
mes pouvoirs et ma comp�tence.et je ne me charge point de d�nicher ce
sage, qui serait capable de faire la folie de vous �pouser; mais je
parlerai � votre m�re. Je crains seulement que vous ne vous exag�riez
un peu l'autorit� de mon �loquence.

--Faut-il vous r�p�ter, lui dit-elle, qu'un homme qui est all� � La
Mecque obtiendra de maman tout ce qu'il lui plaira?" Elle ajouta: "A
propos, elle donne dans quelques jours un grand bal par�, costum� et
masqu�. S�rement elle vous demandera d'y para�tre en habit de derviche.

--Bien oblig�, lui r�pondit-il. Elle a n�glig� d'apprendre � danser �
son ours; c'est un peu tard pour recommencer mon �ducation, et
apr�s-demain je serai parti ou sur mon d�part."

Meg remonta dans le cabriolet, reprit les guides des mains de la
n�gresse; puis, avec un sourire de d�mon: "Adieu, s'�cria-t-elle, le
plus docte, le plus grave, le plus grondeur, le plus grognon, le plus
�pineux, le moins commode et le plus charmant des tuteurs!" Et
brandillant dans l'air la m�che de son fouet: "Oh! je n'ai plus peur de
rien; c'est moi qui tiens le fouet."

Ce disant, elle toucha et partit � fond de train. Raymond l'accompagna
quelques instant du regard. Il pensait, je ne sais pourquoi, � la
sentinelle qui avait fait un prisonnier. "Am�ne-le donc, lui crie son
caporal.--Je ne peux pas, r�pond-elle, il ne veut pas me l�cher."
Raymond approfondissait cette comparaison et se promettait qu'avant
deux jours son prisonnier l'aurait l�ch�, quand il vit arriver par une
traverse un cavalier caracolant, et le prince Natti, lui ayant tir� son
chapeau, lui cria d'un ton gracieux, fourr� d'un peu d'ironie: "Je fais
souvent des sottises, monsieur, mais rarement deux � la fois; cela
m'est arriv� tout � l'heure. Veuillez m'excuser de vous avoir parl�
l�g�rement de votre adorable pupille, et de n'avoir pas devin� tout de
suite que je d�rangeais un t�te-�-t�te."

Puis il piqua des deux, comme s'il e�t voulu rattraper le cabriolet. Ce
n'�tait point son intention; il d�sirait seulement le suivre �
distance, et il prit ses mesures pour ne le point perdre de vue. Il le
vit arriver devant la _Porta Romana_, stationner un instant comme pour
tenir conseil, puis, tournant le dos � Florence, s'engager r�sol�ment
dans la grande route par laquelle on gagne la chartreuse d'Ema, couvent
fortifi� qui occupe la plate-forme d'une butte rocheuse et commande un
paysage d'une gr�ce un peu s�v�re.

Le prince Natti s'achemina, lui aussi, vers la chartreuse; il ne tarda
pas � revoir la voiture dont les destin�es l'int�ressaient. Au bout
d'une demi-heure, elle quitta la grande route, prit � droite, et
s'arr�ta au bas du raidillon qui grimpe au couvent. Meg mit pied �
terre, et, laissant son �quipage � la garde de Pam�la, gravit
rapidement le sentier, non sans se retourner plus d'une fois pour
s'assurer qu'elle n'�tait guett�e par aucun indiscret. Pam�la la suivit
curieusement des yeux; puis, se rencognant dans la voiture, elle ferma
la paupi�re, mit le temps � profit, sinon pour dormir, du moins pour
sommeiller doucement et r�ver � son aise de quelque autre marquis de
Boisgen�t plus g�n�reux et plus fid�le que celui qu'elle connaissait.

Elle r�vassait depuis quelques minutes quand elle sentit sur ses l�vres
un chatouillement qui la r�veilla en sursaut. Elle sourit d'un air
agr�able en se trouvant face � face avec un jeune et fringant cavalier,
lequel s'�tait amus� � la caresser du bout de sa cravache.

"Aimable moricaude, lui dit-il en fran�ais, j'en voulais � ton sommeil
qui d�robe � ma vue les plus beaux yeux qui aient jamais �clair�
l'Afrique."

Pam�la avait tir� un double profit de son aventure, heureuse ou
malheureuse, avec M. de Boisgen�t,--elle �tait devenue un peu plus
d�fiante et s'�tait mise � apprendre les langues, parce qu'il est fort
utile de se servir � soi-m�me de truchement. Elle hocha la t�te et
r�pondit avec un sourire modeste:

"Le prince Natti ne fera jamais croire � la pauvre Pam�la que c'est en
l'honneur de ses beaux yeux que depuis huit jours, il s'obstine � nous
suivre dans toutes nos promenades.

--Tu es une fille pleine de bon sens, r�pliqua le prince; mais je te
jure que, si je n'�tais amoureux � la folie de ta belle ma�tresse,
c'est � tes pieds que je d�poserais mon coeur."

Et tirant de sa bourse dix pi�ces d'or, qu'il mit moiti� dans sa main
droite, moiti� dans sa main gauche: "Moricaude, reprit-il, j'ai deux
petites questions � te faire. Si tu consens � parler, et si tu es
v�ridique, ma main gauche se chargera de te r�compenser de ta premi�re
r�ponse, et ma main droite de la seconde."

Pam�la fit un signe de t�te qui indiquait un acquiescement absolu au
march� qu'on lui proposait et qui �tait de son go�t.

"Fais-moi d'abord la gr�ce de me dire qui est ce soi-disant tuteur avec
qui nous avons si longtemps caus� sur le mont Oliveto. Je me d�fie du
personnage; c'est une boutique qui porte une fausse enseigne.

--Vous vous trompez, r�pondit Pam�la. M. Ferray est un vrai tuteur, un
monsieur tr�s-r�barbatif, tr�s-brutal, chez qui milady avait mis
mademoiselle en pension. Elle le d�teste, ce tuteur, et le traite de
vilain p�dant. Elle l'a fait venir de Gen�ve pour qu'il dissuade milady
de la marier � M. de Boisgen�t. Il est venu de bien mauvaise gr�ce.
C'est un hibou qu'elle renverra dans sa cage d�s qu'elle n'aura plus
besoin de ses services.

--Ta r�ponse me ravit, elle vaut son pesant d'or, s'�cria le prince;
mais voici ma seconde question. Que sommes-nous venues faire en
catimini � la Certosa d'Ema?

--Je voudrais le savoir, mais je n'en sais rien.

--Une fille aussi d�lur�e que toi peut-elle rien ignorer?

--Mademoiselle se d�fie, elle ne me dit que ce qu'il lui pla�t.

--Est-ce la premi�re fois que vous venez ici?

--La premi�re.

--Et sous quel pr�texte?

--Sous le pr�texte que la vue est belle, et qu'apr�s s'�tre disput�e
avec son tuteur, mademoiselle �prouvait le besoin de prendre un peu
l'air.

--Sans compter que de l'humeur dont nous sommes nous avons toujours
ador� les chartreux... _Corpo di Bacco!_ Je vais m'assurer moi-m�me de
ce qui en est."

Il retirait d�j� son pied droit de l'�trier quand la n�gresse lui cria:
"La voici!" Et de la main elle lui montrait Meg, qui venait de
repara�tre � la porte ext�rieure du couvent.

"Elle est seule, elle n'enl�ve aucun chartreux, dit le prince; me voil�
tranquille jusqu'� demain." Et jetant les dix pi�ces d'or � Pam�la: "Je
me sauve, gentille brunette; sois-moi fid�le, et si je perds mon proc�s
avec ta ma�tresse, c'est avec toi que je me consolerai."

L�-dessus, il mit l'�peron au ventre de son cheval, tandis que la
n�gresse, charm�e de ce petit entretien, s'occupait � faire dispara�tre
les esp�ces dans sa poche, et du m�me coup enfermait dans son coeur une
savoureuse esp�rance qu'elle devait d�sormais y bercer soir et matin.

La nuit tombait lorsque le beau Sylvio rentra chez lui. Il d�na
solitairement, ou pour mieux dire sans autre compagnie qu'une
photographie de Meg, qu'il s'�tait procur�e par l'obligeante entremise
de Pam�la. Il lui en avait co�t� cent �cus et quelques fleurettes, car,
pour obtenir quoi que ce f�t de Pam�la, il fallait toujours assaisonner
les lib�ralit�s d'un peu de sentiment. Il regarda longtemps cette
photographie; il lui disait � peu pr�s, comme Florizel � Perdita:
"Quand vous parlez, ma ch�re, je d�sire vous entendre parler toujours;
s'il vous arrive de chanter, je voudrais vous voir aller, venir, faire
l'aum�ne, prier, r�gler votre maison et tout faire en chantant; vous
mettez-vous � danser, je souhaiterais volontiers que vous fussiez une
vague de la mer, afin que vous puissiez toujours danser." Sylvio le
joueur n'avait jamais �t� amoureux que par courts acc�s, par bouff�es,
ou de parti-pris, pour se consoler de ses d�veines. Cette fois il se
sentait s�rieusement malade; il sondait sa blessure et la jugeait
profonde.

Vers minuit, il se rendit � son cercle. Il �tait en retard, ses amis
l'attendaient, et, pour tromper leur impatience, ils vidaient force
flacons, en discutant force sujets, lesquels n'�taient pas de ceux qui
int�ressent les m�taphysiciens. Apr�s avoir caus� carnaval, chevaux et
actrices, ils en �taient venus � disserter savamment sur miss Rovel.
Ils c�l�br�rent � l'envi sa beaut�, ce qu'ils en connaissaient et ce
qu'ils en devinaient. Leur admiration parlait un langage o�
l'exactitude le disputait � l'enthousiasme, et qui tenait plus du
maquignon que du po�te. La jeunesse d'aujourd'hui a fait rentrer
l'�tude de la femme dans la cat�gorie des sciences exactes.

"Elle est charmante, fit un officier de cavalerie qui mangeait sa
moustache en parlant; mais, ne vous en d�plaise, sa m�re est plus belle.

--�trange go�t de pr�f�rer un coucher de lune � un lever de soleil!
repartit le duc Lisca.

--Il n'y a pas de lune qui tienne, r�pliqua l'officier. Lady Rovel a
des �paules incomparables, et pour moi l'�paule, c'est la femme.

--De m�me que l'homme, c'est l'�paulette, repartit Lisca.

--P�risse le classique! s'�cria l'Am�ricain Hopkins. Lady Rovel est
une d�esse de l'Olympe, sa place est dans un mus�e.

--Quelle insupportable cr�ature! dit � son tour un jeune Florentin, le
marquis Silvani, qui e�t �t� fort bien, s'il n'avait eu le nez un peu
crochu. La morgue de cette femme est r�voltante; du haut de ses
glorieuses aventures, elle nous consid�re tous comme du fumier. Vous
verrez qu'elle quittera Florence sans y avoir eu la moindre fantaisie.

--Vous vous en �tonnez? lui dit Hopkins. Son amour est le saint
sacrement, elle n'a trouv� ici personne qui f�t en �tat de gr�ce.

--Grand bien nous fasse! reprit Silvani. Cette Junon marche sur les
nues; il faut que ses amants agenouill�s lui tiennent d'une main un
dais constell� au-dessus de la t�te, et de l'autre �pouss�tent ses
nuages. En conscience, ce ne doit pas �tre amusant,

--Ils sont trop verts, Silvani! lui dit en ricanant un secr�taire de
la l�gation de France. Convenez que vous avez essay� de mordre � la
grappe.

--Je ne m'en cache pas, r�pondit-il avec quelque d�pit. D�s mon
premier soupir, on m'a fait entendre que j'�tais un sot. Je ne m'en
suis point formalis�, c'�tait une mani�re de m'apprendre que je ne suis
point un prince r�gnant; il n'y a pas de honte � cela.

--Bast! mon cher, vous n'avez pas su faire bonne mine � mauvais jeu.
Vous autres, Italiens, d�s qu'il y a une femme quelque part, vous y
courez, et, s'il se trouve qu'elle est honn�te, on vous voit tomber
comme des mouches empoisonn�es.

--Voil� qui est un peu raide! reprit Silvani. Qu'attendez-vous, s'il
vous pla�t, pour canoniser cette sainte?

--J'en suis pour ce que j'ai dit. Lady Rovel n'est pas une femme
facile, et j'en inf�re qu'il lui reste assez de vertu pour vous
empoisonner.

--Je porte un toast � miss Meg Rovel! s'�cria Hopkins. Cette petite
fille n'empoisonnera jamais personne. Elle ressemble � ce mignon
tonnelet de vin de Chypre, qui promet la plus joyeuse ivresse � l'homme
qui le boira. Elle n'a qu'un d�faut, elle n'est pas encore d'humeur �
se laisser boire.

--Un peu de patience! dit Silvani, c'est le marquis de Boisgen�t qui
la mettra en bouteilles.

--Ne nous parlez pas de cet odieux bonhomme, dit le duc Lisca.
Souffrirez-vous, messieurs, qu'il perp�tre son crime? Ne se
trouvera-t-il personne pour lui couper l'herbe sous le pied?

--Vous n'y entendez rien, Lisca, lui cria Hopkins. J'ai vu l'autre
jour une ch�vre qui mourait d'envie de passer un ruisseau, mais la
pauvrette craignait de se noyer. Elle b�lait et cherchait un gu�.
Comprenez-vous cet apologue? Le gu�, c'est le mariage, et c'est le
marquis de Boisgen�t qui fera passer la ch�vre.

--Honneur � Boisgen�t! s'�cria Silvani. Ce barbon calomni� est un
philanthrope incompris. Il br�le de l'amour du prochain, il se sacrifie
pour faire notre bonheur � tous, il se charge de lancer miss Rovel et
de mettre ce joli petit coeur en circulation.

--_Timeo Danaos et dona ferentes_, reprit le duc Lisca. Nous serions �
jamais perdus d'honneur, si nous laissions cette vierge tomber dans les
griffes du minotaure.

--A votre aise! riposta Silvani. Ne savez-vous pas comme nous que
cette vierge exige qu'on l'�pouse? Elle a jur� de ne rire qu'apr�s la
f�te. Que ne l'�pousez-vous donc, vous qui parlez si bien?

--Impossible, cher ami. Je d�pends d'une grand'tante qui me
d�sh�riterait, si je lui donnais pour ni�ce une h�r�tique...

--Dont l'h�r�sie consiste � croire, reprit Silvani, qu'avant le
mariage tout est d�fendu et qu'apr�s tout est permis. Je ne suis pas
press�, j'aime mieux arriver apr�s. Se d�voue qui voudra!

--Oh bien! messieurs, dit Hopkins, quelqu'un � ma connaissance est
capable de ce beau d�vo�ment.

--Qui donc? nommez-le, s'�cria-t-on de toutes parts.

--Soyez discrets! c'est un superbe gar�on, qui a le cerveau un peu
brouill� et un go�t d�cid� pour les coups de t�te. Il s'est laiss�
pincer, il est pris, il �pousera. Tenez, quand on parle du loup..."

En ce moment, le prince Natti faisait son entr�e; il s'�leva un
brouhaha g�n�ral, on criait � tue-t�te: "Vive Sylvio! bravo, Natti!
L'ordre de l'Annonciade et de la Couronne d'Italie � Sylvio!"

Le prince opposait � la bourrasque un front d�daigneux. Il vint
s'asseoir � la table ronde en poussant de l'�paule ses voisins pour
avoir ses coud�es plus franches; puis, ayant allong� ses bras sur le
tapis, il demanda d'un ton froid ce qui pouvait bien lui m�riter cette
ovation inattendue. Quand on l'eut mis au fait: "Mon Dieu! oui,
messieurs, r�pondit-il, � la rigueur je serais capable d'�pouser miss
Rovel.

--Sa m�re ne vous la donnera jamais, bel oiseau! lui dit Silvani.

--Pourquoi cela?

--Parce que vous �tes beau comme un Apollon et qu'elle a r�solu de
n'accorder la main de sa fille qu'� un petit sapajou aussi laid et
aussi frip� que le Boisgen�t. Cette terrible femme entend que son
gendre porte �crit sur son front, en grosses lettres onciales, qu'elle
n'a pas voulu de lui pour son service particulier.

--Vous raisonnez comme Machiavel, repartit Sylvio; mais vous oubliez
que je suis homme � ferrer une cavale qui rue.

--Et si vous �pousez, demanda Hopkins, peut-on savoir ce que vous
ferez de votre femme?

--Je l'emm�nerai dans mes terres, en Sicile.

--Pour l'y tenir en chartre priv�e?

--Vous l'avez dit, Yankee de mon coeur.

--Mais vous nous inviterez de temps en temps � aller vous voir?
s'�cria Silvani en passant la main sur son nez de perroquet. C'est un
pays de chasse que vos terres.

--Deux jours avant mon mariage, r�pliqua-t-il, j'aurai soin de me
brouiller avec tous mes amis, et, tous tant que vous �tes, j'oublierai
jusqu'� la forme de vos museaux, quoiqu'il y en ait dans le nombre de
frappants qui feraient la gloire d'une m�nagerie..." Puis, ayant
promen� autour de lui un regard provocant, il ajouta d'un ton moiti�
s�rieux, moiti� ironique: "Suffit, quiconque se permettra de tenir des
propos sur miss Rovel, ma future, se fera une affaire avec moi."

Cette d�claration jeta un froid sur l'assistance. Le prince Natti
passait pour l'une des premi�res lames de l'Italie, et on le savait
homme � en d�coudre pour un non ou pour un oui. Meg fut oubli�e, et
l'on fit venir des cartes. Le prince eut cette nuit-l� une chance
prodigieuse, et en d�pit du proverbe, quand il rentra chez lui au point
du jour, il augurait bien de ses projets amoureux.


VII


La premi�re nuit que passa Raymond � Florence fut tr�s-agit�e. Il eut
une sorte de cauchemar; ce qu'il crut voir dans son r�ve, c'est qu'il
poss�dait pour tout bien une grande armoire en vieux ch�ne, et qu'il
voulait la vendre avec tout ce qu'elle renfermait. Or ce qu'elle
renfermait, c'�tait Meg. Tout � coup il d�couvrit que Meg s'�tait
multipli�e; il y en avait au moins douze, toutes jolies comme un songe,
et se ressemblant fort, � cela pr�s que les unes avaient une �me blonde
et que les autres l'avaient noire. Il montait la garde devant son
buffet; mais, quelle que f�t sa vigilance, l'une des prisonni�res
trouvait toujours moyen de s'�chapper. Il fallait courir apr�s la
fugitive, et c'�tait une affaire. Un chaland se pr�senta; incertain de
son choix, il passait en revue ces blondes et ces brunes, leur faisait
les yeux doux, leur prenait le menton. Raymond s'en offusqua et se
f�cha tout rouge, le traitant de faquin. Un autre amateur, moins
familier, offrait d'acheter en bloc tout l'assortiment. Raymond lui
donna la pr�f�rence; puis, par un caprice qu'il ne s'expliquait pas, il
se ravisa, lui d�clara qu'il ne voulait vendre que onze Meg et garder
la douzi�me avec l'armoire, attendu que sa destin�e �tait de poss�der
�ternellement une armoire qui renfermerait une petite fille. L'acheteur
s'obstina, on se prit de paroles, ce qui est aussi fatigant que de
courir. Le march� n'�tait pas conclu, quand Raymond se r�veilla,
tr�s-las d'avoir tant trott�, grond� et disput�.

D�s qu'il eut repris ses sens, il s'avisa qu'il s'�tait tromp� sur le
point de la question, que Meg �tait sortie depuis longtemps de son
buffet, mais qu'il y avait de par le monde un certain marquis de
Boisgen�t qui voulait l'�pouser, que cette pr�tention �tait r�voltante,
et que lui Raymond Ferray saurait bien la traverser. Il s'�tonna de la
chaleur avec laquelle son indiff�rence embrassait cette r�solution; que
lui importait apr�s tout? Sa toilette achev�e, il s'assit pr�s de sa
fen�tre et passa une heure � contempler les collines qu'il avait
parcourues la veille et qu'enveloppait une gaze argent�e o� se
d�tachaient en vigueur des tours, des clochers, des coupoles, les
arches surbaiss�es du pont de la Trinit�. Pendant que ses yeux se
baignaient dans cette vapeur lumineuse, il sentait cro�tre son d�sir de
faire mat M. de Boisgen�t. N'est-ce pas une f�te pour un misanthrope de
mortifier un sot?

La veille, il avait appris de sa pupille que lady Rovel d�jeunait de
bonne heure et qu'elle �tait visible avant midi. Aussit�t qu'il eut
d�jeun� lui-m�me, Il se pr�senta chez elle. Le valet de chambre qui
l'introduisit l'annon�a d'une voix si indistincte que son nom ne fut
point entendu de lady Rovel. Elle �tait � demi-couch�e sur un divan;
Mirette, qui sommeillait � ses c�t�s, se r�veillant en sursaut, aboya
furieusement Raymond. Sa ma�tresse fit taire le carlin en le mena�ant
de son �ventail, et, sans changer de posture, elle fit signe au
visiteur d'avancer un fauteuil. Ils pass�rent quelques instants �
s'entre-regarder. Raymond s'�tonnait de la trouver si pareille �
elle-m�me; par une gr�ce d'�tat, cette miraculeuse beaut�, qui venait
de doubler le cap de la quarantaine, �tait � l'abri des injures du
temps. Si elle se croyait tenue � prendre quelques pr�cautions,
personne ne s'en apercevait, et quand on s'en f�t aper�u, il lui
restait ce que les ann�es ne pouvaient lui �ter, des lignes superbes,
la plus belle taille du monde, son regard fier et dominateur, sa
hautaine nonchalance, son grand air de sultane; mais cette sultane
�tait revenue de tout les sultans. Le h�ros de sa derni�re aventure
�tait un petit prince allemand, qu'elle avait rencontr� en descendant
du Bernina. Elle l'avait fait longtemps languir; pour d�sarmer ses
rigueurs, il s'�tait livr� � des exc�s de g�nuflexions et d'idol�trie.
Le pacte conclu, apr�s avoir voyag� avec lui en France et en
Angleterre, elle l'avait accompagn� dans ses Etats. Une fois chez lui,
par �gard pour ses sujets, le jeune souverain jugea convenable de se
redresser un peu. Ce changement d'attitude enfanta une brouille, suivie
d'un raccommodement, et peu apr�s d'une seconde brouille, qui fut
d�finitive. Cette derni�re d�ception avait pris plus que les autres sur
l'humeur de lady Rovel. Il lui semblait que c'en �tait fait, que sa
destin�e lui avait dit le mot de la fin et que l'univers ne renfermait
rien qui f�t digne de sa condescendance. Elle avait beau fouiller dans
son coeur, elle n'y trouvait plus l'�toffe d'une nouvelle illusion. La
vie lui apparaissait comme une cage, dont elle comptait les barreaux;
la lionne emprisonn�e promenait autour d'elle des yeux tristes, qui
renon�aient � chercher un lion.

Le salon �tait un peu sombre, et lady Rovel ne s'�tait pas remis tout
de suite le visage de Raymond. Soudain son front s'�claircit; relevant
la t�te: "Ah! c'est vous, monsieur, dit-elle. Est-il vrai que vous
soyez all� � La Mecque?

--Oui, madame, et que j'en suis revenu.

--Sain et sauf?

--Avec un peu de sang-froid, on se tire toujours d'affaire.

--Vous �tiez d�guis� en derviche?

--Oui, madame.

--Et si on vous avait d�couvert, on vous aurait assomm�?

--Infailliblement, ou poignard�; les musulmans ne sont pas tendres
pour ces chiens de chr�tiens."

Elle se redressa tout � fait et murmura entre ses dents: "_A great
achievement indeed! This man looks like a gentleman!_" ce que Raymond
traduisait ainsi pour son instruction particuli�re: "C'est une belle
prouesse en v�rit�, et cet homme a la tournure d'un _gentleman_." Elle
ajouta: "Je veux que vous me racontiez votre p�lerinage du commencement
jusqu'� la fin.

--Tr�s-volontiers, madame, r�pondit-il; mais souffrez qu'auparavant,
pour l'acquit de ma conscience..."

Elle fron�a le sourcil: "Oh! je sais ce que c'est. Meg m'a dit qu'elle
vous avait rencontr� hier par le plus grand des hasards sur le mont
Oliveto, car vous auriez pass� dix fois par Florence sans avoir l'id�e
de venir nous voir. Elle vous a cont� ses petites histoires, elle a
r�ussi � vous pr�venir contre M. de Boisgen�t, et vous m'apportez tout
courant vos aigreurs. Cela ne m'�tonne pas, vous �tes l'homme le plus
contrariant du monde, et j'aurais d� vous d�fendre ma porte; mais j'ai
de l'indulgence pour les p�lerins.

--Je ne suis point aigri, lui r�pondit Raymond; je vous avoue pourtant
qu'un mariage si disproportionn�...

--Est un projet saugrenu, qui n'a pu na�tre que dans une t�te
d�traqu�e, interrompit-elle encore. Ce mariage se fera, tenez-vous-le
pour dit.

--Il ne se fera pas, madame, soyez-en convaincue.

--Vous avez raison, il ne se fera pas, il est d�j� fait.

--Je n'en crois rien, je le tiens d�j� pour � moiti� d�fait.

--Quelle impertinence! s'�cria-t-elle. Avez-vous jur� de me mettre en
col�re? Je n'admets pas qu'on me contredise.

--La contradiction, madame, est un moindre mal que le repentir.

--Je ne me repens jamais de rien. Or ��, que vous a fait ce pauvre
marquis?"

Il commen�ait � le draper de toutes pi�ces, elle lui coupa la parole,
protestant que M. de Boisgen�t �tait un homme accompli, dans un �tat
parfait de conservation, tr�s-avis�, tr�s-spirituel, fort entendu en
affaires et dans la vente des dentelles, et qu'elle serait ravie
d'avoir toujours � sa disposition ses petites jambes et ses bons
conseils.

"Pour vous �tre agr�able, madame, reprit Raymond, je vous accorde que
le marquis serait le meilleur des gendres; le malheur est qu'il ne peut
devenir votre gendre sans devenir du m�me coup le mari de votre fille,
et que votre fille ne veut pas de lui. Cela change un peu l'�tat de la
question."

Elle le regarda un instant en silence; puis, se mettant � rire d'un
petit rire aigu, elle s'�cria: "Eh! monsieur, n'avez-vous pas encore
d�couvert que je n'aime que _mo�?_"

Raymond demeura comme abasourdi de cette d�claration de principes si
peu gaz�e. Il s'inclina profond�ment: "Voil� un aveu, dit-il, qui me
ferme la bouche.

--Et moi, je veux que vous parliez, r�pondit-elle, afin que j'aie le
plaisir de vous expliquer et de vous prouver que vous n'avez pas le
sens commun.

--J'en conviendrai, si vous le voulez, � l'instant m�me. Apr�s tout,
que M. de Boisgen�t �pouse ou n'�pouse pas, cela m'est bien �gal.

--Et moi, je ne veux pas que cela vous soit �gal, reprit-elle en
s'�chauffant. Qu'est-ce � dire? Meg n'est pas une �trang�re pour vous.
Elle pr�tend que vous vous consid�rez un peu comme son tuteur.

--Ah! permettez, madame, comme un tuteur lib�r�.

--Je n'aime pas les indiff�rents, r�pliqua-t-elle. La discussion est
encore ce qu'il y a de moins ennuyeux dans ce monde. Je consens � vous
faire part de mes motifs pour h�ter ce mariage. Meg est une �tourdie,
une �cervel�e; elle a une libert� de ton et de mani�res
tr�s-compromettante, et si je lui laissais plus longtemps la bride sur
le cou, elle ferait au premier jour quelque frasque qui la rendrait
immariable. Son sot fr�re, que je ne reverrai de ma vie, m'est venu
dire � Lucerne que je l'�levais fort mal, et avant de retourner � la
Barbade, ce ma�tre sire a daign� me mander de Liverpool qu'il mettait
sur ma conscience l'avenir de sa soeur. Fort bien, je n'en veux plus
r�pondre, et je crois faire son bonheur en la mariant � un homme expert
en beaucoup de choses et qui poss�de quelque aisance."

Raymond se disposait � riposter quand la porte du salon s'ouvrit, et M.
de Boisgen�t parut. "Arrivez donc, marquis, lui cria lady Rovel. Voici
M. Raymond qui est en train de me d�montrer que je serais une folle de
vous accorder la main de Meg."

Le marquis fut aussi chagrin qu'�tonn� de trouver Raymond install� dans
la place. Il eut quelque peine � se faire une contenance. Bien qu'il ne
f�t gu�re plus haut qu'une botte, ce petit homme �tait une machine
assez compliqu�e. Il �tait n� prudent et passionn�, deux qualit�s qui
se contrarient. Fort attach� � son int�r�t, � son repos, � la
conservation de sa mince personne, et, comme Panurge, craignant
naturellement les coups, il ne laissait pas d'avoir les yeux et le
coeur prenables, l'humeur prompte, bouillante, et, quand le feu se
mettait aux poudres, les explosions de sa tendresse ou de sa bile
faisaient sauter en l'air sa prudence, qui ne retombait pas toujours
sur ses pieds. En apercevant Raymond, il sentit se r�veiller dans son
coeur une vieille rancune, qui n'avait jamais trouv� l'occasion de se
satisfaire. Ayant jet� � l'intrus un regard noir, il dit � lady Rovel:
"Je suis marri d'avoir encouru la disgr�ce de M. Ferray; le malheur est
que je ne sais pas qui est M. Ferray.

--Vous �tes un ingrat, monsieur, repartit Raymond. Avez-vous donc
oubli� que je vous rencontrai un jour sur une grande route? Vous �tiez
mal en selle, et je vous aidai fort obligeamment � descendre de cheval.

--A cette heure, il m'en souvient, r�pondit-il en grima�ant. Une
affaire urgente m'obligea de quitter Gen�ve avant d'avoir pu
reconna�tre votre bon proc�d�; mais, vous vous trompez, je ne suis pas
un ingrat, et me voil� pr�t � vous payer ma dette.

--Il est trop tard, reprit Raymond; j'ai attendu pendant vingt-quatre
heures vos remerc�ments. Plat r�chauff� ne valut jamais rien.

--Eh bien! que signifient ces logogriphes? demanda lady Rovel.

--M. de Boisgen�t se fera sans doute un plaisir de vous les expliquer,
lui r�pondit Raymond; je lui c�de la parole.

--Marquis, expliquez-vous donc! dit-elle;" puis, s'interrompant
brusquement: "Pourquoi avez-vous remis votre cravate bleu de ciel? Vous
savez que je ne puis la souffrir."

M. de Boisgen�t �tait trop excit� pour s'arr�ter � plaider la cause de
sa cravate bleue. Roulant des yeux formidables: "Monsieur,
s'�cria-t-il, si vous vous avisez de me rendre quelque nouveau service
du m�me genre, je vous jure que ma reconnaissance ne se fera pas
attendre.

--C'est une �preuve que je suis bien aise de faire, riposta Raymond,
et le nouveau service que je vous rendrai sera de vous sauver le
ridicule dont vous ne manqueriez pas de vous couvrir en �pousant malgr�
elle une jeune fille qui a de bonnes raisons pour ne pas vous aimer."

Peu s'en fallut que M. de Boisgen�t ne lui saut�t aux yeux; mais il se
ressouvint de certain poignet de fer qui l'avait un jour assez rudement
secou�. Se tournant vers lady Rovel: "Depuis quand, madame, lui
demanda-t-il, M. Ferray a-t-il voix au chapitre? Depuis quand
souffrez-vous qu'il dispose de votre fille comme de son bien?

--C'est lady Rovel elle-m�me, reprit Raymond, qui m'a charg� de vous
dire qu'elle est fort sensible aux poursuites dont vous honorez sa
fille, mais qu'elle vous prie de les cesser d�s ce jour."

Lady Rovel fit un saut. "Oh! par exemple, voil� qui passe les bornes!
dit-elle en rougissant de col�re. Monsieur Ferray, vous vous oubliez
�trangement, et je ne m'�tonne pas que, d�s la premi�re minute que je
vous ai vu, vous ayez �t� ma b�te d'aversion. Vit-on jamais pareille
insolence? Il est inou� qu'on se permette d'en user si librement avec
moi. De quel droit parlez-vous d'un ton de ma�tre? Je vous montrerai
bien qui est le ma�tre ici, et que lady Rovel donne des ordres et n'en
re�oit pas."

Cette �nergique apostrophe transporta d'aise M. de Boisgen�t. Tour �
tour il ass�nait sur Raymond des regards triomphants ou contemplait
lady Rovel d'un air de profonde reconnaissance, dans l'espoir qu'elle
allait mettre � la porte l'insolent. Quelle ne fut pas sa surprise,
quel ne fut pas son m�compte quand elle s'interrompit au milieu de son
discours pour s'�crier: "D�cid�ment, marquis, votre cravate bleu de
ciel m'est insupportable. Allez bien vite en changer, et par la m�me
occasion, vous ferez prendre l'air � Mirette; il me semble que vous la
n�gligez depuis quelque temps." Puis, allant � Raymond: "Monsieur
Ferray, dit-elle, emmenez-moi faire un tour au jardin, et vous me
raconterez La Mecque."

Elle lui prit le bras, et ils pass�rent au jardin, o� ils furent
longtemps t�te � t�te. Se piquant d'honneur, r�solu � gagner la partie
contre M. de Boisgen�t, Raymond se donna quelque peine pour se
concilier les bonnes gr�ces de lady Rovel. Il r�pondit avec
empressement � toutes ses questions, lui narra La Mecque et les dangers
qu'il avait courus. Bien qu'elle n'en marqu�t rien, lady Rovel �coutait
avec plaisir ce r�cit qui lui ouvrait des horizons nouveaux. De temps �
autre, elle d�tachait ses yeux de son �ventail pour jeter sur le
narrateur un long regard p�n�trant, qui le transper�ait d'outre en
outre. Peut-�tre cherchait-elle la solution d'un probl�me qu'elle
venait de se poser; peut-�tre se disait-elle: "Est-il s�r que cet homme
ne ressemble � rien de ce que j'ai vu jusqu'aujourd'hui?" Peut-�tre
aussi �tait-elle seulement bien aise de tromper une heure durant
l'ennui qui la consumait. Bien habile qui e�t pu lire ses secrets sur
son visage de marbre!

Raymond revenait de La Mecque � Djeddah, vie et bagues sauves, quand
lady Rovel lui dit: "A propos, pourquoi tenez-vous tant � ce que Meg
n'�pouse pas M. de Boisgen�t? Vous �tes convenu que cette petite vous
est assez indiff�rente.

--Assur�ment je n'ai pas le coeur tendre, lui r�pondit Raymond. Je
vous avouerai que je me r�signerais plus facilement au malheur de miss
Rovel qu'au bonheur de M. de Boisgen�t.

--Vous le d�testez?

--Non comme individu, mais comme esp�ce. Il suffit d'un sot heureux
pour me g�ter l'univers.

--Voil� qui est bien! dit-elle; j'aime les gens qui ont des haines...
Au surplus je confesse que les cravates de cet homme sont odieuses;
mais, pour tout le reste, je persiste � soutenir que c'est un excellent
parti.

--D�testable au contraire, vous le savez aussi bien que moi.

--Quel ent�tement! fit-elle en frappant du pied. Meg en a-t-elle un
autre � me proposer? Vous a-t-elle fait des confidences? Elle doit
avoir en t�te quelque ridicule amourette.

--Aucune, madame, r�pondit-il vivement.

--Elle vous l'a dit?

--En gros.

--Faites-le-lui redire en d�tail; les petites filles se rattrapent
toujours sur les d�tails. Meg est une sournoise; mettez-la sur la
sellette.

--J'y consens; mais il est convenu que d�s ce moment M. de Boisgen�t
est d�bout� de sa demande et condamn� aux frais du proc�s.

--Point du tout. Entendez-moi bien: de trois choses l'une, ou bien Meg
l'�pousera, ou elle me pr�sentera quelque autre gendre acceptable, ou
je la mettrai en pension. Il ne faut pas me demander de la garder plus
longtemps aupr�s de moi, elle ne manquerait pas d'abuser de la libert�
que je lui laisse."

Il parut clair � Raymond que sur ce dernier point le parti de lady
Rovel �tait pris. La raison qu'elle donnait pour ne pas garder sa fille
aupr�s d'elle �tait bonne, celle qu'elle ne donnait pas �tait meilleure
encore. Meg avait deux torts impardonnables, elle avait la t�te un peu
l�g�re et une beaut� trop admir�e pour ne pas servir de texte � des
comparaisons dangereuses.

"Je craindrais, reprit Raymond, que miss Rovel ne pr�f�r�t les gal�res
� un pensionnat, et en tout �tat de cause voil� un ma�tre de pension
qui aura de la tablature.

--Vous n'enviez pas son sort? C'est un emploi que vous ne briguerez
pas?

--A Dieu ne plaise! j'ai fait mon temps.

--Le mieux, reprit-elle, serait encore de marier Meg, et que ce f�t
fait une fois pour toutes. Chargez-vous-en.

--Et d'avance vous ratifiez mon choix?

--Je r�clame le b�n�fice d'inventaire; je me d�fie de vos id�alit�s."

Dans ce moment, on vint avertir lady Rovel que des visites
l'attendaient au salon. "Venez passer la soir�e dans ma baraque,
dit-elle � Raymond. Vous causerez avec cette petite fille, et peut-�tre
vous lui extorquerez son secret."

Elle le salua du bout du menton et s'�loigna; mais � mi-chemin, se
retournant: "Apr�s-demain, lui cria-telle, je donne un bal masqu�, et
je d�sire que vous y veniez.

--Ah! madame, quelle cruelle plaisanterie! lui r�pondit-il, je n'ai
jamais eu l'humeur � la danse.

--Vous aurez l'humeur qu'il me plaira, je veux que vous fassiez une
fois ce que je veux, et j'exige que vous paraissiez � mon bal en
costume de derviche. C'est une id�e que j'ai. Si vous me refusez, avant
trois jours Meg sera la marquise de Boisgen�t.

--Vous serez ob�ie, madame, lui dit-il en s'inclinant.

--Je savais bien que t�t ou tard je finirais par vous apprendre �
vivre!" Et sur ce elle lui tourna le dos.

Raymond n'eut pas plus t�t quitt� lady Rovel qu'il s'�tonna de lui
avoir fait deux promesses qu'il �tait bien tent� de ne pas tenir. L'une
l'humiliait un peu, l'autre le rendait fort perplexe. Hercule filant
aux pieds d'Omphale lui paraissait un personnage moins absurde, moins
ridicule que le philosophe Raymond Ferray se costumant et se masquant
pour satisfaire la fantaisie musqu�e d'une Anglaise qui s'ennuyait.
D'autre part, il s'�tait engag� � confesser Meg, � d�couvrir son
secret, si tant est qu'elle en e�t un. La veille, il l'avait quitt�e
convaincu qu'elle avait le coeur parfaitement libre. Il se prenait
soudain � en douter, et ce doute lui causait un malaise, une irritation
qu'il ne r�ussissait pas � s'expliquer.

En rentrant � son h�tel, il �tait r�solu d'�crire un mot d'excuse �
lady Rovel et de repartir le soir m�me pour Gen�ve. Il commen�a de
faire ses malles; mais le billet lui sembla difficile � �crire, et il
consid�ra aussi que son brusque d�part r�jouirait infiniment M. de
Boisgen�t, qui s'imaginerait peut-�tre lui avoir fait peur. Il se
r�signa m�lancoliquement � son sort. S'�tant fait indiquer l'adresse
d'un costumier, il passa cinq ou six fois devant la boutique avant de
se r�soudre � y entrer. Il ne trouva point de bonnet de derviche � son
gr�, et se rabattit sur un costume de B�douin. Ce n'�tait qu'un
�-peu-pr�s qui lui d�plut, il se surprit � le critiquer avec une
vivacit� d'arch�ologue. Quand on a l'esprit d'exactitude, on le met
partout; peut-�tre aussi jugeait-il que toute chose qui m�rite d'�tre
faite m�rite d'�tre bien faite. Il s'�chauffa, prit un crayon, fit un
dessin, donna d'un ton magistral ses instructions au costumier, qui lui
promit de les ex�cuter ponctuellement; puis il retourna d�ner dans son
h�tel, et vers dix heures, ayant mis une cravate blanche et pass� un
frac qui dormait depuis longtemps dans ses plis, il se rendit au raout
de lady Rovel.

Il n'est pas difficile de trouver � Florence des salons o� l'on cause,
parmi lesquels il en est un justement c�l�bre; il y en a d'autres fort
agr�ables o�, selon l'expression d'un diplomate, on _d�cam�rone_. Celui
de lady Rovel �tait d'un genre un peu diff�rent; il ressemblait � un
minist�re, on s'y rendait pour solliciter, et il �tait le th��tre
d'ardentes comp�titions. La foule des postulants se disputait deux
places: l'une �tait de cr�ation toute fra�che, et il n'y avait pas
encore �t� pourvu; l'autre avait eu d�j� de nombreux titulaires qui
avaient �t� la plupart brutalement destitu�s, et pour l'heure elle
vaquait par la d�mission volontaire du dernier. Au reste les initi�s
seuls avaient l'intelligence de la double partie qui se jouait sur ces
parquets en mosa�ques, sous ces plafonds peints � fresque. Tout se
passait sans bruit, sans �clat; les ambitions se livraient � de sourdes
pratiques, marchaient � pas de loup, poussaient clandestinement leurs
sapes,--personne n'e�t os� employer le fer et le feu.

Comme il arrive souvent aux femmes qui ont fait beaucoup parler
d'elles, lady Rovel tenait par-dessus tout au respect; elle �tait
s�v�re sur l'article des biens�ances et faisait avec des yeux d'argus
la police de ses r�ceptions publiques. Elle n'y souffrait ni un
personnage �quivoque, ni une familiarit� mals�ante, ni un propos libre,
ni un geste hasard�. Bien qu'elle e�t fort peu m�nag� l'opinion, elle
exigeait qu'on t�nt grand compte de la sienne, et depuis son retour
d'Allemagne elle �tait presque collet mont�. Elle en avait rapport�
aussi le fanatisme du contre-point, elle ne jurait que par deux ou
trois ma�tres, et m�prisait les ariettes. On faisait chez elle beaucoup
de musique de chambre, au grand d�plaisir des Florentins, qui go�taient
peu l'aust�rit� de cet amusement. Quiconque se f�t permis de chuchoter
ou de balancer sa chaise pendant l'ex�cution d'un quatuor de
Mendelssohn ou de Schumann aurait �t� remis � l'ordre par un signe de
t�te imp�rieux, par un de ces regards qui d�vorent leur proie. Il en
r�sultait que le salon de lady Rovel n'offrait qu'un divertissement
m�diocre aux jeunes gens; ils ne laissaient pas d'en rechercher
l'entr�e avec ardeur, car la jeunesse esp�re toujours. Les uns se
flattaient de ranimer dans un coeur engourdi quelque tison dormant sous
une cendre glac�e, les autres venaient pour Meg. Ces derniers �taient
contraints de s'observer beaucoup dans leurs empressements. Lady Rovel
aurait pu �crire sur sa porte: "Il n'y a ici qu'un seul Dieu, et, comme
le Dieu d'Isra�l, il est glorieux et jaloux."

L'accueil qu'elle fit � Raymond fut tr�s-remarqu�; depuis longtemps la
d�esse ne s'�tait si fort humanis�e. D�s qu'elle le vit entrer, ses
sourcils d�pouill�rent leur �ternel nuage, elle secoua sa langueur. Lui
ayant fait signe d'approcher, elle l'entretint avec tant d'animation
que M. de Boisgen�t en �prouva le plus violent d�pit. A plusieurs
reprises, il jeta des yeux flamboyants sur Raymond, qui demeura
insensible � ses provocations. Heureusement pour le marquis, Meg, apr�s
s'�tre fait attendre, parut enfin dans une robe de soie rose, qui
d�gageait sa poitrine et ses �paules, le printemps aux joues, la joie
au front, pimpante, fringante et piaffante;--sa d�marche ressemblait
aux pas incertains et tumultueux d'une jeune pr�tresse de Bacchus qui
apprend encore son m�tier. Tous les yeux se port�rent sur l'apparition;
elle regardait ceux qui la regardaient, elle semblait leur dire: "Eh!
oui, j'existe, et c'est un coup de fortune que je saurai mettre �
profit."

M. de Boisgen�t, sans perdre une seconde, s'�lan�a au-devant d'elle
avec la noble fiert� d'un propri�taire qui entre en possession, son
acte authentique d'achat � la main. Il l'entra�na dans un coin d�sert
du salon, prit place aupr�s d'elle et disposa sa chaise de mani�re que
personne ne p�t approcher. Apr�s l'avoir accabl�e de compliments sur sa
beaut� et sur sa robe rose, qui faisait valoir la splendeur de ses
cheveux d'un blond fauve, il lui demanda d'un ton dolent combien de
temps encore elle s'amuserait � le faire souffrir.

"Je vous pr�viens, lui dit-il, que je suis le plus obstin� des
amoureux. Si vous voulez vous d�barrasser de moi, faites-moi poignarder
par votre tuteur, � qui, pour le dire en passant, j'ai propos� d'en
d�coudre; cette proposition ne lui a pas souri. Prenez-y garde, depuis
qu'il est ici, votre m�re me bat froid; si la vie de cet homme vous est
ch�re, t�chez de l'amadouer, d'obtenir qu'il renonce � faire opposition
� mon bonheur. Je ne vous le cache pas, je suis furieux, et je br�le
d'�tancher ma rage dans le sang de dix professeurs d'arabe."

Meg �couta ses dol�ances et ses reproches avec plus de douceur qu'elle
n'avait coutume de le faire. Elle lui r�pondit qu'il aurait tort de se
d�courager, que les volont�s des jeunes filles sont changeantes,
qu'elles ne s'apprivoisent que par degr�s avec certaines id�es, qu'il
faut donner au mo�t le temps de fermenter, qu'il se faisait dans sa
t�te un petit travail dont il n'avait pas sujet d'�tre m�content,
qu'elle le suppliait de laisser tranquille son tuteur, que c'�tait un
p�dant, mais un p�dant tr�s-respectable, qu'au demeurant ce professeur
d'arabe �tait de premi�re force � l'�p�e comme au pistolet. C'est ainsi
qu'elle lui prodiguait � la fois les consolations, les esp�rances et
les bons avis. La premi�re moiti� de son discours charma M. de
Boisgen�t, la p�roraison le rendit pensif. Il promit � Meg que, pour
l'obliger, il ma�triserait les emportements de son indomptable fureur,
et qu'il n'y aurait point de sang vers�; mais en retour il la conjura
de fixer un terme � ses perplexit�s, de lui dire au juste combien de
jours encore elle lui ferait attendre son consentement. Il ne put s'en
�claircir. Lady Rovel, qui avait vu de mauvais oeil la pr�cipitation
inconvenante avec laquelle il s'�tait �lanc� � la rencontre de Meg, lui
d�p�cha quelqu'un pour l'avertir qu'un de ses symphonistes lui faisait
faux bond, qu'il s'en all�t qu�rir sur-le-champ un second violon, qu'il
employ�t les gendarmes, si c'�tait n�cessaire, qu'il le lui fallait
avant une heure, mort ou vif. M. de Boisgen�t s'ex�cuta et partit d'un
air de vive contrari�t�. Aussit�t le prince Natti, lequel r�dait dans
le voisinage comme un loup ravissant qui guette une bergerie, s'empara
de sa chaise, et � son tour il se constitua le ge�lier de Meg.

"Il me semble, prince, lui dit-elle, qu'il fait du brouillard ce soir.
Nous n'avons pas le front limpide. De quoi retourne-t-il?

--J'ai des chagrins, lui r�pondit Sylvio.

--Faites-m'en part; je suis de tr�s-bonne humeur, je vous consolerai.
Vous avez perdu au jeu?

--Non, je suis jaloux.

--De M. de Boisgen�t? Que voulez-vous? il est pressant, et je me dis
qu'� tout prendre, il faut bien faire une fin.

--Ce n'est pas cet imb�cile qui me met martel en t�te, reprit-il. Je
suis jaloux d'un couvent de chartreux.

--Tout entier, depuis M. le prieur jusqu'aux convers et au fr�re
portier? Voil� une jalousie qui doit vous donner de l'occupation.

--Etes-vous retourn�e aujourd'hui � la chartreuse d'Ema? lui
demanda-t-il en poursuivant sa pointe.

--Pourquoi y serais-je all�e?

--Par la m�me raison qui vous y a fait aller hier.

--Faut-il vous la dire, cette raison?

--M�nagez-moi, ou je suis un homme mort.

--Mourrez, beau sire. Je suis all� hier � la chartreuse que vous dites
pour intriguer certain espion qui depuis quelques jours emploie ses
apr�s-midi � compter mes pas.

--C'est bien vrai?

--Je ne mens jamais quand j'ai ma robe rose.

--En ce cas, c'est de joie que je mourrai, puisque je suis � vos yeux
un homme assez important pour que vous preniez la peine de l'inqui�ter.

--Vous avez �t� v�ritablement inquiet?

--Quelle question! Vous savez bien, ajouta-t-il en baissant la voix,
que depuis longtemps...

--Chut! dit-elle, nous nous en doutons; mais il ne me suffit pas qu'on
m'adore, je veux qu'on m'�pouse, moi. Tel que vous voil�, seriez-vous
homme � m'�pouser?

--Vous me le demandez?

--Eh bien! qu'attendez-vous? Epousez-moi, r�pondit-elle en riant aux
�clats.

--H�las! vous savez bien que votre m�re n'agr�erait pas ma demande.

--Vous en �tes encore l�? On force les gens � vouloir ce qu'ils ne
veulent pas.

--Ainsi vous me donnez carte blanche?

--Blanche comme ma main.

--C'est tout dire. Fort bien, je m'arrangerai de mani�re � vous
compromettre horriblement.

--Voil� une id�e. Vous monterez chez moi, midi sonnant, par une
�chelle de soie?

--Je ferai mieux, je vous enl�verai. Apr�s un pareil esclandre, il
faudra bien que lady Rovel entre en composition.

--Comme vous y allez! Au fait, ce doit �tre gai, un enl�vement. Cela
m'amusera, enlevez-moi.

--Je donnerais ma vie, reprit-il apr�s une pause, pour savoir quand
vous vous moquez et quand vous parlez s�rieusement.

--Si jamais je r�ussis � le savoir moi-m�me, vous serez l'un des
premiers � qui je le dirai; mais il y a trop longtemps que nous
causons. Maman nous regarde, mon tuteur aussi. Ah! le terrible homme!
Je vous en prie, c�dez-lui votre place. Ma nourrice m'a toujours dit
qu'il faut savoir s'ennuyer."

Le prince Natti s'empressa de lui ob�ir; mais, avant de s'�loigner, il
la regarda fixement dans les yeux comme s'il s'�tait flatt� d'en
apercevoir le fond, et il lui dit: "Tout est s�rieux avec moi. Vous me
permettrez de me souvenir de cet entretien et de vous en reparler pas
plus tard qu'apr�s-demain. Les masques mettent les langues en libert�.

--Vous oubliez que, moi aussi, je serai masqu�e. Me reconna�trez-vous?

--Votre rire vous d�c�lera toujours, r�pliqua-t-il, ce rire de cristal
qui me d�sesp�re et que j'adore."

Cela dit, il se retira, salua au passage Raymond avec une courtoisie
qui frisait l'impertinence, et, gagnant l'autre extr�mit� du salon, il
r�ussit � s'approcher de lady Rovel, qui lui t�moigna une extr�me
froideur, et dont il eut peine � tirer trois paroles.

Cependant Meg avait fait signe � Raymond de s'asseoir sur la chaise
vacante.

"Ah! touchez l�, _my dear guardian_, lui dit-elle, _shake hands with
me_. Qu'il me tardait de vous voir! Mais vous aussi, vous avez l'air
sombre. Quel nouveau crime ai-je commis? L'ours, disent les
naturalistes, est tr�s-susceptible de col�re, et sa voix est un
perp�tuel grondement; grondez-moi bien vite, cela vous soulagera.

--Je n'aurais garde, lui r�pondit froidement Raymond. Au contraire
j'ai besoin que vous m'excusiez de vous avoir interrompue dans un
entretien qui paraissait vous amuser beaucoup.

--Avons-nous rien dit d'inconvenant, le prince Natti et moi? Ce n'est
pas dans nos habitudes.

--Je ne sais ce qu'il a pu vous dire, mais je vois avec plaisir qu'il
a le secret de vous int�resser.

--Hurler avec les loups et chanter avec les fous, Plutarque � part,
c'est toute la morale. Croyez-moi, ce que vous allez me dire
m'int�resse bien plus que les d�clarations du beau Sylvio. Vous avez vu
maman; a-t-elle entendu raison?

--Je n'ai gu�re obtenu d'elle qu'une commutation de peine. Ou vous
�pouserez M. de Boisgen�t, ou vous serez envoy�e dans une maison
d'�ducation.

--Quels horribles mots! Dieu de mis�ricorde! c'est grave.

--Ecoutez-moi bien, miss Rovel. Votre m�re se plaint de la libert� de
vos mani�res, elle a contre vous des griefs qui me semblent fond�s. Au
premier sujet de m�contentement que vous lui donnerez, elle vous
confinera dans quelque pensionnat.

--Elle l'a dit?

--Tr�s-nettement.

--Quel sort est le mien, mon cher tuteur! Ou marquise de Boisgen�t, ou
pensionnaire � perp�tuit�.

--A moins, reprit Raymond, que vous ne lui proposiez quelque parti
qu'elle puisse agr�er.

--Que ne parliez-vous! Ceci vaut mieux. Eh bien! ne vous ai-je pas
charg� de me marier? Promenez vos regards autour de vous. N'y a-t-il
ici personne qui vous convienne? Que pensez-vous du prince Natti?

--Il est de la race des matamores d�bonnaires et cl�ments; sa
moustache dit � l'univers: Comme je suis bonne! je ne te mange pas.

--Il a pourtant un m�rite, celui de m'aimer; il me le r�p�tait encore
tout � l'heure.

--Vous savez comme moi que c'est une rivale bien dangereuse que la
bassette.

--Et que vous semble du marquis Silvani, de ce petit monsieur, voyez
l�-bas, qui se guinde sur la pointe de ses pieds pour t�cher d'�tre
aper�u de maman?

--C'est le dernier descendant d'une race d�chue. Il lui reste tout
juste assez de chaleur vitale pour vivre, mais pas assez pour aimer. Je
ne sais pas s'il a jamais essay� de prendre feu, mais pour s�r il est
�teint.

--Et le duc Lisca, qu'en dites-vous?

--Qu'il est haut sur jambes, mais que sa mine est basse.

--Et de l'Am�ricain que voici, M. Hopkins, qui par distraction roule
une cigarette entre ses doigts? Il verrait beau jeu, s'il avait le
malheur de l'allumer.

--Qu'il est tr�s-vulgaire, mais d'une forte carrure, et que selon
toute apparence il pourrait porter sa femme � bras tendu. C'est
peut-�tre le fond du bonheur conjugal.

--Comme vous les arrangez tous! dit-elle, et que vous �tes
d�courageant!

--Le monde entier n'est pas ici, r�pondit-il. N'y a-t-il en v�rit�
personne?...

--Personne, r�pliqua-t-elle d'un ton pr�cipit�.

--Bien s�r?

--Tout ce qu'il y a de plus s�r.

--Je regrette vraiment, miss Rovel, reprit Raymond d'un air aimable,
qu'il n'y ait dans Florence aucun jeune homme bien fait et bien pensant
qui ait r�ussi � toucher votre coeur. Peut-�tre aurais-je si bien
plaid� sa cause que votre m�re se serait rendue."

Elle garda un instant le silence, elle froissait son �ventail dans ses
doigts. Puis tout � coup: "Ce n'est pas un pi�ge?

--Suis-je homme � vous tendre des pi�ges? lui demanda-t-il.

--Vous me promettez le secret?

--Je vous le promets, dit-il avec un l�ger tressaillement dans la voix.

--Vous me jurez de ne r�p�ter ce que je vais vous dire ni � maman ni �
personne?

--Combien de serments faut-il vous faire? r�pondit-il d'un ton
d'impatience.

--Eh bien! je ne sais pas si je l'aime, mais je sais qu'il me pla�t;
quand je le vois, le coeur me bat agr�ablement; quand je ne le vois
pas, je pense � lui assez souvent, vingt fois le jour et deux ou trois
fois la nuit. Enfin, si ce n'est pas de l'amour, c'est quelque chose
qui lui ressemble."

A quoi songeait Raymond? Il s'aper�ut un peu trop tard qu'il venait
d'�gratigner de son ongle un joli gu�ridon en laque de Chine sur lequel
il avait pos� la main. "Comment se nomme ce fortun�
mortel?"demanda-t-il ironiquement � Meg.

Elle balbutia, en baissant les yeux: "Il s'appelle M. Gordon.

--Quel est, je vous prie, ce M. Gordon? s'�cria-t-il, et par une
nouvelle distraction il d�boutonna si vivement de sa main droite le
gant de sa main gauche qu'il fit une large d�chirure."

Meg lui apprit que M. Gordon �tait un jeune Ecossais qui paraissait
bien n�, modeste, d'excellentes mani�res, qu'elle l'avait rencontr�
quelquefois aux Cascine et ailleurs, qu'un soir au th��tre ils
s'�taient beaucoup regard�s, que le lendemain ils avaient eu l'occasion
d'�changer quelques mots, qu'il lui avait adress� deux jours plus tard
une lettre br�lante, mais respectueuse, � laquelle elle n'avait eu
garde de r�pondre, que depuis elle en avait re�u trois autres �crites
dans le m�me style, que par la derni�re il implorait d'elle la
permission de se pr�senter chez sa m�re. Elle recommen�ait � faire son
�loge, Raymond l'interrompit pour lui demander o� perchait M. Gordon.
Elle lui r�pondit que les chartreux d'Ema avaient toujours quelques
cellules vacantes qu'ils louaient aux �trangers, et que M. Gordon avait
�lu domicile au couvent. Elle osa lui confesser que la veille elle
�tait all�e l'y chercher, mais dans la plus louable intention et � la
seule fin de rendre ses lettres au jeune Ecossais, et de le prier de ne
plus lui �crire. "Le pauvre gar�on, poursuivit-elle, m'a promis de
m'ob�ir; mais il avait des larmes dans les yeux et dans la voix, sa
douleur m'a touch�e. Nous sommes convenus que d'ici � peu de jours je
lui enverrais par la poste ou une jonquille ou un basilic, que le
basilic voudrait dire: C'est inutile, n'y pensez plus! et la jonquille:
Esp�rez, nous verrons."

Puis elle ajouta: "J'ai jur�, monsieur, de me gouverner d�sormais par
vos avis. Faites-moi la gr�ce de vous rendre demain � la chartreuse,
vous y demanderez M. Gordon, vous lui direz que vous �tes curieux de
visiter le couvent et que je le prie de se mettre � vos ordres. Ainsi
vous aurez l'occasion de l'examiner � votre aise, de le faire causer.
S'il vous pla�t, je me croirai autoris�e � l'aimer, et je laisserai mon
coeur aller son chemin; s'il vous d�pla�t, si vous le condamnez sans
appel, vous lui remettrez en le quittant un petit papier que je vous
ferai tenir et qui renfermera quelques feuilles de basilic. C'est
entendu, n'est-ce pas? Vous voyez que je me mets � votre discr�tion, et
je pose en fait que depuis que le monde est monde jamais pupille ne fut
plus soumise � son tuteur.

--Soit, lui r�pondit-il d'un ton radouci, vous me faites passer par
tout ce que vous voulez; mais en voil� assez, miss Rovel, il est temps
de rompre un entretien dont on commence � s'occuper."

Ils se s�par�rent. Meg alla prendre place dans un groupe, Raymond
demeura seul � l'�cart, le dos appuy� contre un pilastre; M. de
Boisgen�t �tait parvenu � d�nicher et � ramener sans le secours de la
gendarmerie un second violon. Le concert commen�a. Le tuteur de miss
Rovel �tait en mati�re musicale de l'avis des Florentins, il
n'appr�ciait gu�re les divertissements et les doubles croches qui
donnent la migraine. Au surplus, quand on aurait jou� du Beethoven ou
du Mozart, il n'e�t �cout� que d'une oreille, il songeait � la visite
qu'il devait faire le lendemain dans une chartreuse. Le plus t�t qu'il
put, il alla prendre cong� de lady Rovel, qui lui demanda si Meg lui
avait fait quelque r�v�lation.

"Non, madame, lui dit-il. Je crains de ne pas avoir sa confiance; mais
il me semble plus probable qu'elle n'a rien � confier."

Le lendemain, apr�s son d�jeuner, Raymond se mit en route pour la
chartreuse d'Ema. Il �tait muni de deux petits sachets que Meg lui
avait envoy�s le matin, et dont l'un contenait une jonquille s�ch�e,
l'autre une ramille de basilic. Tout en marchant, la pens�e lui vint
que la commission qu'il avait � remplir �tait ou d�licate ou pu�rile,
et qu'il avait eu tort de s'en charger. Il se promit de ne rien
d�cider, de laisser les choses en l'�tat, de rapporter et le basilic et
la jonquille, et il se prit � r�citer avec un peu d'emphase le mot du
bon Pal�mon:


Non nostrum inter vos tantas componere lites.


Virgile le faisant penser � Lucr�ce, il se rem�mora quelques vers du
_De rerum natura_ qu'il avait traduits r�cemment et dont le sens est �
peu pr�s: "Tu as les yeux ouverts, tu crois vivre; ta vie pourtant est
d�j� morte. Tu dors tout �veill�, tes imaginations sont des songes, tes
esp�rances des fant�mes. Si tu n'ignorais point la cause de ton mal, tu
apprendrais � conna�tre la nature et ses lois, et d�s ce jour tu
go�terais l'�ternel repos que te promet ce n�ant o� l'on ne r�ve plus."
Il venait de retrouver le dernier de ces vers, quand, arriv� en vue du
couvent, il avisa au penchant d'une colline des amandiers fleuris, qui
faisaient une tache blanche parmi des rochers effrit�s par le soleil.
En contemplant ces amandiers, dont la beaut� d�corait les abords d'une
th�ba�de, il lui parut qu'en d�pit de Lucr�ce, il y avait dans ce monde
autre chose que le n�ant, que, s'il est absurde de r�ver, le printemps
donne raison � cette folie, et que la nature entretient de sourdes
intelligences avec ce je ne sais quoi qui est en nous et qui s'obstine
� esp�rer.

Il n'avait pas encore r�solu cette contradiction quand il atteignit
l'entr�e de la chartreuse, qu'on prendrait facilement pour l'acc�s d'un
ch�teau fort, et c'est une vraie forteresse en effet que cette sainte
maison camp�e sur un rocher, et dont les approches ressemblent � des
bastions reli�s par une courtine. Comme partout � Florence, le gracieux
s'y m�le au s�v�re; chaque cellule est accompagn�e d'un jardin o� r�gne
un oranger. Raymond s'informa de M. Gordon aupr�s d'un fr�re lai qui
s'empressa de le conduire dans la partie du monast�re r�serv�e aux
�trangers. Une porte s'ouvrit, et il se trouva en pr�sence d'un
jouvenceau de vingt-quatre ans au plus, fort joli gar�on, svelte, la
taille �lanc�e, le menton ombrag� d'une barbiche blonde qui ne faisait
que de na�tre, le teint clair et ros�. Son air jeunet �tonna Raymond;
il s'�tait repr�sent� tout autrement cet Ecossais, et ne s'imaginait
point qu'il sort�t frais �moulu de l'universit�, qu'il port�t encore
aux l�vres le lait d'Oxford ou de Cambridge: "Oh bien! pensa-t-il �
premi�re vue, voil� une poup�e � qui miss Rovel aurait bient�t fait de
casser la t�te." Il entra en propos, d�clina ses noms et qualit�s,
expliqua que miss Rovel lui faisait la gr�ce de le consid�rer comme son
tuteur, qu'il lui avait t�moign� son d�sir de visiter la chartreuse et
qu'elle l'avait engag� � se pr�senter de sa part � M. Gordon. Pendant
cette explication, le jeune homme rougit plus d'une fois, il rougissait
facilement. Il offrit ses bons offices � Raymond, le promena partout,
lui fit voir en d�tail l'�glise, la chapelle souterraine, les fresques
d'Ampoli, les tableaux de fra Angelico.

Chemin faisant, ils ne d�parlaient pas et semblaient �galement curieux
l'un de l'autre; si Raymond pressait de questions son cic�rone,
celui-ci � son tour paraissait l'�tudier avec attention. On e�t dit
deux chasseurs qui, courant les bois de compagnie, sont moins occup�s
des perdrix que de se t�ter le pouls r�ciproquement; sans aucun doute
fra Angelico n'�tait point ce qui les int�ressait le plus. Il eut beau
s'en d�fendre, Raymond dut reconna�tre que M. Gordon avait beaucoup de
tenue, un air de distinction, de l'agr�ment, un heureux m�lange de
r�serve et d'abandon, de modestie et de fiert�. A la douceur des
mani�res, il joignait un esprit net et pos�, une fermet� de sens qui
n'�tait pas de son �ge, et un flegme, une gravit� naturelle dont il se
d�partait rarement. Il ne riait jamais, mais il y avait de la gr�ce
dans son sourire. Bien qu'il lui rend�t justice, Raymond ne pouvait
concevoir qu'une fille aussi romanesque que Meg e�t �t� sensible � ce
genre de charme contenu. M. Gordon n'avait rien d'un Amadis, sans
compter que d�cid�ment il �tait bien jeune;--malgr� la pr�cocit� de
son esprit et de son caract�re, �tait-il de force � gouverner une
petite personne qui n'�tait ni docile, ni commode, et ne passait pas
pour go�ter la bride? Toute r�flexion faite, Raymond se confirma dans
sa r�solution de laisser l'affaire en suspens et de remporter les deux
sachets.

Leur tourn�e finie, M. Gordon ramena Raymond dans sa cellule, o� il lui
offrit une collation. Comme ils achevaient de vider un flacon de
Montepulciano, le jeune homme tomba dans une r�verie; il en sortit pour
dire en rougissant jusqu'au blanc des yeux: "Ainsi, monsieur, vous �tes
le tuteur de miss Rovel? Ne vous a-t-elle point fait de confidences
touchant certaines lettres que j'ai pris la libert� de lui �crire?

--Et que vous avez eu tort de lui envoyer, interrompit Raymond. Il
aurait pu se faire que sa m�re les intercept�t, et miss Rovel s'en
serait mal trouv�e.

--Puisqu'elle vous a parl�, monsieur, reprit-il d'une voix �mue,
veuillez m'entendre � mon tour. Je ne sais pas encore si c'est ma bonne
ou mauvaise �toile qui m'a fait rencontrer votre pupille � Florence;
tout ce que je puis dire, c'est que du premier jour o� je l'ai vue j'ai
ressenti pour elle le plus violent amour, et je sens que cette passion,
contre laquelle j'ai vainement lutt�, fera le bonheur ou le malheur de
toute ma vie. Je regrette que mon proc�d� vous ait d�plu, mais mes
intentions sont irr�prochables. Orphelin depuis bien des ann�es, je
suis ma�tre de mes actions, ma fortune est consid�rable, et j'ose dire
que je n'en ai point abus�; comme tout le monde, j'ai mes d�fauts, mais
je ne me connais point de vices, et je n'ai jamais fait de bien grandes
folies. Si la main de miss Rovel m'�tait accord�e, je me croirais tenu
de lui consacrer � jamais le meilleur de mon �me et de mes pens�es. Je
vous avoue que les bruits qui courent � son sujet m'ont caus� de vives
perplexit�s; j'ai entendu certaines personnes parler d'elle en de fort
mauvais termes. D'autres juges, que je crois plus �quitables et mieux
inform�s, m'ont dit qu'il fallait lui pardonner quelques fougues de
jeunesse, quelques l�g�ret�s de conduite, en faveur de la parfaite
noblesse de son �me. Ils m'ont affirm� qu'elle est au-dessus de tout
sentiment bas, de tous les petits calculs, que son esprit est g�n�reux,
que ses d�fauts sont l'ouvrage de l'�ducation qu'elle a re�ue, qu'un
homme qui l'aimerait et qui l'estimerait pourrait facilement la
redresser et l'�lever. Il ne tiendra qu'� lui d'en faire une femme
accomplie, de fixer dans le devoir une volont� encore incertaine
d'elle-m�me, mais qui sera fid�le � son choix et aussi r�solue dans le
bien qu'elle aurait pu l'�tre dans le mal. Au reste, monsieur, je
m�priserais un homme que la crainte d'un peu de danger emp�cherait de
poursuivre ses chances, et qui ne saurait pas se dire qu'il est des
risques glorieux et que le bonheur veut �tre conquis."

Ce discours, prononc� d'une voix noble et touchante, fit la plus vive
impression sur Raymond et le troubla jusqu'au fond de l'�me. Son
�motion eut un effet singulier. Se levant pr�cipitamment de son si�ge:
"Monsieur, r�pondit-il d'un ton bref, j'approuve tout � fait vos
sentiments, qui vous font grand honneur. Il est possible que miss Rovel
soit capable de sacrifier ses d�fauts � l'homme qu'elle aimerait; le
malheur est que jusqu'aujourd'hui elle ne sait pas encore aimer, car
voici ce qu'elle m'a charg� de vous remettre."

Et, tirant de sa poche le sachet qui renfermait le basilic, il se h�ta
de le pr�senter � M. Gordon, qui l'ouvrit et perdit contenance. Son
visage s'alt�ra, ses l�vres fr�mirent; mais il sut commander � la
violence de son chagrin, et il dit � Raymond avec une douceur triste:
"Veuillez restituer � miss Rovel cette pauvre plante de basilic, je ne
dois rien garder qui lui ait appartenu." Il ajouta: "Adieu, monsieur,
je ne vous en veux pas. Puisse votre conscience vous rendre le
t�moignage qu'en me parlant comme vous l'avez fait vous n'avez consult�
que votre devoir de tuteur!"

Raymond reprit le chemin de Florence, le coeur combattu par des
sentiments contraires, un peu froiss� de la derni�re parole de M.
Gordon et d'une insinuation qu'il craignait de trop comprendre, certain
d'avoir la conscience nette et qu'il avait fait une bonne action,
confus toutefois comme s'il venait d'en commettre une mauvaise, se
reprochant d'avoir �t� trop dur, en somme plus content que f�ch�, plus
satisfait que repentant. Raymond se plaisait � croire qu'il ne
demandait pas mieux que de trouver � Meg un bon parti, et cela �tait
vrai en th�orie, tant que cet introuvable parti �tait un �tre de
raison, une entit� m�taphysique;--mais aussit�t qu'il prenait un
corps et un visage, qu'il devenait italien, fran�ais, anglais, marquis,
prince, ou qu'il s'appelait Gordon, notre difficile tuteur ne souffrait
plus qu'on lui en parl�t. On raconte que certain joaillier �tait fier
d'un bijou merveilleux qu'il avait fabriqu� lui-m�me. Il lui tardait de
le bien vendre, et il le produisait � tout venant; mais faisait-on mine
d'en vouloir, il soulevait des difficult�s, et, le chaland parti, il se
sentait chagrin� � la fois et ravi que son tr�sor lui demeur�t. On e�t
bien �tonn� Raymond en le comparant � ce joaillier, et pourtant il se
prit � dire: "Ils sont plaisants; malgr� ses d�fauts, ils la trouvent
charmante, et ils ne se doutent pas que, sa beaut� � part, ce qu'il y a
en elle d'aimable et de pr�cieux lui vient en droiture de l'Ermitage.
Sa gr�ce �tait une pierre brute, c'est nous qui l'avons taill�e et
mont�e." Il en concluait qu'il avait le droit de marier miss Rovel �
qui bon lui semblait, ou m�me de ne pas la marier du tout, et sa
mauvaise humeur donnait au diable les chalands.

D�s qu'il fut arriv� � Florence, il se rendit aux Cascine, o� lady
Rovel et sa fille avaient coutume de se promener sur les cinq heures.
Il aper�ut leur voiture arr�t�e au milieu d'un rond-point. Deux
cavaliers et trois pi�tons, faisant cercle autour d'une porti�re,
pr�sentaient leurs hommages � lady Rovel, qui, envelopp�e dans ses
fourrures, leur r�pondait d'un air distrait, avec une politesse un peu
courte. Meg avait mis pied � terre pour jaser un moment avec deux
jeunes filles de ses amies. Elle les quitta sans fa�on en apercevant
son tuteur qui se dirigeait de son c�t�, et s'avan�ant � sa rencontre:
"Eh bien! lui cria-t-elle d'une voix saccad�e.

--Je reviens � l'instant de la chartreuse, lui r�pondit-il.

--Et quelles nouvelles m'apportez-vous?

--C'est un gamin, et je ne puis le prendre au s�rieux; mais il est
trop gentil pour que je vous permette de vous en amuser. Il y aurait de
la casse.

--Il me plaisait pourtant beaucoup, dit-elle d'un air p�n�tr�. Vous ne
lui avez pas remis le basilic?

--Ne m'y aviez-vous pas autoris�?"

Il la vit changer de visage et un serpent le mordit au coeur. Meg
reprit: "Vous �tes un peu brutal. Soit! nous t�cherons de n'y plus
penser." Elle ajouta: "A-t-il gard� le sachet?

--Que vous importe? demanda-t-il avec �tonnement.

--Je tiens � savoir si son amour est plus fort que son amour-propre.
Un coeur bien �pris aurait conserv� pr�cieusement cette relique.

--J'en suis f�ch�, mais la voici," lui r�pondit-il.

Les bras lui tomb�rent. "Allons, murmura-t-elle, ce pauvre gar�on ne
m'aime pas autant qu'il le disait!"--Et �bauchant un sourire: "Vous
n'�tes pas au bout de vos peines; il n'y a pas � dire, il faudra que
vous m'en trouviez un autre."

A ces mots, elle retourna aupr�s de ses amies et se remit � causer
gaiement avec elles; mais Raymond crut s'apercevoir qu'il y avait un
peu d'effort dans sa gaiet�, un peu de fi�vre dans ses yeux.



QUATRIEME PARTIE


VIII


Remuer ses jambes est quelquefois une mani�re de fatiguer ses pens�es.
Le jour suivant, Raymond sortit de bon matin, et il passa son temps �
courir dans Florence, cette ville merveilleuse � laquelle il semble
qu'on ne puisse rien changer sans la g�ter, et que pourtant le plus
intelligent des maires a trouv� moyen d'embellir. Il revit avec soin ce
qui l'avait le plus frapp� dans son premier s�jour, quelques-uns de ces
palais qu'on a compar�s � des forteresses embellies par l'art,
Sainte-Marie-Nouvelle et les chefs-d'oeuvre du Ghirlandajo, les po�mes
en marbre de Michel-Ange, les grisailles que peignit Andr� del Sarto
dans le clo�tre d'un couvent de carmes d�chauss�s, le saint George de
Donatello et son petit David, � la rustique coiffure, pastoureau de
l'Apennin, tenant d'une main l'�p�e du g�ant terrass�, et de l'autre le
caillou victorieux. Il contempla longtemps dans la Badia ce beau saint
Bernard de Filippino Lippi, qui, occup� d'�crire, voit la Madone lui
appara�tre et laisse �chapper sa plume, et dans la chapelle des
Brancacci, les fresques de Masaccio, la r�surrection d'Eutychus, saint
Pierre baptisant, sa dispute avec Simon le magicien, compositions d'une
incomparable r�alit�, dont les personnages sont d'honn�tes bourgeois
florentins qui ne laissent pas de se mouvoir � l'aise au milieu des
plus grands �v�nements et semblent n�s pour les plus grandes
situations. Raymond visita aussi l'antique quartier de Florence, le
march�, et ce v�n�rable verrat de pierre, � la face paterne, bon g�nie
de l'endroit qu'honorent � l'envi les m�res et les enfants. Le soir, en
se promenant sur les quais, il admira l'un des couchers de soleil
couleur citron, que Meg lui avait vant�s. L'horizon �tait du jaune le
plus tendre, qu'enveloppaient le gris et le vert le plus doux; les
cypr�s de la villa Strozzi d�tachaient sur ce fond leurs sombres
silhouettes. L'Arno, r�p�tant toutes ces teintes dans ses eaux
tranquilles, se faisait de f�te et prenait sa part des joies du ciel.

Raymond se souvint qu'il devait assister, quelques heures plus tard, �
une autre f�te, o� il �tait attendu en costume arabe; il constata du
m�me coup que, si ses jambes �taient lasses, ni Michel-Ange ni Masaccio
n'avaient pu conjurer les inqui�tudes de son esprit. Il s'achemina vers
son h�tel et trouva que le costumier avait �t� de parole. Il se r�solut
vers onze heures � commencer sa toilette. Il fourra ses pieds dans
d'�paisses chaussures en peau de mouton, endossa une robe de soie et un
manteau en poil de chameau brod� d'or. Il ajusta sur sa t�te une
perruque noire aux longues tresses, autour de laquelle il enroula le
_keffi�_ ou mouchoir blanc, dont il laissa pendre un bout sur son dos,
les deux autres retombant par devant ses �paules. Autour du _keffi�_,
il tordit une corde, puis il se regarda dans la glace. L'homme qu'il y
aper�ut, et qui lui fit l'effet d'une apparition, avait pass� deux
ann�es en Arabie, occup� � des r�ves d'amour que la fortune avait
tromp�s, et cette trahison l'avait rendu misanthrope. Il descendit en
lui-m�me, et s'avisa que Mme de P... n'�tait plus rien pour lui, qu'il
s'�tonnait de l'avoir tant aim�e, tant regrett�e et tant maudite, que
cette jolie femme �tait laide en comparaison d'une fille de dix-sept
ans et demi qu'il avait vue l'avant-veille entrer dans un salon, v�tue
de rose, et attirer sur elle tous les regards. Il se rappela fort �
propos que cette beaut� �tait sa pupille, qu'il s'�tait charg� de la
marier, et qu'au pr�alable il s'appliquait depuis trois jours � la
d�go�ter de tous les partis dont elle aurait pu se passer la fantaisie.
Le cas �tait �trange; comment s'en tirerait-il? Il ne le savait pas, et
pour l'heure il ne se souciait pas de le savoir.

Quand Raymond entra chez lady Rovel, minuit venait de sonner; le bal
�tait dans tout son �clat, dans toute son animation. Il eut peine � se
faire jour au travers des groupes bariol�s de masques qui fourmillaient
de tous c�t�s. On ne voyait que Turcs, Andalous, Kirghiz, Lapons,
Palicares, Chinois ou Birmans. Trois salons magnifiquement �clair�s,
superbement d�cor�s, formaient une vaste enfilade, sur laquelle
s'ouvraient des cabinets dont les portes avaient �t� enlev�es de leurs
gonds, et que tapissaient parmi les guirlandes de lumi�re toutes les
plantes des tropiques. On dansait dans l'un des salons; le second �tait
consacr� aux joyeux devis, aux amoureux pourchas, � l'intrigue; dans le
troisi�me, on soupait � la carte. Les petites pi�ces lat�rales �taient
� l'usage des timides, des m�lancoliques, des philosophes et aussi des
couples heureux qui n'avaient plus rien � chercher parce qu'ils avaient
d�j� trouv� ce qu'ils cherchaient.

C'�tait la premi�re fois que Raymond assistait � un bal masqu�, et
l'impression qu'il ressentit d'abord fut une sorte de terreur
superstitieuse. Rien de plus redoutable pour l'imagination que le
masque. L'invisible visage que vous t�chez de deviner vous m�nage-t-il
une tentation, un danger ou un cruel m�compte? Ce regard myst�rieux qui
cherche le v�tre renferme-t-il une promesse ou une menace? La bouche
inconnue qui tout � l'heure a chuchot� deux mots � votre oreille
poss�dait peut-�tre le secret de votre destin�e; peut-�tre le doigt
lev� qui de loin vous a fait signe est votre malheur qui vous a reconnu
et vous appelle. "Fid�le image de la vie! pensait Raymond, � cela pr�s
que la vie nous trompe et que nous prenons son masque pour un vrai
visage. Le jour o� elle nous tire de notre erreur en se montrant � nous
telle qu'elle est, nous jetons un cri d'�pouvante et nous n'�chappons
au d�sespoir que par l'acquiescement d'une morne r�signation."

Il s'aper�ut au milieu de son raisonnement qu'on le regardait beaucoup,
non que son costume fort simple par�t digne d'�tre remarqu�; mais il le
portait � merveille. Dans cette cohue bigarr�e, il �tait le seul masque
qui n'eut pas l'air d�guis�. Il �tait Arabe des pieds � la t�te, Arabe
par sa d�marche, par son maintien, par la souplesse f�line de ses
mouvements, par sa fiert� sauvage, qui avait fait jadis amiti� avec les
solitudes du Nedjed et qui portait en tout lieu le d�sert avec elle. Un
Chinois s'approcha de lui pour s'informer de son �tat civil; il lui
r�pondit dans la langue du Coran qu'il n'aimait pas les questions, et
le questionneur demeura convaincu que lady Rovel s'�tait donn� le
plaisir d'inviter � son bal un vrai B�douin.

A la faveur de cette opinion, il tint les indiscrets � distance, et, se
frayant un chemin � travers la foule, il p�n�tra dans le salon o� l'on
dansait. Appuy� contre une colonne, il chercha d'abord des yeux lady
Rovel. Il la reconnut facilement dans une imp�ratrice japonaise, dont
les cheveux d�nou�s, retombant sur son dos, y �taient retenus par un
noeud de brillants. Son imp�rial v�tement, jet�, drap� avec un art
infini, l'enveloppait d'un ondoyant r�seau de gaz et de cr�pe; son
magnifique manteau de brocart tra�nait � terre. Elle tenait � la main
un �ventail de c�dre blanc, et sur sa t�te se dressait un diad�me
surmont� de trois lames d'or. Sa couronne la r�v�lait moins que sa
contenance et son grand air. Dans une mascarade, lady Rovel jouissait
de tous ses avantages et n'avait point de rivalit�s � craindre; sa
tournure, sa taille sans pareille, son port de t�te, les ondoiements de
son cou de cygne, lui assuraient un triomphe incontest�.

Raymond s'occupa ensuite de d�couvrir miss Rovel. Il allait y renoncer
quand le joyeux �clat de rire pouss� � quelques pas de lui par une
jeune princesse arm�nienne lui causa une secousse; il reconnut ce rire
de cristal que le prince Natti tenait pour adorable et pour
d�sesp�rant. Meg avait bien rencontr� dans le choix de son costume. Un
ample pantalon blanc descendait jusqu'� la cheville de ses pieds,
chauss�s � cru de babouches en maroquin jaune. Sa robe de soie �tait
serr�e autour de ses hanches par une �charpe aux franges pendantes;
par-dessus sa robe, elle portait une veste � manches larges, brod�es
d'argent. Son abondante chevelure, sem�e de fleurs, de sequins et de
perles, formait de longues nattes, qui s'enroulaient autour de son cou
et ses �paules. Sa petite calotte d'or cisel�, l�g�rement pench�e sur
son oreille droite, semblait provoquer les hommes et les dieux. Meg
dansait un quadrille avec un noble cavalier v�nitien, au pourpoint
taillad�, au manteau de velours noir, � la grande fraise godronn�e,
coiff� d'une toque � plume, et dont la poitrine �tait orn�e d'une riche
cha�ne d'or. Ce cavalier et sa danseuse �changeaient beaucoup de
regards par les trous de leurs masques, ils se parlaient quelquefois �
l'oreille, et Meg riait. Pour la seconde fois, Raymond sentit un
serpent le mordre au coeur. "Elle m'a jou�, se dit-il, et ce n'est pas
� la chartreuse d'Ema que loge l'ennemi."

Il se d�tacha de sa colonne, passa dans le salon voisin, se m�la dans
un groupe o�, suant � grosses gouttes sous ses fourrures, un Kalmouk
microscopique p�rorait d'une voix de fausset: "Messieurs, disait-il,
l'imp�ratrice du Japon est une noble imp�ratrice que je v�n�re; mais
elle a des fantaisies ruineuses qui mettront avant peu son coffre-fort
� sec. Quand elle donne une f�te, on y soupe � la carte, elle �puise
pour garnir ses salons toute la flore des tropiques, et ses cabinets
sont tapiss�s de treilles o� l'on vendange du raisin. Voici une petite
r�jouissance qui lui co�tera bien soixante mille francs. Je crains
qu'elle ne laisse � la princesse sa fille que son glorieux souvenir,
une paillasse et des dettes.

--Oh! le vilain Kalmouk! s'�cria un grand jeune homme qui avait � peu
pr�s la tournure du duc Lisca. Pourquoi prends-tu la peine de
contrefaire ta voix? Le cacatois a beau changer son registre, on le
reconna�t toujours � son aigre chanson."

Peu s'en fallut que cette vive interpellation n'amen�t une rixe, la
prudence la plus circonspecte �tant quelquefois � la merci d'une piq�re
d'amour-propre. Par bonheur, le quadrille ayant fini, il se fit un
grand mouvement de passage d'un salon dans l'autre; la houle emporta le
Kalmouk, sa riposte et sa col�re. Pour mettre sa gravit� orientale �
l'abri des bousculades, Raymond se retira dans une encoignure o� il ne
fut pas longtemps sans qu'une gracieuse Arm�nienne, apport�e par une
vague, lui dit en penchant coquettement la t�te:

"Mon coeur s'�meut. Que voici un bel Abdallah! Si sa premi�re parole
est pour me chapitrer, je d�clarerai � tout l'univers que c'est l'homme
que je cherchais.

--Princesse, repartit Raymond, laissez, je vous prie, l'Arabe en paix
dans son d�sert.

--Le d�sert est son bien, reprit-elle, ses d�lices, ses ch�res amours;
mais j'aurai l'audace de l'y relancer, car je veux qu'il me gronde. O
douces gronderies qui, comme une ros�e du ciel, tombez indistinctement
sur les t�tes innocentes ou coupables! Voyons, monsieur l'Arabe,
combien d'inconvenances ai-je d�j� commises ce soir? Point, car nous
avons promis � notre ch�re maman d'�tre sage comme une image, et nous
tiendrons religieusement notre parole.

--Il en est une pourtant qu'un chartreux aurait le droit de vous
reprocher; vous �tes singuli�rement prompte � vous consoler.

--Ce qui est fait est fait, r�pondit-elle, et ce qui est fait par vous
est bien fait. Vous m'avez dit: "Tu n'aimeras plus," et je t�che de ne
plus aimer, je travaille � m'�tourdir. Il me semble en v�rit� que j'y
r�ussis. Ces masques, ces fleurs, ces lumi�res, la musique, les
douceurs qu'on murmure � mon oreille, et, pour brocher sur le tout, un
tuteur atrabilaire et hypocondre qui daigne veiller sur ma vertu et qui
me la rapporterait si je venais � la perdre, vraiment que manque-t-il �
mon bonheur? Ah! seigneur Abdallah, que c'est amusant de vivre!

--Tr�s-amusant, en effet, r�pliqua-t-il d'un ton amer, surtout pour
qui n'a pas de coeur.

--�tes-vous bien s�r que je n'en aie point? Il me semble � moi que
j'en ai quatre, tout battant neufs, qui tous demandent de
l'emploi,--quatre, vous dis-je. En voulez-vous un? Je vous le donne."

Il tourna deux fois la t�te de droite � gauche et de gauche � droite.
"Merci, dit-il, je me ferais scrupule de d�compl�ter votre collection.

--Oh! le charmant caract�re d'Arabe! s'�cria-t-elle. Qu'il a d'am�nit�
dans l'esprit!... Ne me faites pas de gros yeux, nous sommes ce soir
deux masques qui causent, demain je rentrerai dans le respect
tr�s-humble, et je baiserai la terre devant vous."

L'orchestre entamait une ritournelle. "Pour vous prouver le cas immense
que je fais de vous, reprit-elle, si vous voulez danser avec moi cette
polka, je ferai faux bond au cavalier qui me l'a demand�e.

--Serviteur! dit-il en l'�cartant du geste, vous ne me pardonneriez
pas de troubler vos plaisirs."

Il s'�loigna de quelques pas; ayant tourn� la t�te, il revit miss Rovel
comme elle rentrait dans le premier salon au bras du m�me V�nitien � la
fraise godronn�e qui avait le secret de la faire rire. Il se sentit
envahir par une sombre m�lancolie, m�l�e d'une sourde col�re. Ne
sachant � qui s'en prendre, il s'en prit � tout le monde, et pour
�chapper au bruit, � la joie, aux ga�t�s dont ses oreilles �taient
chagrin�es, il se r�fugia dans une petite galerie qui avait servi de
fumoir et qui se trouvait d�serte, les fumeurs �tant all�s souper. Il
se jeta sur un divan, posa son coude sur un coussin, son front dans sa
main, et s'enfon�a dans une r�verie dont la conclusion fut que, si la
salle o� une Arm�nienne dansait avec un V�nitien venait � prendre feu
et si tout ce qu'elle contenait venait � p�rir dans l'incendie, il en
�prouverait du chagrin peut-�tre, mais � coup s�r un immense
soulagement. Il �tait en train de se tourmenter autour de ce cas de
conscience, comme un chien qui ronge un os, quand il entendit derri�re
lui une voix imp�rieuse qui disait: "Enfin je trouve un homme, et cet
homme est un B�douin qui s'ennuie."

Il se retourna, se leva. L'imp�ratrice du Japon l'examinait, les bras
crois�s sur sa poitrine. S'�tant approch�e, elle lui fit signe de se
rasseoir et prit place � ses c�t�s. "Soyez franc, lui dit-elle, vous
vous ennuyez beaucoup.

--Votre majest� me fait injure, lui r�pondit-il; ne voit-elle pas que
j'ai voulu d�rober quelque temps mes faibles yeux � l'�blouissement de
la f�te qu'elle donne � ses sujets?

--Je n'ai jamais aim�, dit-elle, les ours qui se donnent des gr�ces;
leur m�tier est de grogner, et il ne faut pas forcer sa nature.
Convenez que vous vous d�plaisez beaucoup ici, convenez aussi que vous
�tes un orgueilleux.

--Ah! madame, je le suis assur�ment toutes les fois que vous daignez
vous occuper de moi."

Elle frappa un coup sec de son �ventail sur le divan. "Je vous dis,
moi, que votre orgueil est insupportable, et par l� vous me ressemblez
un peu. Nous sommes, vous et moi, deux orgueils solitaires qui
s'ennuient, et c'est de cette �p�e que nous mourrons.

--Soit! que faire � cela?

--Ou mourir tout de suite, ou marier ensemble nos orgueils, nos
solitudes et nos ennuis. Il y a de m�chants mets qui adroitement
m�lang�s font quelquefois d'assez bons plats.

--Cela suppose un habile cuisinier, et je suis le plus triste des
g�te-sauces.

--Qui vous demande de vous en m�ler? Vous vous en rapporterez � moi.
Je veux t�cher une fois encore de me d�sennuyer, et j'ai envie de faire
avec vous quelque chose d'extraordinaire.

--Fort bien. Irons-nous, madame, nous asseoir de compagnie sur la
pointe du plus haut clocher de Florence?

--La plaisante affaire qu'un clocher! J'ai gravi le Bernina. Vous ne
devinez pas o� je veux vous emmener?

--Non, madame, j'ai beau chercher...

--Que vous avez l'esprit court! J'ai r�solu d'aller avec vous � La
Mecque.

--Voil�, s'�cria-t-il, une entreprise qui souffrira bien des
difficult�s.

--Si elle �tait facile, elle ne me tenterait pas. Ecoutez-moi. Nous
allons nous d�p�cher de caser Meg; j'accepte d'avance pour elle
l'imb�cile que vous patronnerez. Quittes de ce soin, nous partons pour
Le Caire; vous m'y enseignez l'arabe. Aussit�t que je le saurai, vous
me d�guiserez comme il vous plaira, et le reste me regarde. J'ai d�cid�
que je ne quitterais pas ce monde sans avoir vu La Mecque et que je la
verrais avec vous."

Raymond pensa qu'elle s'amusait, il affecta d'entrer dans la
plaisanterie. Elle se gendarma, se h�rissa, et il fut oblig� de prendre
son projet au s�rieux. Son embarras fut extr�me; il multiplia les
objections, elle eut r�ponse � tout.

"Que deviendrai-je, lui dit-il, si, en d�pit de toutes mes pr�cautions,
quelque fanatique musulman s'avisait de vous faire un mauvais parti?

--Vous me d�fendriez contre lui. Cette t�che est-elle au-dessus de
votre courage?

--Non, mais peut-�tre au-dessus de mes forces, sans compter qu'il est
d'autres risques que je redoute davantage." Et pensant s'acquitter
envers elle par un peu de flatterie, il ajouta: "Qui me d�fendrait
moi-m�me contre vous?

--Expliquez-vous, je hais les amphigouris et les tortillages.

--J'entends, madame, que vous feriez courir � ma philosophie des
p�rils trop certains.

--Vous voulez dire que vous craindriez de tomber amoureux de moi. O�
serait le mal, si je le permets? Cela me divertira. Vos gaucheries, vos
maussaderies, vos empressements bourrus, vos col�res rentr�es, me
plairont infiniment. Vous souvient-il de cette berg�re dont parle
Shakspeare, qui n'avait jamais d�clar� son amour et laissait sa
passion, cach�e comme le ver dans le bouton, d�vorer les roses de ses
joues? P�le et m�lancolique, elle �tait aussi tranquille que la
patience sur un monument, souriant � la douleur. J'aimerais � vous voir
dans cette posture.

--Vous n'auriez pas votre compte; je suis le moins patient des hommes,
et je n'ai jamais souri � la douleur.

--Au surplus, reprit-elle, j'ai l'humeur quinteuse. Peut-�tre me
feriez-vous piti�, peut-�tre si votre orgueil pensait se d�shonorer en
demandant, le mien plus complaisant consentirait � vous �pargner cette
peine.

--Oh! souveraine du Japon, s'�cria-t-il, que vos bont�s sont
pr�cieuses! mais que hautains sont vos caprices! qu'impr�vus sont vos
retours! et que vous �tes prompte � vous raviser! Ch�tifs mortels, nous
faisons nos exp�riences � nos propres d�pens, votre majest� fait les
siennes aux d�pens des autres."

Elle r�pliqua s�chement: "Je me suis tromp�e quelquefois; qui vous
prouve que je me trompe aujourd'hui?

--Le sentiment que j'ai de mon n�ant et le souvenir d'un aveu que vous
me f�tes nagu�re. Si j'avais la fatuit� de croire � mon bonheur, vous
auriez bient�t fait justice de mon illusion en me r�p�tant: N'avez-vous
pas encore d�couvert que je n'aime que moi?... Il ne me resterait plus
qu'� me tuer.

--Et quand cela serait! dit-elle d'une voix haletante. Un beau songe
suivi d'une belle mort, que peut-on souhaiter de mieux ici-bas?"

A ces mots, elle enleva son diad�me de dessus sa t�te et le posa sur
ses genoux; puis, se penchant vers Raymond et le regardant avec des
yeux enflamm�s, elle murmura: "_Perhaps I will give you all that I can
give_," et Raymond comprit que ces dix mots anglais voulaient dire:
"Peut-�tre vous donnerai-je tout ce que je puis donner." Il �tait au
bout de son r�le et demeura bouche close, ne sachant que faire pour
sortir de ce mauvais pas ni comment se d�p�trer de son bonheur, que lui
auraient envi� tant de mortels et de demi-dieux. Son silence se
prolongeant, lady Rovel impatient�e d�tacha brusquement son masque de
satin et lui montra son beau visage, qu'embrasait un �clair de passion
et o� se jouait un sourire ensorcelant, qui lui promettait toutes les
ivresses, les f�licit�s, les b�atitudes du paradis de Mahomet.

Il recouvra subitement son sang-froid, s'inclina gravement � la fa�on
des Orientaux, et r�pliqua d'un ton ferme, presque rude: "Votre beaut�
m'�pouvante, madame, et vous me proposez de terribles hasards; or le
proph�te a dit: "Les jeux de hasard sont maudits de Dieu; abstiens-toi,
c'est le secret du bonheur."

Comment dire ce qui se passa dans l'�me de lady Rovel? Jamais rien de
pareil ne lui �tait advenu. Cette alti�re divinit�, qui se mettait � si
haut prix, qui avait vu un peuple d'adorateurs prostern�s devant ses
autels, qui leur avait fait acheter ses moindres faveurs par un p�nible
noviciat, par de longs abaissements, pour la premi�re fois la fantaisie
lui �tait venue de s'offrir, et elle avait essuy� l'insupportable
outrage d'un refus. �tait-ce possible? r�vait-elle? L'homme qui venait
de dire non �tait-il de chair et d'os, ou une ombre, ou une statue, un
marbre froid et insensible? L'�tonnement, la confusion, la honte, le
d�pit, la rage, agitaient tout son �tre, son sang bouillonnait dans ses
veines. Elle aurait voulu sentir cro�tre au bout de ses doigts les
griffes d'une vraie lionne du Sahara pour les enfoncer dans le visage
de l'insolent, ou, mieux encore, elle souhaitait que ses regards se
changeassent en �clairs pour le r�duire en cendres. Elle balan�a un
moment si elle lui plongerait dans le coeur le poignard qu'elle portait
� sa ceinture, ou si elle se contenterait de lui briser son �ventail
sur la t�te, ou si elle s'armerait d'une de ses imp�riales babouches
pour l'en souffleter sur les deux joues, ou si elle commanderait � ses
gens de le jeter par la fen�tre, ou si elle mettrait en morceaux les
girandoles de cristal qui avaient �t� t�moins de son affront, ou si
elle prendrait simplement le parti de crier, de se trouver mal et de
s'�vanouir.

D�s qu'elle put se reconna�tre dans le tumulte de ses pens�es, le soin
de sa dignit� l'emporta sur sa fureur. Elle remit sa couronne sur son
front, rajusta son masque, se leva, �crasa Raymond d'un regard
d'inexprimable m�pris, qui � la lettre le balayait de la surface de la
terre, et, s'�loignant, elle dit � demi-voix: "Quel sot animal que
l'orgueil d'un B�douin, et qu'il est facile de le mystifier!"

Raymond avait senti la foudre tomber sur lui, il avait �t� consum�,
an�anti, ou peu s'en faut. Il rassembla p�niblement ses morceaux. Il
achevait de les recoudre, de se reconstituer dans son int�grit�, et,
craignant un retour offensif de l'ennemi, il se disposait � sortir de
la galerie pour s'aller perdre dans la foule, quand le passage lui fut
barr� par miss Rovel qui, lui prenant la main, l'obligea de retourner
sur ses pas.

"Que s'est-il pass� entre vous et maman?" lui demanda-t-elle d'un ton
vif.

Il lui r�pondit en haussant les �paules: "O� prenez vous qu'il se soit
pass� quelque chose?

--Elle m'a dit deux mots tout � l'heure, et sa voix tremblait de
col�re. Traitez-moi, je vous prie, comme une personne raisonnable qui
peut tout comprendre sans s'offusquer de rien. Vous avez ma confiance,
je veux avoir la v�tre.

--Elles sont �gales de part et d'autre, r�pondit-il, et j'imagine que
nous sommes quittes.

--Encore un coup, pourquoi maman est-elle furieuse?

--Puisque vous voulez le savoir, elle a remarqu� avec d�plaisir
l'intimit� qui para�t exister entre vous et un cavalier dont la toque
est ombrag�e d'une plume blanche.

--Si je vous croyais, reprit-elle, je vous prierais d'aller lui dire
de ma part que ce cavalier m'est fort indiff�rent.

--C'est ce que j'ai pris sur moi de lui d�clarer, et je l'ai assur�e
que vous n'aviez pas dans� ce soir une seule fois avec lui.

--Que vos ironies sont d�plaisantes! Je danse avec lui parce qu'il
danse bien, mais vous m'avez persuad� que la bassette lui �tait plus
ch�re que moi, et je n'aimerai jamais un homme qui serait capable
d'avoir des distractions en me parlant.

--Ce qui ne vous emp�che pas de go�ter fort sa soci�t�.

--Oh! vous en voulez bien � cette plume blanche! Ne vous ai-je pas dit
que j'ai l'habitude de hurler avec les loups? C'est un joli talent de
soci�t�... Mon Dieu! ajouta-t-elle, je serais ravie d'avoir un secret
pour me donner le plaisir de vous le confesser; je vous jure que je
n'en ai point.

--Ne la croyez pas, elle ment; c'est Merlin qui vous le dit!" s'�cria
une voix creuse, rauque, qui semblait sortir du fond d'une caverne, et
ils virent s'avancer vers eux, le dos vo�t�, la t�te basse, un
vieillard mis � peu pr�s comme le seigneur Montesinos, avec lequel don
Quichotte eut cette �trange conversation qu'au risque de recevoir mille
coups de b�ton Sancho s'obstinait � traiter d'apocryphe. Le survenant
�tait affubl� d'une longue robe violette qui tra�nait sur ses talons;
un chaperon en satin vert entourait sa poitrine et ses �paules. Un
bonnet � c�tes en velours noir couvrait son v�n�rable chef, et sa barbe
blanche descendait plus bas que sa ceinture. A l'exemple de Montesinos,
il portait un rosaire enroul� autour de son bras gauche; je ne sais
toutefois "si les grains en �taient plus gros que des noix et si les
dizains �galaient des oeufs d'autruche." De sa main droite, il
brandissait une baguette d'�b�ne.

Meg le contempla un instant en silence; puis s'�tant mise � rire: "Il
me para�t, seigneur Merlin, dit-elle en d�guisant sa voix, que, sauf
votre respect, la politesse n'est pas la vertu des enchanteurs. Il est
probable que vous �tes aussi subtil que courtois. T�chez de me dire qui
je suis, et nous saurons ce qu'il faut penser de votre p�n�tration.

--Quand vous voudrez qu'on ne vous reconnaisse pas, r�pondit-il en
toussant pour se nettoyer le gosier, gardez-vous de rire, belle
Arm�nienne. Ce rire �tincelant comme une fus�e, plus frais qu'un
ruisseau qui court sur son lit de cailloux, plus joyeux que le chant
d'une fauvette au fond des bois, et qui pourtant �gratigne le coeur
comme une goutte d'eau forte mord sur une planche de cuivre, ce rire,
jeune fille, ne peut appartenir qu'� une blonde dont les yeux sont
noirs, et il n'est pas besoin de magie pour le deviner.

--Vous �tes moins sot que je ne pensais, reprit-elle. Vous affirmez
donc que j'ai un secret? faites-moi la gr�ce de m'en instruire."

Il secoua la t�te: "Voil�, dit-il, le plus inconsid�r� des souhaits. Ma
belle enfant, conservez pr�cieusement votre ignorance, le repos de
votre vie en d�pend.

--Je ne me paie pas de d�faites, seigneur Merlin, et je vois que vous
�tes magicien comme moi.

--Puisque vous avez l'imprudence de me mettre au d�fi, lui
r�pliqua-t-il, apprenez, ange doubl� d'un d�mon, qu'� votre insu vous
adorez un homme que pendant quelque temps vous aviez cru d�tester, un
homme qui vous inspirait une insurmontable antipathie, et qu'� tort ou
� raison vous traitiez de p�dant. Cet homme est l'Arabe que voici!"
poursuivit-il en allongeant vers Raymond sa baguette d'�b�ne.

Raymond rougit jusqu'au blanc des yeux, et il b�nit en cet instant
l'utile invention des masques. Il adressa au magicien un geste mena�ant
pour lui fermer la bouche. Meg r�prima son emportement en lui disant
avec le plus grand sang-froid: "Oui-da, monsieur, on ne se f�che pas
pour une plaisanterie de carnaval." Puis se tournant vers le vieillard:
"Bonhomme, votre simplicit� n'a d'�gale que votre suffisance. La
baguette enchant�e que vous tenez � la main ne vous a-t-elle pas r�v�l�
que cet Arabe est mon tuteur? Depuis quand les jeunes filles sont-elles
amoureuses de leur tuteur?

--Depuis que Rosine, r�pondit-il gravement, a essuy� de grandes
contrari�t�s pour n'avoir pas �pous� le sien, depuis que cette joyeuse
cr�ature a fini par devenir la _M�re coupable_, qui est en v�rit� la
pi�ce la plus larmoyante, la plus insipide qui ait jamais affront� les
feux de la rampe.

--Oh! ne parlons pas litt�rature, dit-elle, ce n'est pas mon fort.
Puisque vous �tes si habile � d�chiffrer les �mes, occupez-vous un peu
de celle de mon tuteur. A-t-il un secret, lui aussi?

--Ah! miss Rovel, s'�cria Raymond, ne me m�lez pas dans cette inepte
plaisanterie.

--On ne sait ni qui vit ni qui meurt, repartit-elle. Demain, si vous
le voulez, nous serons graves comme la grille de l'Ermitage; cette
nuit, j'entends d�raisonner � coeur joie... Parlez donc, homme � la
voix s�pulcrale! mon tuteur a-t-il un secret?

--Votre tuteur, mademoiselle, lui r�pliqua-t-il, me para�t �tre un
m�chant homme, qui a la t�te pr�s du bonnet. Avant de r�pondre aux
questions d'Achille, Calchas qui n'aimait pas � risquer sa peau, lui
fit promettre qu'il le d�fendrait de son �p�e contre les ressentiments
d'Agamemnon.

--N'ayez aucune crainte, Calchas! je vous prends sous ma sauvegarde."

Il se gratta l'oreille, puis il s'�cria: "Dieux inspirateurs, guidez ma
langue dans cette conjoncture d�licate, enseignez-moi l'art de faire
tout entendre sans rien dire et de d�pouiller la v�rit� de son dard et
de son venin!" Et passant la main sur sa barbe, apr�s s'�tre recueilli:
"Il y a des hommes, ma belle enfant, reprit-il, qui unissent un coeur
tendre � la plus intraitable fiert�; ils ont d�cid� que l'amour �tait
une indigne faiblesse, la plus humiliante des suj�tions, ils ont pris
le ciel et la terre � t�moin qu'ils n'aimeraient plus, et ils se
pendraient plut�t que de s'en d�dire... Ces gens-l� sont semblables au
chien du jardinier, qui a jur� de ne pas manger et ne mangera pas, mais
qui n'entend pas non plus que les autres mangent... Belle blonde aux
yeux noirs, si vous voulez vous marier, rompez avec votre tuteur, car
vous n'�pouserez jamais l'homme que vous aimez, et il vous emp�chera
d'�pouser celui que vous n'aimez pas.

--Cet insolent badinage a trop dur�, s'�cria Raymond hors de lui; je
veux savoir quel baladin se cache sous cette robe violette."

Parlant ainsi, il s'�lan�a vers le magicien avec un air de t�te si
farouche que celui-ci, inquiet pour sa s�ret�, oubliant sa vieillesse
et la blancheur de sa barbe, redressa soudain son dos vo�t�, se campa
sur ses deux jambes dans l'attitude d'un boxeur qui s'appr�te � jouer
des poings. Sur ces entrefaites, plusieurs masques entr�rent, suivis
d'un domestique qui portait un plateau charg� de sorbets. Il y eut un
moment de confusion, dont Merlin profita pour s'esquiver. Raymond le
poursuivit, mais perdit sa piste. Apr�s bien des tours et des d�tours,
il crut l'apercevoir au milieu d'un groupe; il reconnut en s'approchant
qu'il s'�tait m�pris, et parcourut vainement tout le palais. La
baguette d'�b�ne et la robe violette s'�taient �vanouies comme une
apparition.

Pendant qu'il se livrait � cette recherche, miss Rovel �tait rentr�e
dans le second salon. Elle y fut bient�t accost�e par le cavalier � la
plume blanche, qui d�plaisait � Raymond. Il l'attira dans l'embrasure
d'une fen�tre, et pour d�router certaines curiosit�s qui r�daient
autour d'eux ils men�rent de front deux conversations, l'une � haute et
intelligible voix, l'autre d'un ton rapide, press�, aussi indistinct
que le bourdonnement d'une mouche.

"La journ�e a �t� superbe! s'�cria le prince comme s'il e�t parl� � la
cantonade.

--Superbe, en effet, r�pondit-elle.

--Je ne vous ai pas vue aux Cascine.

--C'est une promenade qui ne me pla�t pas tous les jours.

--La princesse de B... y �tait. Avec sa robe bariol�e, son nez crochu
et ses l�vres incarnates, elle ressemble, comme on dit, � une perruche
qui mange une cerise." Puis il chuchota tout bas: "J'attends votre
r�ponse, elle d�cidera si je suis le plus heureux des hommes, ou si en
rentrant chez moi je me br�lerai la cervelle.

--Je serais d�sol�e, murmura-t-elle du bout des l�vres, qu'il arriv�t
malheur au plus beau gentilhomme de l'Italie, et je n'aime pas les
romans qui tournent au tragique.

--Il en sera ce qui pourra, vous m'avez rendu fou, et je n'ai plus ma
t�te � moi.

--Ne vous tuez pas, je pr�f�re encore que vous m'enleviez; mais ne
pourriez-vous pas trouver autre chose?

--Quoi donc? Ne sommes-nous pas tomb�s d'accord que j'en suis r�duit
pour vous �pouser � employer les grands moyens?

--C'est bient�t dit, soupira-t-elle; mais un enl�vement, un
enl�vement! c'est impossible ici."

Il �leva de nouveau la voix pour lui dire: "A propos, avez-vous assist�
l'autre soir au concert de ce fameux pianiste polonais?

--On assure, r�pondit-elle, qu'il a beaucoup de talent.

--Sans doute, mais il lui manque � ce Polonais... comment dirai-je?
cette divine sc�l�ratesse qui fait le g�nie.

--A ce compte, il faut �tre un homme � pendre pour �tre un grand
pianiste?

--Pour exceller en quoi que ce soit, il faut s'�tre donn� au diable,
r�pliqua-t-il." Et il poursuivit pianissimo: "Pourquoi un enl�vement
est-il impossible ici? N'avez-vous pas la bride sur le cou?"

Elle lui r�pondit sur le m�me ton: "Ne comprenez-vous pas que si vous
m'enleviez de chez elle, maman se tiendrait pour brav�e et que de sa
vie elle ne vous pardonnerait cet affront? Que deviendrait notre
mariage?

--Alors, de gr�ce, que ferons-nous?

--C'est bien simple, dit-elle en mettant son �ventail devant sa
bouche, il faut que je m'en aille � l'Ermitage pr�s de Gen�ve, chez mon
tuteur. C'est une maison o� l'on meurt d'ennui, mais j'y suis libre
comme l'air.

--Ah! permettez, votre tuteur ne me para�t pas un homme commode.

--Il traduit Lucr�ce et passe sa vie le nez dans ses livres. Je vous
d�fie bien de lui enlever un des volumes de sa biblioth�que sans qu'il
le sache; mais, si on lui soufflait sa pupille, il lui faudrait
vingt-quatre heures pour s'en apercevoir."

Il leur parut qu'un �couteur s'�tait rapproch� et qu'il dressait
l'oreille. Passant du _pianissimo_ au _forte_, Meg s'�cria: "Est-il
vrai, seigneur, que vous avez perdu hier une grosse somme au jeu?

--H�las! oui, belle Arm�nienne; nous avons fait ce qui s'appelle en
langage de joueur une lessive! Bah! nous nous rattraperons demain.

--Eh bien! je vous admire, car malgr� cette grosse perte vous avez �t�
cette nuit d'une humeur charmante.

--Oh! reprit-il en riant, je ne permets jamais � mes ennuis de me
troubler dans mes plaisirs. Ce sont deux parts de ma vie qui n'ont rien
� d�m�ler ensemble. J'en use comme cet Anglais qui, d�nant au cabaret,
trouva un cheveu dans son potage et dit au gar�on: "Mettez-le � part,
j'en prendrai, si j'en veux."

Il s'avisa que l'�couteur, frustr� de son attente, venait de tourner
ailleurs ses regards et ses oreilles. Mettant la sourdine � sa voix,
l'oeil errant, il dit � Meg: "Et comment ferez-vous pour vous en aller
� l'Ermitage?"

Elle s'abrita de nouveau derri�re son �ventail. "Ecoutez-moi bien,
maman m'a d�clar� que, si j'�tais la cause volontaire ou involontaire
du moindre scandale, elle prierait mon tuteur de me chercher une
pension. Je saurai bien le forcer � m'offrir l'hospitalit�.

--Dieu! que vous avez d'esprit! Ainsi nous allons faire un peu de
scandale?

--Voyez-vous cette cocarde sur mon oreille droite? r�pondit-elle d'une
voix qui n'�tait qu'un souffle. Je la laisserai tomber, vous la
ramasserez, vous vous vanterez que je vous l'ai donn�e. Tout � l'heure
je vous d�p�cherai un Kalmouk avec l'ordre de vous la reprendre, et je
vous permets de mettre flamberge au vent.

--Divine invention! dit-il. Et ce Kalmouk sera le marquis de
Boisgen�t? M'autorisez-vous � le larder?

--Mis�ricorde! vous ne lui ferez pas le moindre mal; il doit nous
servir � faire du bruit; mais les enfants bien �lev�s ne cr�vent par
leur tambour." Puis, saluant de la main son interlocuteur: "Vous m'avez
donn� ce soir, lui dit-elle tout haut, une le�on de sagesse dont je
profiterai. Qui ne trouve pas un cheveu dans son potage ou dans sa vie?
A votre exemple, je le mettrai � part, et je n'en mangerai que s'il me
pla�t."

Elle s'�loigna, et deux secondes apr�s sa jolie cocarde gisait sur le
parquet. Sylvio se baissa rapidement et la ramassa. L'ayant fix�e sur
sa poitrine avec une �pingle, il alla se poster dans l'endroit le plus
en vue du salon, et demeura l�, les bras crois�s, contemplant d'un oeil
glorieux son troph�e.

Cependant Meg s'�tait lanc�e � la poursuite du marquis de Boisgen�t.
Elle finit par le d�couvrir au buffet, o�, seul dans un coin, il vidait
� petits coups un flacon de vin de Pomard. Il �tait en veine de
m�lancolie; rompu de fatigue, jamais ses fonctions de factotum
n'avaient pes� si lourdement sur ses petites �paules, et, pour le
r�compenser de ses peines, lady Rovel venait de s'en prendre � lui de
ce que Mirette, s'�tant faufil�e dans un quadrille, y avait re�u un
coup de pied et pouss� le plus douloureux glapissement. Ajoutez que
pendant toute la soir�e il avait essuy� un feu roulant de brocards,
d'�pigrammes, de persiflages, et qu'ayant t�ch� � plusieurs reprises de
se procurer un t�te-�-t�te avec Meg, la perfide lui avait toujours
gliss� entre les doigts comme une anguille. Il ne pouvait dig�rer tant
de traverse, et le meilleur vin de Bourgogne lui semblait amer.

Tout � coup il sentit une main souple se poser sur son �paule et une
charmante Arm�nienne lui dit: "Enfin, je vous trouve, � le plus aimable
des Kalmouks!

--Qu'est-ce � dire? r�pondit-il d'un ton fort maussade; on sait
toujours me trouver quand on a besoin de moi. Quelque lustre s'est-il
�teint? Le trombone manque-t-il de souffle, et dois-je emboucher � sa
place? A-t-on �cras� une seconde fois Mirette, et faut-il l'arroser
d'arnica? S'agit-il de grimper � une �chelle ou de prendre la lune avec
les dents?

--Jacob, lui dit-elle de sa voix la plus douce, ne servit-il pas sept
ans pour m�riter Rachel?

--Rachel ne bernait pas Jacob, r�pliqua-t-il en col�re; Rachel n'�tait
pas une fieff�e coquette, Rachel ne disait pas dix fois le jour oui
avec les yeux et non avec les l�vres, Rachel ne s'en laissait pas
conter pas des godelureaux, surtout Rachel n'avait pas de tuteur, vous
m'entendez, miss Rovel? pas de tuteur. Qu'on me laisse noyer mes
chagrins dans mon verre.

--Tout beau! dit-elle, vous seriez capable d'y noyer aussi vos
esp�rances."

Et, s'asseyant aupr�s de lui, � force de gentillesses, de chatteries,
elle parvint, non sans peine, � l'amadouer un peu. Puis elle s'�cria
brusquement: "Il n'y a qu'un mot qui serve; oui ou non, �tes-vous mon
chevalier?

--Que voulez-vous dire, miss Rovel?

--Qu'un fat est en train de me compromettre et que vous prenez la
chose d'une �trange fa�on.

--De quelle fa�on voulez-vous que je la prenne, puisque je n'en sais
pas le premier mot?

--Un chevalier devine tout, tant il est jaloux de l'honneur de sa
dame."

Ce dernier mot inonda de joie le coeur du marquis. "Comment vous a-t-on
compromise? demanda-t-il.

--Cette cocarde que je portais dans mes cheveux, que je trouvais
charmante, que j'avais promis, de vous donner...

--D'honneur je ne m'en doutais pas, interrompit-il.

--Quand Rachel promet, c'est avec les yeux, dit-elle. Enfin je vous la
destinais; mais l'impertinent dont je vous parle s'en est empar�, et il
la prom�ne partout en se vantant que je la lui ai donn�e et qu'il est
du dernier mieux avec l'Arm�nie."

M. de Boisgen�t se leva incontinent. "Qui est ce faquin? s'�cria-t-il.

--Vous le voyez d'ici, ce grand jeune homme � la fraise godronn�e.

--Ne serait-ce point le prince Natti?" dit-il, et il regarda d'un oeil
r�veur la chaise qu'il venait de quitter.

"Ah! j'y pense, dit-elle, je ne veux pas vous commettre avec ce
fier-�-bras, et je vais � l'instant trouver mon tuteur...

--Ne me parlez plus de votre abominable tuteur! s'�cria M. de
Boisgen�t en bondissant comme si elle lui avait cingl� la figure d'un
coup de cravache. Cette affaire ne concerne que moi, je cours r�clamer
mon bien et sauver votre honneur."

Il se versa un rouge bord, l'avala d'un seul trait pour s'assurer de sa
r�solution; puis, l'oeil �moustill� et guerroyant, il se coula de
groupe en groupe et atteignit enfin l'homme � la fraise, lequel
haranguait une douzaine de masques rang�s en cercle autour de lui et
les mettait au d�fi de deviner d'o� lui venait sa cocarde.

M. de Boisgen�t l'aborda fi�rement et lui cria: "Monsieur, ayez
l'obligeance de me remettre au plus vite le noeud de rubans que vous
portez � votre �paule droite; la personne � qui vous l'avez pris me
charge de vous le r�clamer.

--La plaisanterie est un peu forte, r�pliqua-t-il en tra�nant sa voix.
Si la fantasque princesse qui m'a octroy� ce pr�cieux don a regret � sa
lib�ralit� je ne saurais qu'y faire, et je le d�fendrai jusqu'� mon
dernier soupir contre tous les Kalmouks, les Lapons et les Samoy�des de
l'univers."

A ces mots, il d�gaina sans crier gare, et se mit � faire avec son �p�e
un moulinet si terrible que M. de Boisgen�t, surpris par cette vive
riposte, recula de cinq ou six pas. Sa retraite pr�cipit�e mit en ga�t�
les assistants. Il devint furieux d'avoir eu peur, et dans ses furies
il ne craignait plus rien. Il jeta les yeux �� et l� pour d�couvrir une
arme; faute de mieux, il se saisit de la houssine que portait un Magyar
dans une de ses bottes � l'�cuy�re, et commen�a de s'en escrimer; d'un
coup de revers, l'ennemi la fit sauter au plafond. Sa rage ne connut
plus de bornes; il bondit en tournoyant autour du redoutable acier,
esp�rant toujours le trouver en d�faut. Il s'exposait tant que le
prince craignit de l'embrocher et rompit d'une semelle. Ce jeu aurait
eu peut-�tre un sinistre d�no�ment, si par bonheur M. de Boisgen�t
n'e�t pos� le pied sur une tranche de limon glac� tomb�e d'un plateau;
il s'�tendit tout de son long, donnant de la t�te contre un socle de
marbre que surmontait un buste. Au m�me instant, un B�douin qui
assistait silencieusement � cette passe d'armes et qui � l'insu de
Sylvio �tait venu prendre position derri�re lui allongea rapidement le
bras et enleva la cocarde. Ce fut au tour du prince d'�tre furieux. Il
se rua sur l'audacieux larron; mais il poussa un cri d'effroi en
trouvant au bout de son �p�e miss Rovel, qui lui cria vivement:
"Prince, � quoi pensez-vous? C'est mon tuteur." Il se confondit en
excuses et remit l'�p�e au fourreau, tandis que Raymond, qui avait
gard� tout son sang-froid, repla�ait tranquillement la cocarde dans les
cheveux de Meg, et que le marquis, fort �tourdi de sa chute, se
relevait � grand'peine et r�clamait d'une voix lamentable un mouchoir
pour se bander le front.

Bien que cette sc�ne n'e�t dur� que peu de minutes, elle avait caus�
une vive �motion. En voyant le prince Natti mettre flamberge au vent,
une femme s'�tait �vanouie, d'autres avaient pouss� des cris per�ants.
De toutes parts on �tait accouru; l'orchestre avait fait silence, et M.
de Boisgen�t �tant tomb� face contre terre, le bruit s'�tait r�pandu de
proche en proche qu'un homme � grande collerette venait d'occire un
Kalmouk. Ce bruit arriva jusqu'aux oreilles de lady Rovel; l'instant
d'apr�s, elle �tait sur les lieux en proie � la plus vive irritation,
aussi indign�e que surprise qu'on se perm�t de faire du scandale chez
elle. Arrachant son masque, elle porta autour d'elle des yeux
farouches. Elle s'avisa que le mort �tait sur pied, elle le regarda
durement, comme pour lui demander compte de sa fausse alerte ou pour
lui reprocher d'avoir perdu en ne mourant pas l'occasion unique qui
s'offrait � lui de se rendre int�ressant. "Marquis, lui dit-elle sans
prendre le temps de choisir ses mots, vous �tes un sot; allez vous
faire panser par mes femmes." Puis avec un geste � la Roxane elle dit
au prince: "Sortez!" et � sa fille, en se penchant � son oreille:
"Retirez-vous dans votre chambre." Enfin, se tournant vers Raymond et
lui lan�ant un regard qui tombait sur lui du plus haut des airs comme
le faucon sur la grue: "Monsieur, murmura-t-elle d'une voix saccad�e,
venez me trouver demain vers midi, j'aurai deux mots � vous dire."

L�-dessus, elle donna l'ordre � la musique de reprendre ses flonflons;
le bal recommen�a, le calme se r�tablit par degr�s, non toutefois dans
l'esprit de Raymond, qui, une demi-heure plus tard, regagnait son
h�tel, rapportant dans sa t�te deux ou trois orchestres, une cohue de
masques, tous les costumes et tous les peuples de la terre, des col�res
japonaises, des man�ges et des mensonges arm�niens, des collerettes
godronn�es, des barbes � la Montesinos, des coups d'�p�e et des
cocardes. Il employa le reste de la nuit � converser avec ses pens�es;
il lui semblait qu'elles aussi portaient un masque et qu'il s'effor�ait
en vain de d�m�ler leur visage, d'autant qu'elles gambadaient,
pirouettaient autour de lui aux sons d'une musique endiabl�e. Quand le
premier rayon du jour p�n�tra dans sa chambre, il constata qu'elle ne
renfermait qu'un philosophe en d�confiture, pour lequel la physique et
la m�taphysique se r�duisaient � deviner le secret d'une petite fille
et � savoir exactement ce qui se passait dans son coeur, suppos�
qu'elle en e�t un.


IX


Apr�s un somme assez court, Raymond venait de se lever et s'appr�tait �
se rendre chez lady Rovel � l'heure qu'elle lui avait marqu�e, quand on
lui remit un billet qu'avait apport� Pam�la. Il �tait ainsi con�u:


"J'ai beaucoup de choses � vous dire, mon cher tuteur, et je n'ai qu'un
moment. Excusez l'�criture et le reste.

"1� Je tiens � vous tranquilliser l'esprit sur un incident dont vous
avez eu le tort de vous trop �mouvoir. J'imagine que notre fameux
magicien � la barbe blanche, qui, lorsqu'on lui pr�te le collet, tombe
en arr�t dans l'attitude d'un boxeur anglais, pourrait bien �tre tout
simplement un Ecossais, nomm� M. Gordon. Si ma conjecture est exacte,
la sc�ne qu'il nous a jou�e serait une vengeance de sa fa�on, o� il a
mis tout l'esprit dont il peut disposer. N'y pensez plus, si vous y
pensez encore.

"2� Ma belle et adorable maman est aujourd'hui d'une humeur!... Elle
est furieuse contre vous (je ne sais toujours pas pourquoi), furieuse
contre le beau Sylvio parce qu'il s'est permis de tirer l'�p�e chez
elle, furieuse contre moi, qu'elle consid�re bien injustement comme la
cause premi�re de ce grand esclandre. Dieu soit lou�! Elle n'est pas
moins furieuse contre M. de Boisgen�t; elle lui en veut d'avoir �t� si
ridicule et si maladroit hier au soir, et surtout de s'�tre avis� de
passer pour mort quand il �tait encore en vie. Elle l'avait trait�
d'imb�cile en votre pr�sence; il n'a pu dig�rer ce mot. Apr�s votre
d�part ils ont eu ensemble une vive altercation, suivie d'une rupture
en forme; puisse-t-elle �tre d�finitive!

"3� Conclusion: maman m'a d�clar� tout � l'heure que j'avais l'esprit
de guingois et un atroce caract�re, qu'elle renon�ait � m'apprendre le
monde et que je n'y rentrerais que mari�e, qu'elle avait form�
l'irr�vocable r�solution de me clo�trer quelque part jusqu'� ce qu'elle
m'ait trouv� un parti � sa guise. Puis elle m'a soumis une id�e...
Devinez o� elle veut m'envoyer; je n'ose pas vous le dire. Quelle
indiscr�tion, monsieur, que de pr�tendre vous imposer une fois encore
la garde de ma folle t�te et de ma sotte personne! C'est d�j� trop que
vous ayez daign� faire le voyage de Florence pour me d�livrer d'un
Kalmouk. Aussi ai-je regimb�, protest�, repr�sent� � maman que son id�e
�tait extravagante, que vous ne pouviez nous souffrir, mes d�fauts et
moi, qu'il vous serait souverainement d�sagr�able de me reprendre dans
votre maison, et que je la d�fiais de vous y faire consentir. Elle m'a
r�pondu froidement: "C'est ce que nous verrons," et je me suis aper�ue
un peu tard que dans mon beau z�le je venais de faire une sottise, que
toutes mes objections �taient all�es � fin contraire. F�ch�e comme elle
l'est contre vous (je ne sais toujours pas pourquoi), elle sera charm�e
de faire quelque chose qui vous d�plaise, et vous allez avoir � subir
un formidable assaut. R�parez ma sottise aussi bien que vous pourrez, �
moins que vous ne pr�f�riez en prendre votre parti en vrai philosophe
qui, du haut d'un pont, regarde couler son malheur comme l'eau d'une
rivi�re. L'eau ne coulera pas longtemps et votre pont est si haut
perch�!

"4�, 5� et 6� Je vous respecte de tout mon coeur, monsieur, et je vous
supplie de me pardonner en faveur de ce bon sentiment tous mes p�ch�s
pass�s et futurs."


Raymond �prouva un saisissement en lisant cette lettre et en apprenant
la r�solution impr�vue � laquelle s'�tait arr�t�e lady Rovel. Sa
surprise fut accompagn�e d'une dilatation de coeur, d'un frisson de
joie tel qu'en peut ressentir un homme � qui on annonce � l'improviste
qu'il vient de gagner le quine � la loterie. Il aurait bien voulu se
persuader que le tuteur de miss Rovel consid�rait uniquement l'int�r�t
de sa pupille, et que, s'il se r�jouissait � la pens�e de la remmener �
l'Ermitage, c'est qu'il �tait heureux


............ De d�rober cette rose naissante Au souffle empoisonn� d'un
monde dangereux.


Il n'essaya pas de se donner le change; depuis quelques heures, il ne
pouvait plus se faire illusion sur ses v�ritables sentiments. Certaines
paroles prononc�es inopin�ment brillent comme un flambeau, elles
�clairent les replis les plus obscurs d'une �me qui se cachait �
elle-m�me. Un magicien, expert en son art, d�chirant d'une main brutale
tous les voiles, avait r�v�l� Raymond � lui-m�me; il avait vu le fond
de son �me, et il ne pouvait plus douter qu'il ne ressembl�t beaucoup
au chien du jardinier, lequel n'a jamais �t� r�put� le plus heureux des
chiens. Il sentait effectivement que son bonheur serait un supplice,
mais les supplices ont leurs volupt�s.

Midi sonnait, il s'arracha brusquement � ses r�flexions et courut � son
rendez-vous, d�termin� � faire une belle d�fense, comptant d'avance sur
sa d�faite. Il trouva lady Rovel dans le m�me salon que la premi�re
fois, assise sur le m�me sofa; elle tenait dans son giron Mirette, qui
n'�tait pas encore tout � fait remise de ses �motions de la veille.

Du plus loin qu'elle vit venir Raymond: "Monsieur, lui demanda-t-elle,
c'est bien par le train de quatre heures que vous repartez aujourd'hui
pour Gen�ve?

--C'est possible, madame, mais je n'en savais rien.

--Les nuits sont encore froides, reprit-elle, et Meg est imprudente.
Vous aurez l'oeil � ce que Pam�la ait les plus grands soins d'elle et
l'enveloppe convenablement dans ses fourrures.

--Miss Rovel part aussi pour Gen�ve?

--Elle va passer quelques semaines � l'Ermitage, r�pondit-elle d'un
ton de superbe nonchalance, juste le temps n�cessaire pour que je lui
trouve un mari. Je me plais � croire qu'en fait de pensionnats elle
pr�f�re aux maux inconnus un ennui connu.

--Vous me comblez, madame; mais, je vous prie, avez-vous consult� au
pr�alable le propri�taire de l'Ermitage? Peut-�tre jugera-t-il que vous
avez une fa�on un peu cavali�re de disposer de lui et de sa maison."

Elle pr�senta une gimblette au carlin. Pendant qu'il la croquait �
belles dents: "Monsieur, reprit-elle, vous consid�rez-vous, oui ou non,
comme le tuteur de Meg? Si vous ne l'�tes pas, de quel droit vous
m�lez-vous de ses affaires et de me donner des conseils que personne ne
vous demandait? Si vous l'�tes, auriez-vous bonne gr�ce � me refuser de
l'h�berger chez vous jusqu'� ce que j'aie pourvu � son avenir?... Ce
raisonnement n'est-il pas juste, mon enfant? dit-elle � sa chienne en
lui donnant une seconde gimblette.

--Soit, reprit Raymond, je suis tuteur, j'ai les charges, sinon
l'office; mais vous vous plaignez que votre fille est de garde
difficile. Je tiens � vous dire que je ne m'engage point � la garder
mieux que vous.

--J'aime � croire que vous ferez votre possible. J'ai toujours pr�f�r�
les coquins aux inutiles; un homme qui se respecte doit s'atteler �
quelque chose, � une danseuse, � un devoir, il n'importe. Vous n'avez
pas la danseuse, je me fais un plaisir de vous procurer le devoir.

--Je suis confus de vos bont�s, madame, mais je vous r�p�te qu'il
adviendra ce qui pourra, que votre fille se surveillera elle-m�me, que
je ne vous r�ponds point de sa conduite.

--Cela va sans dire, r�pondit-elle avec un accent de supr�me d�dain;
c'est Mlle Ferray qui m'en r�pondra.

--Ma soeur est myope et boiteuse, et je vous d�clare qu'elle est
encore moins dispos�e que moi � reprendre miss Rovel en son
gouvernement.

--Vous le croyez?

--J'en suis certain.

--Pauvre homme que vous �tes! j'ai pass� la matin�e � causer par le
t�l�graphe avec Mlle Ferray. Premi�re d�p�che de Florence:
Mademoiselle, consentez-vous � reprendre Meg?--Premi�re r�ponse de
Gen�ve: Oui, madame, tout de suite, si mon fr�re est consentant.--Deuxi�me
d�p�che de Florence: Mademoiselle, votre fr�re est consentant;
Meg part � quatre heures avec lui; venez � leur rencontre jusqu'� Suse.
--Deuxi�me r�ponse de Gen�ve: Madame, dans une heure, je partirai pour
Suse.--Et voil�, je pense, une affaire en r�gle."

Il se leva: "Puisque ma soeur est en route, dit-il, je me vois forc� de
me soumettre; seulement je me r�serve le b�n�fice d'inventaire. Le jour
o� j'aurai � me plaindre de miss Rovel, je vous la renverrai, madame,
sinon par le t�l�graphe, du moins par le chemin de fer.

--Vous voulez dire que vous aurez l'obligeance de la garder jusqu'� ce
que je vous prie de me la renvoyer, r�pliqua-t-elle; cela ne tardera
gu�re." Puis, avec un sourire ironique: "Apprenez, monsieur, d'une
femme qui a beaucoup pratiqu� les hommes, que dans ce monde il faut
�tre granit ou caoutchouc, et que rien n'est plus ridicule que le faux
granit."

Sur cette belle apostrophe, elle lui souhaita un heureux voyage, lui
enjoignit de nouveau de pr�server Meg des courants d'air, et tirant
Mirette par le bout de l'oreille: "Petite, dit-elle, regardez bien
monsieur, vous ne le reverrez plus."

"Elle a raison, caoutchouc ou granit!" se disait Raymond en descendant
le grand escalier de marbre du palazzo. Et redressant sa t�te sur ses
�paules, jetant � un invisible ennemi un regard de d�fi hautain, il
forma le ferme propos de se prouver � lui-m�me que la nature l'avait
fait en vrai granit et que sa volont� n'�tait point � la merci
d'�motions passag�res. Il jura qu'il se rendrait ma�tre de ses pens�es,
qu'il sortirait vainqueur de l'�preuve, que Meg ne se douterait jamais
des indignes faiblesses qu'elle lui inspirait, que jamais elle ne
pourrait deviner qu'il se passait quelque chose en lui quand il la
regardait. Il le jura par le Pers�e en bronze de Benvenuto Cellini,
qu'il avisa dans la loggia de Lanzi en traversant la place du
Grand-Duc, et s'�tant rappel� les singuli�res paroles qui sont grav�es
sur le pi�destal de cette noble statue: _Te, fili, si quis laeserit,
ultor ero_, son orgueil interpellant son coeur lui r�p�ta: "Oh! mon
fils, si quelqu'un te blesse, je te vengerai!"

Avant trois heures et demie, Raymond �tait � la gare. Il attendit
quelque temps ce que cherchaient ses yeux et son coeur; craignant que
lady Rovel ne se f�t ravis�e, la fi�vre le prit. Enfin Meg arriva,
suivie de son bagage, de Pam�la et d'un vieux ma�tre d'h�tel que lady
Rovel avait charg� de l'assister dans ses pr�paratifs de d�part et de
la mettre en wagon. Tant qu'il fut l�, elle eut le regard sombre, la
figure allong�e. A peine eut-il pris cong� d'elle et le train se fut-il
�branl�, ce brouillard se dissipa et la ga�t� brilla dans ses yeux. De
son c�t�, Raymond se sentait l'�me � l'aise. L'�preuve qu'il allait
affronter lui semblait moins difficile, moins p�rilleuse qu'il ne
l'avait d'abord pens�; on prend quelquefois pour la tranquillit� d'une
raison satisfaite l'�panouissement secret d'une grande joie. Meg avait
l'esprit si serein, si all�gre, elle paraissait si r�sign�e � son sort,
si dispos�e � prendre en bonne part tous les incidents du voyage, qu'il
�tait impossible de supposer qu'elle laiss�t son coeur sur les bords de
l'Arno, et Raymond, qui l'observait � la d�rob�e, fut bient�t d�livr�
de tout ce qui lui restait d'inqui�tude. Quelle apparence que le prince
Natti e�t mieux r�ussi que M. Gordon � inspirer un sentiment s�rieux �
cette joyeuse fille? Nulle ombre sur son visage, on y voyait une �me
franche de tout chagrin comme de tout souvenir, qui n'avait pas m�me
regret � ses amusements, certaine d'en trouver partout assez pour sa
provision.

Quand le soir fut venu, Raymond fut moins content et la nuit lui parut
longue. Meg, apr�s s'�tre emmitonn�e dans ses fourrures, dormit tout
d'un somme jusqu'au matin. Pam�la s'appliquait � en faire autant, mais
le sommeil fuyait ses sombres paupi�res. Elle �tait travaill�e par ses
chagrins, elle maudissait sa destin�e, qui la condamnait � enterrer de
nouveau ses charmes d'�b�ne dans la solitude et le mortel ennui de
l'Ermitage. Elle vivait depuis six mois dans l'attente d'une aventure.
Lady Rovel lui donnait ses robes quand elle les prenait en d�plaisance,
et Pam�la s'�tait toujours flatt�e que pareillement, un jour ou
l'autre, Meg lui passerait de la main � la main le coeur de quelque
sigisb�e dont elle n'aurait plus que faire. Il lui souvenait qu'un
brillant cavalier lui avait dit pr�s d'une chartreuse: "Charmante
brunette, si je perds mon proc�s avec ta ma�tresse, c'est toi que je
chargerai de me consoler!" Son �me charitable se d�sesp�rait � la
pens�e que, dans le triste clos de l'Ermitage, elle ne rencontrerait
aucun jeune homme bien fait � qui elle p�t offrir ses consolations. Si
elle r�ussissait parfois � s'endormir, se prenant � r�ver des fines
moustaches du prince Natti, elle se r�veillait en sursaut et poussait
un bruyant soupir. Raymond ne soupirait pas; mais il ressentait un
cruel malaise, un trouble p�nible et fi�vreux. Il songeait malgr� lui
au faux Merlin, � ses oracles, bizarre m�lange de v�rit� et d'erreur.
Ce magicien ou ce jaloux s'�tait bien m�pris sur le compte de Meg. Qui
pouvait la soup�onner d'avoir plus que de l'amiti� pour son tuteur?
Dans les entretiens qu'il avait eus avec elle depuis, leur d�part de
Florence, elle avait fait preuve d'une parfaite libert� d'esprit, et
l'aisance de ses mani�res, le naturel et la franchise de son langage ne
ressemblaient gu�re aux pudeurs et aux pr�cautions d'un amour qui se
cache. Si Meg n'aimait ni le prince Natti ni M. Gordon, c'est que son
coeur n'�tait pas encore m�r et que le moment d'aimer n'�tait pas venu
pour elle. Sans contredit, cela �tait fort heureux, si heureux que
Raymond sentait l'air lui manquer, et que plus d'une fois il baissa la
glace de la porti�re pour exposer � la fra�cheur de la nuit son front
br�lant. Le wagon �tait trop �troit, Meg �tait trop pr�s de lui; la
guettant du coin de l'oeil, il se surprenait � maudire la profonde
tranquillit� de son sommeil, � regretter avec amertume que le faux
Merlin ne f�t qu'un somnambule � demi lucide, et qu'ayant vu si clair
sur un point, il se f�t si grossi�rement abus� sur le reste.

Il fut charm� de voir para�tre l'aube, qui fait chanter les coqs et
fuir les cauchemars, plus charm� encore d'apercevoir sur le quai de la
gare de Suse une petite femme clopinante et clignotante, laquelle
attendait le train avec impatience. S'entendant appeler par son nom,
elle se pr�cipita sans pudeur dans les bras d'un gendarme, qu'elle
s'avisa de prendre pour son fr�re. Au m�me instant, Meg, s'�lan�ant
derri�re elle et la saisissant par les deux �paules, s'�cria: "Ah! miss
Agathe, qu'il y a d'esprit dans vos m�prises!"

Mlle Ferray cherchait � se retourner pour la voir, et � tout hasard lui
disait comme le comte de Rouci � Mlle d'Arpajon, sa fianc�e:
"Mademoiselle, encore que vous soyez laide, je ne laisserai pas de vous
bien aimer." Enfin, parvenant � l'entrevoir, elle lui dit par charit�:
"Qui pr�tendait que cette petite �tait enlaidie? Elle n'est pas si
mal." Puis, y regardant de plus pr�s: "Oh! la vilaine menteuse! elle
est plus belle qu'un ange.

--Fi donc! mademoiselle, lui r�pondit Meg, on ne parle plus de sa
beaut� � une sainte fille qui a renonc� au monde." Cela dit, elle lui
sauta au cou, et regardant Raymond de travers: "Vous pla�t-il de savoir
comment M. Ferray a pass� son temps � Florence? Croiriez-vous qu'il est
all� au bal d�guis� en B�douin, qu'il y a re�u des d�clarations
br�lantes, et qu'il a failli en d�coudre avec un matamore qui avait eu
l'audace de me voler un ruban? Voil� de la galanterie, ou je ne m'y
connais pas."

Cette plaisanterie et le ton d�gag� de Meg froiss�rent Raymond, qui ne
sut pas dissimuler son d�plaisir. Il eut pendant quelques minutes un
air froid et contraint, et r�pondit assez mal aux amiti�s dont
l'accablait sa soeur. Cela troubla la joie de Mlle Ferray; elle
craignait qu'il ne lui en voul�t d'avoir accueilli trop facilement les
ouvertures de lady Rovel; elle tournait autour de lui comme un barbet
qui a une peccadille sur la conscience et cherche par la tendresse de
ses regards � fl�chir la rancune de son ma�tre. Il finit par se
d�rider, ses glaces fondirent, et le bonheur de Mlle Ferray resplendit
comme un ciel de juillet. D�s qu'on fut remont� en wagon, elle
entreprit Meg sur ses m�faits, la pria de lui en dresser la liste. Meg
lui conta des �normit�s, Mlle Ferray se r�criait d'indignation; mais
s'apercevant qu'on lui en imposait: "Mauvaise pi�ce, lui dit-elle, vous
vous amusez de moi. Le seul crime impardonnable est de se moquer des
gens qui nous aiment, c'est le vrai p�ch� contre le Saint-Esprit.

--Bah! mademoiselle, r�pondit Meg, si le bon Dieu vous ressemble, il
n'y aura point de jugement dernier; apr�s avoir bien r�fl�chi. Dieu
dira: Embrassons-nous, tout s'explique."

On arriva dans la soir�e � l'Ermitage. Le lendemain matin, Raymond,
s'�tant mis � la fen�tre, aper�ut miss Rovel qui, encapuchonn�e d'un
tartan, les pieds dans la ros�e, faisait le tour de l'enclos, examinant
tout, s'assurant que rien n'avait chang� de place ni de visage. Elle
battait les buissons comme un chasseur, et faisait lever des souvenirs.
Quoique le printemps f�t moins avanc� qu'� Florence, elle trouva le
long des haies quelques primev�res dont elle fit un bouquet. Puis,
revenant sur ses pas, elle visita le poulailler, jeta un coup d'oeil
dans l'�table et le grenier � foin. Elle allait rentrer chez elle quand
Raymond la h�la: "Miss Rovel, lui cria-t-il, les historiens racontent
que la premi�re fois que Napol�on exil� fit une promenade dans son �le,
il s'�cria: Diable! ma prison est petite.

--J'ai des yeux qui voient grand, r�pondit-elle, et si bon coeur que
je veux fleurir Hudson Lowe." Et elle lui lan�a son bouquet � la figure.

Pendant plus de trois semaines, les jours coul�rent doucement �
l'Ermitage sans que la vie de ses h�tes compt�t d'autres �v�nements que
leurs pens�es. Celles de miss Rovel �taient aussi paisibles
qu'agr�ables. Il semblait que par l'effet d'un charme son sang cour�t
moins vite, qu'il f�t entr� quelques grains de plomb dans sa cervelle.
Ses journ�es se passaient dans une alternative de ga�t� sans �tourderie
et de longues tranquillit�s sans langueur. On craignait qu'elle ne
s'ennuy�t, on lui proposait des promenades et de la mener au concert ou
au th��tre; elle r�pondait qu'elle avait besoin de se reposer, de se
rasseoir, qu'un verger entour� de haies vives, born� par un ruisseau,
lui suffisait pour promener ses jambes et son esprit. Raymond lui fit
pr�sent d'un cheval; elle fut sensible � cette attention, monta une ou
deux fois par reconnaissance; mais ses plus grands plaisirs �taient de
rester au logis, de travailler vaille que vaille � la tapisserie de
Mlle Ferray, et le soir d'�couter quelque trag�die que son tuteur lui
lisait d'une voix aussi grave, mais plus �mue que jadis.

Elle se procura un surplus d'occupation en demandant � Mlle Ferray de
lui r�signer tous ses pouvoirs de ma�tresse de maison; elle se piquait
de lui prouver qu'elle s'entendait comme une autre � tenir un m�nage.
Son administration donna prise � la critique. Il lui arrivait souvent
d'�garer ses cl�s, elle perdait son temps � les chercher, et, quelque
distraction survenant � la traverse, elle ne se rappelait plus ce
qu'elle cherchait et retournait s'en informer aupr�s de Mlle Ferray.
Une cane ayant pondu, elle se vanta d'avoir des lumi�res particuli�res
sur l'�ducation des canards, et s'y prit si adroitement que
vingt-quatre heures lui suffirent pour exterminer la couv�e. Elle fit
passer de vie � tr�pas tout un peuple de lapins en les nourrissant
d'herbes mouill�es. Sa pr�somption ne connaissant plus de bornes, elle
se donna pour un cordon-bleu de premier ordre et pr�para de ses mains
un plat de son invention, que Raymond traita franchement d'ex�crable.
Mlle Ferray convint qu'il n'�tait pas exquis; mais, � force d'y
r�fl�chir, elle r�ussit � se l'expliquer et le trouva mangeable.

Erreur ne fait pas compte, la maison ne p�riclita point dans les mains
de miss Rovel; elle ne mit le feu ni � la cave, ni au grenier, et
hormis les lapins et les canards, sa cuisine n'empoisonna personne. Et
c'est ainsi que cette fille romanesque paraissait � jamais brouill�e
avec les romans et d�termin�e � chercher le bonheur dans la vie
d'habitude. On e�t dit un voyageur qui, d�tromp� des sentiers hasardeux
o� l'avait entra�n� son caprice, des bois sombres et raboteux o� l'on
tr�buche, des marais o� dansent des feux follets, contemple d'un oeil
r�joui la route droite et unie qu'il vient de regagner et que ses
fantaisies avaient m�pris�e. Mlle Ferray s'affligeait en secret de
cette grande sagesse, o� elle trouvait de l'exc�s. Meg lui paraissait
trop diff�rente d'elle-m�me, elle regrettait ses fougues d'autrefois,
son humeur orageuse, les saillies de sa fiert� rev�che; pour un peu,
elle l'e�t suppli�e de lui faire une incartade, car elle se plaignait
des gens qu'elle aimait quand ils la privaient du plaisir de leur
pardonner quelque chose. Si Meg �tait trop parfaite au jugement de Mlle
Ferray, dans l'opinion de Raymond elle �tait trop heureuse; son coeur
malade lui reprochait de se porter si bien. Du reste il traitait
brutalement son mal, �vitait avec soin toute occasion de t�te-�-t�te
avec miss Rovel, ne la voyait qu'� table ou le soir en compagnie de sa
soeur, et remplissait son r�le de tuteur avec une irr�prochable
probit�. Miss Rovel de son c�t� �tait une pupille exemplaire, et
s'�tudiait � concilier dans sa conduite les d�f�rences et les
familiarit�s permises.

Une apr�s-midi, elle alla se promener dans le bois. Elle tenait � la
main un volume de Mme de S�vign�; cette lecture lui plaisait. Elle
avait acquis par un peu d'�tude et par ses entretiens avec Raymond
assez de litt�rature pour pouvoir sentir l'art consomm� qui se d�robe
sous les nonchalances de cette plume divine et pour go�ter la forme la
plus charmante qu'ait jamais rev�tue la raison, quoique, � vrai dire,
Mme de S�vign� lui par�t un peu trop raisonnable, la folie d'aimer
�perdument sa fille �tant insuffisante pour remplir le vide du temps.
Ce jour-l�, elle avait rencontr� dans une lettre du 9 mars 1692 un
passage qui l'avait particuli�rement frapp�e. Elle �tait en train de le
relire pour la troisi�me fois, quand, levant le nez de dessus son
livre, elle aper�ut, � quelques pas devant elle, son tuteur assis sur
un tronc d'arbre renvers�. La t�te basse, les bras ballants, il
regardait l'eau couler; il avait le visage contract�, une expression
douloureuse �tait r�pandue sur tous ses traits. Sa m�ditation �tait si
profonde qu'il ne s'avisa point de l'approche de l'ennemi. Meg
s'arr�ta, puis elle brassa du pied un amas de feuilles mortes. Cette
fois il tourna la t�te, et il p�lit. Elle ne parut point remarquer son
trouble; l'ayant abord� gentiment, elle s'assit � c�t� de lui et le
pria de lui �claircir quelques allusions de Mme de S�vign�, qu'elle
entendait mal. Il lui expliqua qui �tait M. de Pomponne et ce que
chantait la philosophie d'un certain Descartes, que la m�re de la belle
Madelonne voulait savoir comme le jeu de l'hombre, non pour jouer, mais
pour voir jouer. Elle l'�coutait na�vement, attachant sur son visage de
grands yeux attentifs, innocents, appliqu�s, comme une bonne petite
fille qui veut profiter et s'instruire.

Quand il eut tout dit, elle l'emmena. En arrivant � un petit carrefour
o� s'embranchaient deux sentiers, Raymond voulut prendre celui qui
remontait vers la maison; peut-�tre pressentait-il ce qui l'attendait.
Miss Rovel l'obligea de continuer son chemin le long du ruisseau. Il
remit Descartes sur le tapis, en discourut avec insistance. Elle lui
pr�tait ses deux oreilles; mais, comme ils venaient d'atteindre un
endroit o� le bois s'�claircissait, portant ses yeux autour d'elle et
quittant subitement le bras de Raymond:

"Ah! monsieur, s'�cria-t-elle, quel souvenir! Cette eau profonde o� je
ne me suis pas noy�e, ce fr�ne o� je m'�tais blottie... et vous ici, au
pied de l'arbre, les poings ferm�s, les dents serr�es... Ah! oui, grand
Dieu, quel souvenir!"

Il n'eut pas l'air de l'entendre; levant les yeux vers deux pies qui
jabotaient et jacassaient sur la cime d'un peuplier: "Quel odieux
vacarme! dit-il; � qui en ont ces oiseaux?

--Qui peut le savoir? reprit-elle; mais convenez que vous �tiez
furieux."

Le nez toujours en l'air: "Jamais, dit-il, je n'ai entendu des pies
caqueter de la sorte.

--C'est leur m�tier, dit-elle, tous les gens qui ont de la voix aiment
� en donner; mais vous �tes-vous jamais demand� pourquoi j'avais fait
semblant de me noyer?

--Vous me demandez, miss Rovel... Eh! c'est bien simple, vous aviez
trouv� plaisant de me faire prendre un bain froid.

--Vous n'y �tes pas. C'est de l'histoire si ancienne qu'aujourd'hui on
en peut parler. Figurez-vous que dans ce temps-l� j'�tais romanesque,
folle � lier, et que depuis votre rencontre avec M. de Boisgen�t vous
�tiez mon Amadis.

--Vous avez beau dire, interrompit-il, ces deux pies ont le diable au
corps; il s'agit de quelque grosse querelle de m�nage.

--Bien, dit-elle, nous grimperons tout � l'heure � l'arbre pour les
r�concilier. Je vous disais qu'en ce temps-l�... Croiriez-vous que le
soir je m'amusais � d�couper des rubans de papier, o� j'�crivais en
d�tournant la t�te: "miss Rovel est stupidement amoureuse de M. Raymond
Ferray." Puis, regardant ce que j'avais �crit, il me semblait que ce
papier �tait un croquant qui avait d�couvert mon secret et me le
r�p�tait � haute voix, et, rouge de confusion, je le br�lais � ma
bougie. Ah! monsieur, ce n'est pas tout d'aimer, on veut s'assurer
qu'on est aim�. Alors on fait semblant de se noyer, et on se dit:
"Quand il me retrouvera vivante, il se laissera tomber � mes pieds en
s'�criant: Si vous �tiez morte, aurais-je pu vous survivre?..." H�las!
vous savez ce qui est arriv�. Ce fut un moment bien cruel pour moi,
car, je vous le r�p�te, vous �tiez mon Amadis."

Raymond fit un violent effort sur lui-m�me et parvint � dire assez
tranquillement: "Vous ne seriez plus tent�e aujourd'hui de me soumettre
� pareille �preuve.

--Non, certes, dit-elle d'un air bon enfant. Nous sommes devenue
raisonnable, nous nous contentons qu'on ait beaucoup d'amiti� pour
nous, et je suis s�re de la v�tre comme vous �tes s�r de la mienne, le
respect �tant sauvegard�.

--N'en doutez pas," r�pondit-il avec l'accablement d'un homme � qui
l'on attache une meule au cou.

A son tour, elle leva les yeux vers les deux oiseaux, qui piaillaient
de plus belle, et dit: "Que parlez-vous d'une querelle de m�nage? C'est
une sc�ne de coquetterie, et l�-haut comme ici-bas chacun joue son
petit r�le... Mais, je vous prie, continua-t-elle, voyez, monsieur,
comme il est facile de gloser sur le prochain, quand l'envie vous en
prend, et de donner aux choses les plus innocentes les plus fausses
couleurs. Qui emp�cherait un malin ou un jaloux, le prince Natti par
exemple ou M. Gordon, de pr�tendre que miss Rovel, apr�s avoir maudit
son tuteur, apr�s l'avoir plant� l�, apr�s avoir jur� de l'oublier,
n'ayant rencontr� dans le vaste monde aucun homme qui le val�t, s'est
avis�e un matin d'inventer un pr�texte pour l'attirer � Florence, et
qu'elle a tram� quelques jours plus tard tout un petit complot pour
l'obliger de la ramener avec lui � l'Ermitage? Cela pourrait tr�s-bien
se soutenir, et voil� comme les apparences sont trompeuses et � quoi
tiennent les r�putations!"

A ces mots, prise d'un tressaillement soudain: "Dieu! la belle
�crevisse!" s'�cria-t-elle en allongeant le bras vers le ruisseau, et
elle s'�lan�a sur la berge par un mouvement si imp�tueux que Raymond,
craignant sans doute qu'elle ne tomb�t, la retint de la main gauche par
le noeud de sa ceinture, tandis que la droite, se posant sur son
�paule, effleurait son cou et son menton. Si prodigieusement attentive
qu'elle f�t � son crustac�, que Raymond ne parvenait pas � entrevoir,
miss Rovel ne laissa pas de constater que cette main �tait chaude,
�mue, palpitante, et que dans son trouble elle semblait se consulter
pour savoir ce qui lui arrivait et ce qu'elle allait faire.

Au m�me instant, Raymond s'entendit appeler. Il l�cha prise, recula de
quelques pas, et r�pondit d'une voix mal assur�e: "Que me veut-on? Je
suis ici." Mlle Ferray parut; elle venait l'avertir que son jardinier
avait des instructions � lui demander. Raymond remonta aussit�t vers la
maison en courant, comme s'il s'�tait enfui, laissant sa soeur avec
miss Rovel, qui la brusqua et sous le premier pr�texte venu lui fit �
peu pr�s cette incartade que la bonne demoiselle attendait de jour en
jour, et qui la charma comme un rappel du pass�.

Apr�s avoir donn� ses ordres � son jardinier, Raymond sortit de
l'Ermitage et fit une promenade. Il avait besoin de solitude pour
calmer sa t�te �chauff�e, pour remettre un peu d'ordre dans ses pens�es
et dans ses volont�s. La marche lui fit du bien. Il ne rentra qu'� la
brune. Pour regagner sa chambre, il devait traverser la biblioth�que;
en y entrant, il aper�ut dans l'embrasure d'une fen�tre miss Rovel, qui
s'�tait endormie sur une chaise. Elle �tait venue rapporter le volume
de Mme de S�vign� qu'elle avait achev� de lire; mais, avant de le
remettre sur le rayon, elle avait voulu revoir le passage qui l'avait
si vivement frapp�e dans le bois. En le relisant, le sommeil l'avait
prise, et c'est assur�ment la premi�re fois que Mme de S�vign� ait
endormi quelqu'un.

Raymond pressentit un danger plus redoutable que celui qu'il avait
couru au bord du ruisseau, et il voulut battre en retraite. On ne fait
pas tout ce qu'on veut;--l'instant d'apr�s, il n'�tait plus qu'� deux
pas de la charmante dormeuse. Elle avait la t�te un peu relev�e, la
bouche l�g�rement entr'ouverte par un demi-sourire; ses cheveux
s'�taient d�faits et d�roulaient sur ses �paules et sur sa poitrine
leurs belles ondes soyeuses. Le volume �tait demeur� ouvert sur ses
genoux. S'approchant sur la pointe des pieds, Raymond s'en saisit et
lut ce qui suit:

"Vous me demandez les sympt�mes de cet amour. C'est premi�rement une
n�gative vive et pr�venante, c'est un air outr� d'indiff�rence qui
prouve le contraire... c'est une suspension de tout ce mouvement de la
machine ronde, c'est un rel�chement de tous les soins ordinaires pour
vaquer � un seul, c'est une satire perp�tuelle contre les gens
amoureux. Vraiment il faudrait �tre bien fou, bien insens�! Quoi, une
jeune femme l Voil� une bonne pratique pour moi, cela me conviendrait
fort; j'aimerais mieux m'�tre rompu les deux bras. Et � cela on r�pond
int�rieurement: Et oui, tout cela est vrai; mais vous ne laissez pas
d'�tre amoureux; vous dites vos r�flexions, elles sont justes, sont
vraies, elles font votre tourment, mais vous ne laissez pas d'�tre
amoureux; vous �tes tout plein de raison, mais l'amour est plus fort
que toutes les raisons, vous �tes malade, vous pleurez, vous enragez,
et vous �tes amoureux."

Le livre �chappa de ses mains, que l'�motion et le d�pit faisaient
trembler. Une fois encore il fit un mouvement pour se retirer, et comme
par une force irr�sistible, ses pieds le ramen�rent vers la chaise o�
miss Rovel continuait son paisible sommeil. Il contempla d'un oeil
ardent le d�licieux d�sordre de ses cheveux, et un fr�missement courut
dans toutes ses veines. Il saisit une de ces boucles dor�es et la
froissa entre ses doigts; miss Rovel ne s'�veilla point. Alors il se
pencha lentement vers elle, comme pour boire son haleine et sa vie;
elle ne bougea pas. Le d�mon qui le poss�dait fut le plus fort; sa t�te
se perdit, il d�posa un baiser br�lant sur ces l�vres qui souriaient et
qu'il crut sentir frissonner sous les siennes.

A l'instant, il recula jusqu'� la muraille, plein de confusion,
�pouvant� de ce qu'il venait de faire. Miss Rovel tressaillit, passa la
main sur son front, rouvrit les yeux, et le consid�rant d'un air
�tonn�: "Ah! c'est vous, monsieur! je crois en v�rit� que je dormais."

Il fixait sur elle des yeux �perdus; il lui semblait que ses genoux, se
d�robant sous lui, allaient le pr�cipiter aux pieds de cette blonde
d�coiff�e, que ses l�vres remuaient d�j� pour publier sa d�faite, que
son �me lui �chappait. Il se ressouvint de la devise que Benvenuto
Cellini a inscrite sur le pi�destal de son Pers�e et qu'il avait
r�cit�e � demi-voix en traversant la place du Grand-Duc; sa fiert�,
venant au secours de son coeur aux abois, lui cria: Mon fils, si
quelqu'un te blesse, je te vengerai! Et il r�ussit � demeurer debout.
Qui pourrait compter les pens�es dont un homme est assailli dans
certaines secondes de sa vie? Il se disait: "Qui es-tu? est-ce bien
toi? As-tu oubli� ton pass� et jusqu'� ton nom? que sont devenus tes
m�pris et tes ressentiments, ton caract�re et ta volont�? Est-i
possible que l'homme que tu es soit � la merci d'une boucle de cheveux
dor�s et d'une bouche qui sourit? Si tu dis un mot, si tu fl�chis le
genou, c'en est fait, tu ne t'appartiens plus, tu te seras donn� tout
entier, et � qui? � une coquette pr�coce, qui ne sait pas, qui ne saura
jamais aimer, et qui fera gloire de t'avoir arrach� un aveu dont elle
triomphera aujourd'hui, dont elle rira demain. Et quand par impossible
elle t'aimerait comme tu l'aimes, que peux-tu esp�rer? que n'as-tu pas
� craindre? combien de temps durera ton bonheur? Quelques jours,
quelques semaines au plus, et tu expieras cette ivresse par des
remords, des inqui�tudes, des d�fiances, par tous ces tourments
raffin�s dont la femme a le secret et par l'insupportable honte d'une
�ternelle servitude.

Pendant qu'il se parlait ainsi, Meg lui dit: "Eh bien! monsieur,
qu'avez-vous � me regarder? y a-t-il en moi quelque chose
d'extraordinaire?"

Il n'eut pas encore la force de r�pondre; mais il se redressa et
respira plus librement, il se sentait sauv�.

"L�, que se passe-t-il donc?" reprit-elle en rajustant ses cheveux.

Il recouvra enfin la parole et lui dit d'une voix douce, mais ferme:
"Il ne se passe rien, rassurez-vous; j'attendais que vous fussiez tout
� fait r�veill�e pour vous annoncer une nouvelle... Je me suis r�solu �
partir pour un long voyage."

Elle se leva tout d'une pi�ce. "En effet, voil� une nouvelle... Et
peut-on savoir quel motif...

--Un travail, dit-il, un important travail que j'ai repris depuis peu.
Je dois aller faire des recherches dans les biblioth�ques de Paris, de
Londres et de Berlin."

Elle �tait devenue rouge comme une braise, ses yeux �tincelaient, elle
mordillait ses l�vres: "Avez-vous fait part de votre r�solution � Mlle
Ferray?

--Non, je ne l'ai prise que tant�t et il m'en a co�t�." Il ajouta
vivement: "Vous savez combien je suis casanier."

Elle ramassa le volume qui gisait sur le parquet, le remit sur le rayon
de la biblioth�que, prit le volume qui faisait suite. Ses mains
tremblaient; mais elle avait le ton net et pos� quand, s'�tant
retourn�e, elle lui demanda: "Quand partez-vous?"

Il voulait dire demain; ce mot lui parut impossible � prononcer, il
s'accorda un d�lai de gr�ce et r�pondit: "Avant dix jours."

Elle le regarda fixement, il soutint bravement le feu. "J'esp�re,
monsieur, que vous m'�crirez quelquefois.

--Pouvez-vous en douter? s'�cria-t-il; ne savez-vous pas que mes
pens�es, mes souvenirs..." Il demeura court; puis, se reprenant, il
r�ussit � dire avec un sourire affectueux: "Miss Rovel, un tuteur tel
que moi ne peut oublier une pupille telle que vous."

Et l'ayant salu�e il se r�fugia dans sa chambre, pendant qu'elle
regagnait la sienne. Une demi-heure plus tard, ils se retrouv�rent dans
la salle � manger. Vers le milieu du d�ner, Raymond communiqua son
projet � sa soeur. Elle demeura bouche b�ante et l'obligea de se
r�p�ter; elle le regardait, puis elle jetait un coup d'oeil � Meg,
comme pour chercher dans leurs yeux une r�ponse aux questions qu'elle
s'adressait. Devait-elle prendre cette �tonnante nouvelle en bonne ou
mauvaise part? Ce voyage �tait-il un m�chant caprice ou le sympt�me
d'une compl�te gu�rison? Raymond d�sirait-il quitter l'Ermitage parce
que la pr�sence de miss Rovel y g�nait sa m�lancolie, ou fallait-il
croire que, renouant avec son pass�, il se d�cidait � rentrer dans la
vie active et � revoir le monde? Il la tira d'incertitude en lui disant
presque ga�ment: "Que veux-tu, ma ch�re? c'est ta faute. Mon voyage �
Florence m'a d�gourdi les jambes; elles demandent � cheminer, et
peut-�tre me m�neront-elles au bout du monde.

--Tu nous promets pourtant d'en revenir?

--Assur�ment," lui dit-il, et il parla d'autre chose.

Il resta quelque temps au salon apr�s le d�ner, devisant d'un air ais�
et naturel. Quand il lui parut qu'il avait suffisamment port� sa croix,
il serra la main de sa soeur, fit une inclination de t�te � miss Rovel,
et remonta dans son appartement.

Apr�s qu'il se fut retir�, Meg arpenta le salon, l'oeil sombre, les
joues enflamm�es, le front orageux; puis, venant s'asseoir en face de
Mlle Ferray, qui tricotait des mitaines pour une vieille femme du
voisinage, elle lui dit d'un ton sarcastique: "Savez-vous,
mademoiselle, pourquoi M. Ferray partira dans dix jours pour un long
voyage?

--Il s'en est expliqu� lui-m�me, ma ch�re enfant, lui r�pondit Mlle
Ferray. Mon souhait s'est accompli, il a repris go�t � l'arabe, et les
importantes recherches que demande son travail...

--L'arabe est le cadet de ses soucis, reprit Meg en secouant les
�paules. Tr�ve de sornettes! vous �tes d'une cr�dulit�! Peut-�tre ne
suis-je pas polie; on apprend � ne pas l'�tre dans cette maison, car il
s'y passe des choses... Encore un coup, mademoiselle, voulez-vous
savoir pourquoi votre fr�re et mon tuteur se sont d�cid�s au pied lev�
� s'en aller courir le monde? Vous le dirai-je? m'�coutez-vous? C'est
que mon tuteur et votre fr�re sont �perdument amoureux de miss Rovel."

A cet �trange discours, Mlle Ferray laissa couler trois mailles et
tomber son tricot sur ses genoux. "Avez-vous perdu le sens, Meg!
s'�cria-t-elle. Que signifie cette monstrueuse invention? O�
prenez-vous que mon fr�re, que votre tuteur...

--Il faut pourtant bien que cela soit, puisque cela est. La preuve, la
voici. Il m'�tait venu des soup�ons, j'ai voulu en avoir le coeur net.
Tant�t j'�tais dans la biblioth�que, quand j'ai entendu le pas de M.
Ferray au bout du corridor. Je me jette sur une chaise dans une
attitude assez heureuse, assez romantique, et je fais semblant de
dormir � poings ferm�s. Il entre, se rapproche, tourne autour de moi
comme un chat autour d'un fromage; puis, empoignant son courage � deux
mains, _for shame!_ miss Agathe, il me plante sur la bouche un grand
baiser, qui �tait, ma foi! fort bien appliqu�.

--Oui ou non, faut-il vous croire? dit Mlle Ferray. Et vous rouvr�tes
les yeux?

--Vous conviendrez qu'on se r�veillerait � moins. Dieu! qu'il avait
l'air dr�le! l'air d'un voleur qu'on vient de surprendre la main dans
le sac. Si je ne me trompe, il se livrait � une grande d�lib�ration
int�rieure qui dura bien un si�cle. J'ai d�couvert qu'il a adopt� pour
ses petites affaires de conscience le syst�me des deux chambres. Sa
chambre des communes opinait pour qu'il se jet�t � mes genoux et me f�t
une d�claration en forme; mais la chambre des lords, vous voyez d'ici
ces majestueuses perruques � marteaux, l'exhortait � ne pas
compromettre sa ch�re dignit�, et les lords ont eu le dernier mot. Par
leur conseil, il a imagin� de me dire qu'il avait affaire � Paris et
que dans huit jours il prendrait le large."

Cette histoire paraissait � Mlle Ferray plus extraordinaire, plus
incroyable, plus exorbitante que tous les contes de la biblioth�que
bleue. On serait venu lui annoncer que l'empereur de la Chine �tait
tomb� amoureux d'elle et lui faisait demander sa main qu'elle e�t �t�
moins �bahie; toutefois Meg �tait si nette, si obstin�e dans ses
affirmations qu'elle dut bien finir par se rendre. Au surplus, depuis
qu'elle avait appris que son fr�re �tait all� au bal masqu�, Mlle
Ferray avait d�cid� que tout est possible. Elle garda quelque temps le
plus profond silence; puis, apr�s beaucoup de pr�faces, de prologues,
de pr�ambules, d'avant-propos, avec force p�riphrases et
circonlocutions, changeant de couleur � chaque mot, rajustant sa
coiffe, se grattant le front avec son aiguille � tricoter, elle en vint
� poser � Meg une question qui tendait � savoir s'il �tait permis
d'admettre qu'un jour ou l'autre on p�t vraisemblablement supposer...
Elle ne trouva pas la fin de son discours; � peine un faible jour
s'�tait-il r�pandu sur sa pens�e, elle se replongeait dans les t�n�bres.

"Vos questions ne sont pas claires, reprit Meg avec un sourire qui
n'�tait pas bon; mais je crois deviner que vous voudriez bien savoir
s'il est permis d'admettre qu'on puisse supposer qu'un jour la passion
de M. Ferray pour sa pupille soit pay�e de retour. A vous parler
franchement, j'ai pour lui quelque amiti�, mais d'amour, point; o� le
prendrais-je? Il y a entre nous une telle diff�rence d'�ge, de
caract�re, d'opinions, de go�ts! Vous nous enfermeriez, lui et moi,
dans une cage, apr�s-demain l'un aurait mang� l'autre. Mon Dieu! je ne
dis pas que si, apr�s la petite privaut� qu'il a prise avec moi, il
s'�tait jet� � mes genoux pour implorer ma merci, pour me d�clarer sa
passion, et qu'il se f�t �cri� avec un beau feu et un bel accent: Miss
Rovel, je vous aime, je vous adore!... peut-�tre mon coeur se f�t �mu,
peut-�tre dans la suite des temps... Mais, je vous le dis, miss Agathe,
votre fr�re et mon tuteur ont trop d'orgueil, et, quand on a de
l'orgueil, on ne sait pas aimer, et je suis ainsi faite qu'il me serait
impossible d'aimer un homme qui ne m'aimerait pas comme je veux �tre
aim�e. Chacun a ses fantaisies, voil� la mienne."

Mlle Ferray entreprit de d�fendre son fr�re, et s'effor�a de d�montrer
� Meg qu'elle prenait pour de l'orgueil les scrupules d'une d�licatesse
outr�e et d'une fiert� trop chatouilleuse. Meg, pour toute r�ponse,
hochait la t�te, tandis que de ses jolis ongles de chat, elle
effilochait avec rage les franges de sa ceinture. Enfin elle
interrompit Mlle Ferray en lui disant:

"Quand vous raisonneriez jusqu'� demain, vous n'emp�cheriez pas M.
Ferray d'�tre un orgueilleux, et les orgueilleux ne sont pas mon fait.
Puisque sa superbe est son bien supr�me et sa ma�tresse ador�e, et
qu'il projette de lui faire voir le monde, qu'il l'emm�ne � Paris, �
Londres, � P�kin, et que Dieu b�nisse leur p�lerinage!"

Mlle Ferray retomba dans le silence; elle paraissait r�fl�chir
profond�ment. Enfin elle dit avec un soupir: "Mon fr�re a raison, Meg;
il fera bien de partir. Je regrette m�me qu'il ne parte pas d�s demain;
mais j'ai une pri�re � vous adresser: je vous demande en gr�ce de ne
pas lui laisser soup�onner que vous avez surpris son secret.

--Rassurez-vous, r�pondit-elle sur un ton d'ironie emphatique. Nous
sommes plus g�n�reuse que vous ne pensez; nous aurons piti� de ce grand
malheur et de ce d�sastreux naufrage d'une illustre sagesse qui se
croyait � l'abri de tous les hasards. Il n'y a pas � dire, les deux
yeux que voici en ont eu raison."

L�-dessus elle se leva, embrassa froidement Mlle Ferray, alluma une
bougie et monta en chantonnant l'escalier qui conduisait � sa chambre.
Elle trouva dans le vestibule Pam�la, qui, les yeux gros de sommeil et
dodelinant de la t�te, l'attendait pour l'aider dans sa toilette de
nuit. Meg la secoua en lui disant: "Eternelle dormeuse, r�vais-tu d'un
duc ou d'un prince?

--Ah! mademoiselle, repartit la n�gresse, que peut-on faire de mieux
que de dormir ou de r�ver dans cette lugubre maison qui sue l'ennui? Je
suis une femme morte, si j'y reste un mois de plus.

--Triple niaise que tu es! reprit Meg, qui te prie d'y rester? Puisque
tu aimes le changement et les aventures, je te jure que tu auras
bient�t de quoi te satisfaire." Et, lui pin�ant le bras avec une telle
v�h�mence qu'elle lui arracha un cri de douleur: "Apprends que je suis
en col�re, et que dans mes col�res je suis capable de tout."



CINQUIEME PARTIE


X


Mlle Ferray passa une partie de la nuit � m�diter sur le bizarre
�v�nement que lui avait racont� miss Rovel. Jamais math�maticien ne
tourna et ne retourna dans sa t�te avec plus d'application un probl�me
compliqu� d'analyse transcendante. Du caract�re dont elle �tait, il lui
fallut peu de temps pour apprivoiser son esprit avec une aventure que
dans le premier moment elle avait tenue pour incroyable. De syllogisme
en syllogisme, elle en vint � conclure que ce qui lui avait d'abord
paru un malheur �tait une dispensation providentielle des plus
heureuses. La Fontaine a dit que "volontiers gens boiteux ha�ssent le
logis." Mlle Ferray ne ha�ssait point son logis, par la raison que,
sans changer de place, elle voyageait beaucoup. Son imagination
galopait si vite que les �v�nements avaient peine � la rattraper, et
ses songes �taient d'habitude couleur de rose. Comme on sait, apr�s que
son indulgence avait tout expliqu�, son optimisme se chargeait de tout
arranger. Elle arrangea si bien les choses cette nuit que, lorsqu'elle
s'endormit, depuis un an r�volu Raymond avait �pous� Meg et de ce
mariage �tait n� un superbe enfant, lequel avait le teint basan� de son
p�re et les cheveux blonds de sa m�re.

La nuit, tout est facile, tout c�de, tout fl�chit; le jour venu, on
s'aper�oit � son dam que les murs sont imp�n�trables, que les barres de
fer ne plient pas comme des roseaux, que les tuiles p�sent et qu'il est
f�cheux d'en recevoir une sur la t�te, qu'enfin esprit et mati�re, la
propri�t� fondamentale de toutes les choses de ce monde est de r�sister
� nos fantaisies. Mlle Ferray eut le chagrin d'exp�rimenter au saut du
lit ces inexorables r�sistances de la vie. D�s qu'elle fut lev�e, sous
le premier pr�texte dont elle s'avisa, elle se rendit dans la chambre
de son fr�re, d�termin�e � le forcer dans ses derniers retranchements,
� lui d�montrer que tout pouvait s'arranger. Elle le trouva si calme,
si souriant, si doucement r�solu, il lui expliqua d'un ton si d�lib�r�
le d�sir qu'il avait de revoir Paris et le profit qu'il attendait de
son voyage, qu'elle en fut toute d�concert�e. Elle ne se d�sista pas du
premier coup; pour le mettre l'�preuve, elle lui repr�senta qu'elle
appr�hendait de rester seule � l'Ermitage avec miss Rovel; serait-elle
de force � gouverner les vivacit�s et, le cas �ch�ant, � dompter les
r�bellions de cette enfant, qui n'�tait plus une enfant? Il lui
r�pliqua que ses craintes �taient peu fond�es, que Meg lui �tait trop
attach�e pour lui donner de graves ennuis, qu'au demeurant, s'il
survenait quelque incident, au premier avis il accourrait.

Elle insista encore. "Puisqu'il faut tout dire, mon bon fr�re,
reprit-elle, et tout pr�voir, je dois te r�v�ler un d�tail dont je ne
t'avais point parl� pour ne pas t'inqui�ter. Depuis que Meg est de
retour � l'Ermitage, elle a re�u � quelques jours d'intervalle deux
lettres dat�es de Florence, j'en ai vu l'adresse, qui ne m'a point paru
�crite de la main d'une femme; je l'ai questionn�e � ce sujet, je n'ai
tir� d'elle aucun �claircissement."

Il r�fl�chit une minute, puis il r�pondit avec une tranquillit�
parfaite: "Ne nous mettons pas martel en t�te; selon toute apparence,
ces deux lettres venaient de lady Rovel, dont l'habitude est de prendre
pour son secr�taire le premier gratte-papier qui lui tombe sous la
main. Quand elles auraient �t� �crites par M. de Boisgen�t ou par
quelqu'un des nombreux adorateurs que miss Rovel avait attel�s � son
char et que son brusque d�part a d� consterner, le mal ne serait pas
grand. Si elle avait laiss� un attachement s�rieux � Florence, il
aurait fallu lui mettre les poucettes pour la ramener � l'Ermitage,
cela me para�t aussi �vident qu'une v�rit� de g�om�trie. Je suis
convaincu que, bien que sa montre avance, l'heure des grandes passions
n'a pas encore sonn� pour cette fillette. Elle joue avec la vie et les
hommes comme une jeune chatte avec son ombre. Au surplus, elle poss�de
un fonds de bon sens, de judicieuse raison, qui doit enti�rement nous
rassurer."

Tout cela fut dit si naturellement, que Mlle Ferray soup�onna Meg de
lui avoir cont� des billeves�es, de s'�tre divertie � la mystifier.
Elle ne se doutait pas que la s�r�nit� de Raymond �tait la marque d'une
grande force d'�me, qu'� peine l'eut-elle quitt�, il demeura longtemps
immobile, son visage enfoui dans ses mains, et que tout � coup, ayant
entendu sous sa fen�tre la voix et le rire de miss Rovel, il se leva en
sursaut, p�le comme la mort, serrant si fort entre ses doigts une
petite cuiller de vermeil, dont il se servait pour sabler son papier,
qu'il la brisa en deux morceaux.

Si la tranquillit� de son fr�re �tonnait Mlle Ferray, la conduite de
Meg lui donnait beaucoup � penser. Pendant deux jours, miss Rovel eut
des allures singuli�res, l'humeur irritable, le teint �chauff�, des
mani�res brusques et cassantes, des ga�t�s forc�es, quelque chose de
noir dans le regard. Mlle Ferray l'observait d'un oeil perplexe. Si
elle avait �t� s�re de pouvoir la raccommoder sans qu'il y par�t, elle
lui aurait volontiers ouvert la t�te pour savoir ce qu'il y avait
dedans; peut-�tre y aurait-elle d�couvert quelque sinistre complot, une
v�ritable conspiration des poudres. Etant all�e la trouver un matin
pour essayer une fois de plus de la confesser, elle la surprit occup�e
� transporter dans une malle une partie de son linge. Avant qu'elle e�t
le temps de l'interroger, miss Rovel se plaignit d'un ton vif que sa
commode sentait le moisi. Mlle Ferray examina soigneusement cette
commode et s'assura qu'elle �tait en fort bon �tat. "Cela prouve, lui
r�pondit Meg, que nous n'avons pas les m�mes id�es sur le sec et sur
l'humide."

Dans l'apr�s-midi du m�me jour, peu avant le cr�puscule, comme Mlle
Ferray traversait la terrasse un arrosoir � la main, elle fut presque
renvers�e par un tourbillon qui fondit sur elle � l'improviste en lui
criant: "Je vais faire un tour pour me r�chauffer les pieds." Il avait
plu le matin, et il soufflait un vent aigre. Au bout d une demi-heure,
ne voyant pas Meg revenir, Mlle Ferray craignit qu'elle ne se f�t
arr�t�e dans le bois et qu'elle ne s'y refroid�t. Ayant pris un ch�le �
son bras, elle partit � sa recherche. Elle arrivait au bord du ruisseau
quand elle crut entendre le murmure de deux voix, et l'instant d'apr�s
elle reconnut celle de Meg; ces mots distinctement prononc�s arriv�rent
� son oreille: "Soit, je ferai ce que vous voulez."

Mlle Ferray �tait un peu curieuse de son naturel, et depuis quelques
jours elle avait de bonnes raisons pour l'�tre beaucoup; mais elle
�prouvait une horreur instinctive, irr�sistible, pour tout ce qui
ressemblait � une trahison. Si vif que f�t son d�sir de savoir envers
qui et � quel propos Meg venait de prendre ce solennel engagement, au
lieu de faire silence pour en entendre davantage, elle se h�ta de
l'appeler � haute voix. Meg lui r�pondit aussit�t, et, accourant � sa
rencontre, lui cria tout essouffl�e: "Vous arrivez � propos,
mademoiselle; cet homme commen�ait � m'effrayer." A ces mots, elle la
prit par les deux �paules, lui fit faire volte-face et l'emmena hors du
bois.

"Un homme capable de vous effrayer! lui dit Mlle Ferray en
l'enveloppant du ch�le qu'elle portait � son bras. Qui est cet h�ros?

--Une fa�on de maraudeur, un chercheur d'os, qui remontait le ruisseau
sur l'autre rive, et qui m'a demand� l'aum�ne d'un ton leste et
insolent. J'avais d'abord refus�, il a fait mine de passer l'eau pour
venir � moi. "Je ferai ce que vous voulez," lui ai-je dit, et je lui ai
jet� ma bourse � la figure."

Comme Mlle Ferray, un peu �tonn�e, la regardait d'un oeil
interrogateur, "Vous ne me croyez pas? reprit-elle en riant. Vous avez
raison, ce vaurien est un amoureux qui me proposait de m'enlever.

--Vous dirai-je ce qui me d�pla�t en vous? repartit Mlle Ferray. C'est
qu'il est impossible de savoir quand vous plaisantez.

--Voil� un reproche, dit-elle, que m'adressa un jour � Florence le
prince Natti. On est ce qu'on est, on ne se refait pas.

--Je ne pense pas l�-dessus comme vous, lui r�pliqua Mlle Ferray; j'ai
toujours cru que le d�sir de nous rendre agr�ables � ceux qui nous
aiment �tait capable d'op�rer des miracles."

Ce mot fit impression sur Meg, elle eut presque l'air de s'attendrir.
"Miss Agathe, s'�cria-t-elle, le diable n'est pas si noir qu'on le
pr�tend, et je veux vous faire une promesse. Je ne sais pas combien de
temps encore maman me laissera ici; vous savez qu'elle s'occupe de me
chercher un mari, et je suis d�termin�e � ne pas discuter son choix.
J'ach�terai chat en poche et ne r�glerai mes comptes qu'en revenant du
march�. Ce que je puis vous promettre, c'est qu'aussi longtemps que je
resterai ici, et durant l'absence de monsieur votre fr�re, je serai
bonne, douce, charmante, et que d�sormais je vous montrerai toutes les
lettres que la poste m'apportera."

Emue jusqu'aux larmes de son bon mouvement, Mlle Ferray lui en t�moigna
sa reconnaissance. "Vous pourriez me donner une marque d'amiti� plus
pr�cieuse encore, lui dit-elle. Soyez tout � fait sinc�re, d�cidez-vous
� m'ouvrir votre coeur.

--Bon, je vous vois venir, r�pondit Meg. Mademoiselle, je vous d�clare
une fois pour toutes que l'�v�nement que vous souhaitez est impossible,
d'abord parce que je n'aime pas M. Ferray, ensuite parce qu'il ne
m'aime pas assez. Son amour est comme ces pommes trop faites d'un c�t�
et trop vertes de l'autre. Je d�teste les fruits mal m�rs; ils sont
aigrelets et agacent les dents."

Soit que les reproches de Mlle Ferray l'eussent touch�e, soit par une
autre cause d'elle seule connue, le mauvais vent qui soufflait depuis
deux jours sur miss Rovel tomba tout � coup. Il se fit une d�tente dans
son esprit, ses nerfs se calm�rent, son regard s'adoucit, plus de
brusqueries ni de bourrasques. Elle t�moignait � son tuteur une
politesse affectueuse, l'interrogeait avec int�r�t sur ses plans de
voyage, lui recommandait d'�crire souvent et promettait de lui r�pondre
courrier par courrier. Mlle Ferray ne savait plus que croire; elle prit
son parti de ne point approfondir ce myst�re et de s'abandonner aux
destins, un bandeau sur les yeux.

Tous les soirs vers onze heures, Raymond faisait le tour de la maison
et des d�pendances, pour s'assurer qu'il ne se passait rien d'insolite
dans son couvent, que les huis �taient ferm�s et les feux �teints.
L'avant-veille du jour irr�vocablement fix� pour son d�part, comme il
venait d'achever sa tourn�e nocturne, il eut une faiblesse telle que
peut s'en permettre un homme qui est s�r de sa force. Miss Rovel venait
de remonter dans son appartement, dont les crois�es donnaient sur la
route. Raymond se figura qu'il s'endormirait plus facilement apr�s
avoir vu une ombre se promener sur un rideau. Il envisageait son amour
comme un condamn� � mort qui devait �tre ex�cut� le surlendemain, et on
a quelque indulgence pour les derni�res fantaisies des condamn�s. Il
retourna sur ses pas, rouvrit la porte de la cour, traversa en biais le
chemin, et alla s'adosser contre une barri�re abrit�e par un tilleul.
Son voeu fut exauc�; pendant deux minutes, il contempla une mousseline
blanche sur laquelle passait et repassait une ombre l�g�re. Bient�t s'y
dessina une autre ombre plus opaque, beaucoup moins �th�r�e, et Pam�la,
�cartant le rideau, ouvrit la fen�tre, regarda un instant dans la nuit,
puis ferma les volets, et tout fut dit.

Raymond allait quitter son embuscade, quand il entendit le bruit d'un
pas qui se rapprochait. Honteux de sa d�raison, qu'il condamnait comme
une l�chet�, jaloux de la d�rober � tout l'univers, sa conscience
troubl�e eut peur d'un passant, et il voulut lui laisser le temps de
vider la place. Il n'y avait pas de lune, le ciel �tait voil� et la
nuit obscure. Raymond eut beau sonder du regard les t�n�bres, il n'y
discerna aucune forme humaine, et bient�t il n'ou�t plus rien; on avait
fait halte ou rebrouss� chemin. Comme il se disposait pour la seconde
fois � traverser la route, un incident bizarre le retint immobile � son
poste. Apr�s avoir donn� ses soins � sa jeune ma�tresse, Pam�la, une
lampe � la main, �tait descendue dans sa chambre, situ�e au
rez-de-chauss�e. Elle s'approcha de sa fen�tre, qui �tait grill�e,
alluma un rat de cave, et le passa dans l'intervalle de deux barreaux
en d�ployant toute la longueur de son bras. �tait-ce un signal?
�tait-ce un phare? Le promeneur qui avait fait halte se remit en
marche; aussit�t la n�gresse souffla sa lumi�re. L'instant d'apr�s,
quelqu'un, rasant la muraille, s'avan�a vers la fen�tre grill�e, et une
longue chuchoterie commen�a sur une note tour � tour assez tendre ou
assez aigre, mais si basse que Raymond aux �coutes ne put attraper un
seul mot.

Il ne laissa pas de se f�liciter de l'incident. Depuis longtemps il
�piait une occasion favorable pour mettre sa pupille en demeure de
renvoyer Pam�la, qu'il se souciait peu de laisser aupr�s d'elle durant
son absence. Il remercia le hasard qui le servait si bien, et il allait
se montrer et verbaliser, quand, Pam�la ayant referm� brusquement sa
fen�tre, l'homme partit en h�te, reprenant � grandes enjamb�es le
chemin par lequel il �tait venu. En sa qualit� de juge instructeur
proc�dant � une information, Raymond regretta que l'oiseau se f�t
envol� avant qu'il e�t pu prendre son signalement. Il craignait de
compromettre sa dignit� en courant apr�s lui; il r�trograda de quelques
pas, enfila un sentier qui coupe � travers champs et rejoint la route
en face d'une crois�e, o� l'on allume une lanterne dans les nuits sans
lune. En arrivant au bout du sentier, Raymond s'aper�ut avec d�plaisir
que l'huile manquait au falot, dont la lumi�re �tait si faible que
l'homme passa sans qu'il p�t d�m�ler ses traits. Il constata seulement
que son chapeau �tait en feutre mou, que sa taille �tait haute, qu'au
surplus le galant n'avait la tournure ni d'un laquais, ni d'un
journalier. "Pourquoi ne serait-ce pas un prince?" se dit-il ga�ment,
et il fit la r�flexion que Pam�la n'�tait pas une �me vulgaire, que
l'homme ne commen�ait pour elle qu'au marquis, qu'apr�s s'�tre
emmarquis�e il �tait naturel qu'elle vis�t plus haut, que cette Diane
africaine n'adressait ses fl�ches qu'au gros gibier. Soudain une
douleur aigu� lui traversa le coeur comme un glaive. Il venait
d'aborder la pens�e que le coureur de nuit, qu'il avait surpris tant�t
pr�s de sa maison, en voulait, non � une n�gresse, mais � une blanche
dont lui Raymond avait la garde, que peut-�tre cet adorateur de l�vres
�paisses les employait � transmettre des messages. Il fut prit d'un
�blouissement, il lui sembla que le falot, se rallumant tout � coup,
projetait une �clatante lumi�re et qu'il apercevait au bout de la route
un homme qui marchait vite, se frottait les mains et le narguait en lui
criant son nom, qu'il ne parvenait pas � entendre. Il dit � demi-voix:
"Renoncer � elle, j'en suis capable; mais souffrir qu'on me la vole! ce
serait trop me demander." Et sa haine passa en revue tous les visages
d'hommes qu'il connaissait.

Cependant il se remit par degr�s de cette secousse, il combattit ses
imaginations, t�cha de se d�montrer � lui-m�me que ses soup�ons �taient
absurdes, et, tout en raisonnant, il atteignit la cour de l'Ermitage,
dont il avait laiss� la porte ouverte. Le sort voulut qu'il y trouv�t
encore un homme, mais celui-l� n'�tait point myst�rieux comme l'autre.
Il venait de se cogner contre un boute-roue; frottant son genou, il se
r�pandit en impr�cations contre les maisons mal �clair�es. Raymond prit
dans son gousset un briquet phosphorique, et ralluma la lanterne de la
grille. A la plaque de m�tal qui brillait sur le devant de sa
casquette, il reconnut dans ce butor un commissionnaire de place, et il
lui demanda d'un ton rude � qui il en avait et ce qu'il voulait.
L'homme � la casquette, qui �tait en pointe de vin, r�pondit qu'on
l'avait charg� de porter un paquet � l'Ermitage, que sur de fausses
indications il s'�tait �gar�, que depuis trois heures il demandait son
chemin de maison en maison.

"Et de taverne en taverne, interrompit Raymond. O� est votre paquet?"

Le commissionnaire, peu solide sur ses jambes, employa quelques minutes
� fouiller dans ses poches; il en tira enfin une petite bo�te,
soigneusement envelopp�e dans un papier gris ficel� et cachet�, et la
montrant � Raymond sans la lui donner: "Ce bibelot, dit-il, est pour
une jeune demoiselle qui demeure ici, et on m'a express�ment recommand�
de le lui remettre en main propre."

Raymond lui arracha la bo�te de vive force. Que n'invente pas un esprit
troubl�? Une seconde lui avait suffi pour �chafauder une histoire et
pour la mettre en �quilibre sur la pointe d'une aiguille. Sous le
papier gris qu'il p�trissait entre ses doigts se cachait une lettre
qu'on n'avait pas os� confier � la poste; cette lettre avait �t� �crite
par le promeneur nocturne dont il n'avait pu distinguer les traits,
lequel �tait venu tout � l'heure chercher la r�ponse, ne se doutant pas
que son Mercure s'�tait oubli� dans un cabaret.

"Qui vous envoie? demanda-t-il au commissionnaire.

--Ah! bien, s'il fallait savoir le nom de tout le monde, voil� un
m�tier qui serait bien encombrant, r�pliqua celui-ci.

--N'est-ce pas un homme haut sur ses jambes, coiff� d'un chapeau de
feutre noir? reprit Raymond bouillant d'impatience.

--Que diable cela peut-il vous faire? repartit le crocheteur;
voulez-vous le lui acheter?

--Vous �tes un sac-�-vin ou un fripon!" lui riposta-t-il brutalement,
et il lui ferma la grille au nez. Il regagna sa chambre, o� � peine
fut-il entr�, qu'il d�posa la bo�te sur sa table. Il l'examina, la
mania, la t�ta, la palpa; plus il la regardait, plus il lui trouvait un
air suspect, une physionomie sinistre et sc�l�rate. S�rement cette
bonbonni�re ficel�e et cachet�e contenait quelque poison foudroyant; il
le sentait d�j� courir dans ses veines, attaquer les sources m�mes de
sa vie. Il prit des ciseaux, fit un mouvement pour couper la ficelle;
mais, comme pr�c�demment sur la route, il se prit � parler � demi-voix:
"Bartholo vit encore, se dit-il, le voici!" Et il posa le doigt sur son
front. Il ressentit un transport de fureur contre les cheveux blonds
qui faisaient violence � son caract�re et le r�duisaient � de tels
abaissements; ces sortes de haines ne sont que des amours retourn�s, et
l'envers de l'�toffe ressemble si fort � l'endroit que souvent on les
confond l'un avec l'autre. Toutefois bien lui en prit d'avoir �voqu� le
souvenir du tuteur de Rosine, car il se coucha sans avoir coup� la
ficelle.

Le lendemain, quand il descendit pour d�jeuner, il avait la bo�te dans
sa poche. Pendant le repas, on ne causa que de sujets oiseux; mais au
dessert miss Rovel demanda tout � coup � Mlle Ferray s'il n'�tait pas
venu pour elle un petit paquet qu'elle attendait de Florence.

Raymond la regarda fixement. "Excusez ma n�gligence, lui dit-il. Ce
paquet m'a �t� remis hier au soir par un crocheteur pris de vin, qui ne
l'apportait point de Florence; il venait de Gen�ve, envoy� par une
inconnu de haute taille, coiff� d'un chapeau de feutre. C'est tout ce
que j'ai pu tirer de ce manant.

--Que l'inconnu f�t petit ou grand, qu'il e�t un chapeau ou n'en e�t
point, r�pondit-elle avec enjouement, je suis enchant�e que son envoi
soit arriv� � bon port."

Et Raymond lui ayant fait passer la bo�te, elle en examina l'enveloppe,
puis la posa pr�s de son assiette, et se mit � tambouriner sur la table
avec son couteau.

Malgr� lui, les yeux de Raymond se reportaient toujours, sur le
sinistre papier gris. Apparemment miss Rovel s'en aper�ut, car elle lui
dit � br�le-pourpoint: "Comme vous avez raison de vous moquer des
femmes, monsieur, elles sont si curieuses! Regardez plut�t Mlle Ferray,
elle grille d'envie de savoir ce qu'il y a dans ce papier gris. Lui
donnerons-nous ce contentement? Dans ce papier, il y a un �crin, dans
l'�crin un m�daillon, et dans le m�daillon, sur mon honneur, un joli
petit portrait.

--Le portrait de qui?" demanda Raymond en jouant l'insouciance.

Elle ramena sa t�te en arri�re, et d'un air de bravade: "Le portrait de
quelqu'un que j'aime beaucoup plus que vous ne l'aimez, de quelqu'un �
qui vous trouvez mille d�fauts que je ne lui trouve pas, de quelqu'un
dont vous go�tez peu la soci�t� et que je go�te beaucoup, de quelqu'un
dont vous vous d�fiez comme du diable et � qui je dis tous mes secrets.

--Qui est ce monsieur? r�pliqua-t-il d'une voix sourde.

--Ai-je dit que c'�tait un monsieur?" fit-elle en se reculant comme
une chatte qui, avant d'�trangler sa souris, lui permet de respirer un
instant et de faire ses adieux � la vie. Puis elle s'�cria: "Au fait,
les tuteurs ont le droit de tout voir." Et, coupant la ficelle, brisant
le cachet, elle d�plia l'enveloppe avec une lenteur calcul�e qui
exasp�rait Raymond. Elle en tira un �crin, et de l'�crin un m�daillon
qu'elle pr�senta tout ouvert � son tuteur, lequel s'avisa que ce
m�daillon contenait un charmant portrait sur �mail de miss Rovel en
personne.

Il laissa �chapper un soupir de soulagement, et dit avec la ga�t� d'un
homme qui avait la corde au cou et qu'on d�tache: "Il est charmant, ce
portrait; quel en est l'heureux possesseur, et comment peut-il
consentir � vous le restituer?

--Les tuteurs ont le droit de tout savoir, r�pondit-elle; je l'avais
fait faire � Florence pour mon fr�re William. La Barbade est bien loin,
j'ai craint qu'il ne se perdit en route, et j'ai mieux aim� le garder
jusqu'� ce qu'il trouv�t un amateur. L'autre jour j'ai �crit � maman de
me l'envoyer par une occasion, l'occasion s'est rencontr�e, et le
voil�, ce portrait. J'ai quelque d�sir de lui faire voir le monde en
bonne et s�re compagnie. Vous voudrez bien l'emmener avec vous � Paris,
la copie vous incommodera moins que l'original."

Raymond se confondit en remerc�ments; il ne laissait pas de se m�fier
encore, et son regard en dessous observait l'�crin, qui �tait rest� aux
mains de miss Rovel; il pouvait avoir un double fond. Elle se leva et
lui dit: "Le m�daillon, l'�crin, le papier gris, les ficelles, les
cachets, je vous donne tout, et les myst�res de ma vie par-dessus le
march�!" Et, lui jetant le tout p�le-m�le sur son assiette, elle
s'enfuit en riant.

Pendant une partie de l'apr�s-midi, Raymond eut le coeur singuli�rement
l�ger. Il fuma un cigare sur la terrasse, et il d�couvrit que le ciel
�tait d'un bleu suave, qu'avril est un mois d�licieux, qu'apr�s une
longue maladie le soleil venait d'entrer en convalescence, que les
fredons des oiseaux et les haies habill�es de neuf c�l�braient � l'envi
cette r�surrection, qu'il y avait dans l'air une odeur de renouveau,
que le monde a �t� fait par quelqu'un qui s'y entendait, que tout vient
� point � qui sait attendre, et que les coureurs de nuit ont
l'excellente habitude de pr�f�rer les n�gresses aux blanches.

Cependant ses d�fiances se r�veill�rent subitement lorsque, ayant vu
Pam�la traverser la cour avec un panache sur la t�te, et lui ayant
demand� o� elle allait, la n�gresse lui r�pondit que miss Rovel
l'envoyait � la ville faire des emplettes.

"Ne t'attarde pas en chemin, paresseuse!" lui cria Meg, qui parut sur
le seuil de la porte. La n�gresse d�tala.

Raymond, s'approchant de sa pupille, lui dit: "Je d�sire, miss Rovel,
que cette fille ne reste pas plus longtemps � votre service." Et il lui
raconta que la veille, comme il s'assurait si la porte de la cour �tait
ferm�e, il avait surpris la n�gresse � sa fen�tre, �changeant de
tendres propos avec un inconnu.

"En v�rit�!" s'�cria-t-elle avec un peu d'�motion, et, se remettant
bien vite: "Etait-il aussi coiff� d'un chapeau de feutre?

--Il n'importe, r�pliqua-t-il en tordant sa moustache. Cette cr�ature
est une d�vergond�e, et il me tarde de lui voir les talons.

--Bah! dit-elle, comme tout le monde, elle a des besoins de coeur, il
faut �tre indulgent pour les �mes sensibles." Puis, changeant soudain
de propos, elle pria son tuteur de faire avec elle une derni�re
promenade dans le bois. Il lui r�pondit d'un ton sec qu'il �tait d�sol�
de se priver de ce plaisir, mais qu'il avait, lui aussi, quelques
emplettes � faire en ville, et que, son d�part �tant fix� au lendemain,
il ne les pouvait ajourner.

"Je n'aime pas les hommes qui sont si s�rs de leurs volont�s,"
repartit-elle, et, ce disant, elle lui tourna le dos.

Quelques instants plus tard, Raymond s'acheminait d'un bon pied vers
Gen�ve. Il connaissait assez l'indolente d�marche de la n�gresse pour
se flatter que, malgr� les recommandations de miss Rovel, il
regagnerait l'avance qu'elle avait sur lui. Toutefois, quoiqu'il f�t
diligence, peu s'en fallut qu'elle ne lui �chapp�t. Il atteignit les
abords de la ville sans l'avoir rejointe; mais du haut d'une colline
couronn�e d'une �glise russe, comme il promenait en cercle autour de
lui son oeil d'�pervier, il aper�ut un ch�le et un panache rouges qui
traversaient une place, se dirigeant du c�t� du grand quai. Il h�ta le
pas et les revit au moment o� ils se disposaient � passer les ponts. Il
ne les perdit plus de vue et constata qu'ils entraient � l'_H�tel des
Bergues_. A son tour, il traversa le pont, alla s'�tablir dans l'�le
Rousseau, sur un banc qui faisait face � la porte principale de
l'h�tel. Apr�s dix minutes d'une attente fi�vreuse, il vit la n�gresse
ressortir. Il la laissa s'�loigner. Sur ces entrefaites, ayant lev� le
nez, il tressaillit en avisant sur un balcon un homme de haute taille,
de belle tournure et coiff� d'un chapeau de feutre. Cet homme lui �tait
bien connu, il s'appelait le prince Sylvio Natti.

Il quitta aussit�t son banc, et prit si bien ses mesures que Pam�la
�tait encore assez loin de l'Ermitage lorsqu'elle sentit une main qui
lui serrait le bras comme dans un �tau, et quelqu'un lui cria:
"Livrez-moi sur-le-champ la lettre que vous a remise le prince Natti."

Si elle en avait eu le moyen, la n�gresse e�t p�li, bl�mi d'�pouvante.
A vrai dire, les regards f�roces que lui jetait Raymond n'�taient pas
propres � la r�conforter. Elle essaya pourtant de payer d'audace, et,
r�pandant toutes les larmes de son corps, elle protesta que Raymond lui
faisait injure, qu'elle �tait une honn�te fille, c�l�bre dans les deux
mondes par sa retenue, incapable de pr�ter son minist�re � un commerce
que la morale la plus rigide ne pourrait avouer. Puis, changeant de
gamme, elle feignit de lui confesser, avec des airs de pudeur
effarouch�e, que le prince Natti �tait amoureux d'elle, qu'il en
perdait le boire et le dormir, qu'elle s'�tait rendue � l'h�tel des
Bergues pour l'adjurer de respecter sa vertu.

"Remettez-moi cette lettre," lui r�p�tait Raymond en lui disloquant le
bras. Elle vida la poche de sa robe et la retourna pour lui prouver
qu'elle ne contenait aucune contrebande. Elle en avait d'abord retir�
son mouchoir qu'elle gardait dans sa main; il le prit, le secoua, en
fit tomber un papier, qu'il se h�ta de ramasser. Ce papier �tait un ph.
Il fut sur le point d'en faire sauter le cachet; apr�s r�flexion, il se
contenta de le serrer dans son portefeuille, en disant � Pam�la: "Que
vos paquets soient faits d�s ce soir! Demain, � la pointe du jour, vous
sortirez de chez moi pour n'y jamais rentrer."

La laissant � ses r�flexions, il se dirigea rapidement vers l'Ermitage.
Il trouva miss Rovel dans le salon, face � face avec Mlle Ferray, qui
ne soup�onnait point cet ange de loger le diable dans ses yeux. Occup�e
� d�vider un �cheveau, les poignets de Meg lui servaient de d�vidoir.
Raymond s'assit � l'�cart, la main pos�e sur son coeur, � qui il
ordonnait en vain de battre moins fort. Quand on annon�a que le d�ner
�tait servi, miss Rovel lui prit le bras pour passer dans la salle �
manger, et ne parut pas s'apercevoir du supplice qu'elle lui
infligeait. Il mangea du bout des dents par contenance; il avait la
gorge serr�e, l'haleine courte; il portait sur sa poitrine le poids
d'une montagne qui cette fois, il en �tait s�r, ne devait pas accoucher
d'une souris.

D�s que le d�ner fut fini, il dit � sa soeur: "Je d�sire avoir un
entretien avec miss Rovel; qu'on nous laisse seuls un instant!"

Ces mots firent ouvrir de grands yeux � Mlle Ferray. Il y avait en elle
comme une impossibilit� physique de croire au malheur; son �ternel
optimisme se figura incontinent que Raymond, dont l'agitation ne lui
avait pas �chapp�, �tait � bout de r�sistance, qu'il ne se sentait plus
ma�tre de son secret, qu'il avait r�solu de se d�clarer � miss Rovel;
la place demandait � se rendre, elle arborait le drapeau blanc, sans
doute le vainqueur serait g�n�reux. Mlle Ferray se d�p�cha de se
retirer. Gr�ce � la rapidit� de ses esp�rances, en arrivant au bout de
la chambre elle avait acquis d�j� la certitude que tout s'arrangerait
pour le mieux, qu'avant une heure son fr�re aurait d�fait ses malles;
quand elle eut referm� la porte, elle venait de revoir l'enfant
ph�nom�nal qui unissait au teint d'un noiraud des cheveux couleur d'or.

"Miss Rovel, dit Raymond en s'interrompant plus d'une fois, tant la
voix lui tremblait, voici une lettre que Pam�la vous a rapport�e de la
ville. Vous disiez ce matin que les tuteurs ont le droit de tout
savoir; je d�sire savoir ce que contient cette lettre, et j'estime
comme vous que j'en ai le droit."

Il lui pr�senta le pli, elle le chiffonna dans ses doigts, pendant
qu'une rougeur lui montait au visage; puis, s'�tant d�cid�e � l'ouvrir,
elle lut tout haut le billet que voici:


"Vos objections ne sont que des d�faites. J'ai votre parole, il est
trop tard pour vous en d�dire, et cela se fera; il le faut, je le veux,
il y a peu de jours encore vous m'avez permis de le vouloir. Avant
minuit, je vous attendrai � la crois�e que vous savez. A vous pour la
vie."


Il r�gna pendant quelques minutes un silence � entendre voler les
mouches. Enfin Raymond r�ussit � dire: "De qui est cette lettre?

--Du prince Sylvio Natti, qui a form� le projet de m'enlever cette
nuit, r�pondit-elle en baissant les yeux, mais sans h�siter.

--Et ce projet a �t� approuv� par vous? lui demanda-t-il en posant ses
coudes sur la table et son menton dans ses mains.

--Vous voyez bien, r�pliqua-t-elle vivement, que ce billet est une
r�ponse � un refus.

--Ah! permettez, lui dit-il, ce refus ne me semble pas s�rieux. Le
prince Natti se vante d'avoir �t� encourag� par vous; vous vous �tes
engag�e par �crit probablement."

Elle fit un mouvement des �paules: "Je n'�cris jamais," repartit-elle;
puis apr�s une courte pause, relevant les yeux: "Je dois vous avouer,
monsieur, que, durant quarante-huit heures, j'ai �t� parfaitement
d�termin�e � courir la chance de cet enl�vement."

Il �prouva une commotion dans tout son corps, des flammes rouges
dans�rent devant ses yeux. "Vous avouez enfin que vous aimez ce hanteur
de brelans? murmura-t-il.

--Que vous dirai-je? r�pondit-elle; l'�motion d'une aventure plaisait
� l'une de mes deux �mes. Depuis, j'ai r�fl�chi et je me suis ravis�e."
Comme il ne disait mot, elle ajouta: "Je ne suis pas tr�s-vers�e dans
les saintes Ecritures, je crois cependant y avoir lu qu'il y a plus de
joie au ciel pour un p�cheur qui se repent que pour dix justes qui
n'ont jamais failli."

Il continuait de se taire, elle recouvra toute son assurance. "Ainsi,
monsieur, dit-elle, en bonne foi, vous ne me conseillez pas de me
laisser enlever par le prince Natti? C'est pourtant un tr�s-beau
gar�on, et je me crois presque s�re de son coeur."

Raymond se sentit comme enlev� de sa chaise. Debout, le front crisp�,
les dents serr�es, peu s'en fallut qu'il ne se pr�cipit�t sur miss
Rovel, qu'il ne l'�cras�t sous ses pieds. Elle le regardait d'un oeil
intr�pide. "A qui parlez-vous? s'�cria-t-il d'une voix tonnante.

--A mon tuteur, r�pliqua-t-elle sans s'�mouvoir. Voulez-vous que nous
raisonnions un peu? J'ai toujours aim� qu'on me donn�t des raisons. Si
je m'en allais courir le monde avec le prince Natti, qui aurait le
droit de s'en plaindre?

--Quelqu'un, balbutia-t-il, qui a l'indigne folie de vous aimer...
J'entends parler de ma soeur, que vous feriez mourir de chagrin.

--Je sais que Mlle Ferray m'aime beaucoup; mais ce que je d�sire
conna�tre, ce sont vos raisons personnelles.

--Oh! quant � moi... reprit-il d'un ton glacial, quant � moi, miss
Rovel, je r�ponds de vous � votre m�re. Si vous aviez l'obligeance de
patienter encore quelques jours, je lui �crirais de venir vous
chercher, apr�s quoi, je vous laisserais libre de faire tout ce qu'il
vous plaira.

--Bien, dit-elle, je connais � cette heure vos raisons, elles me
paraissent bonnes et concluantes."

Elle garda quelques instants le silence; elle promenait l'un de ses
ongles dans une rainure de la table, et de son autre main elle jouait
avec une boucle de ses cheveux. Tout � coup elle changea de visage, sou
regard s'adoucit et s'humecta, puis s'�tant pench�e vers Raymond: "Mon
Dieu, monsieur, que vous �tes prompt! dit-elle. Je vous jure par ce qui
est le plus sacr�, et, si vous aimez quelque chose, je vous jure par ce
que vous aimez le plus au monde, que le prince Natti est un fou, que
mon coeur n'est point � lui, qu'il ne m'enl�vera ni la nuit prochaine,
ni la nuit suivante, ni jamais, et je vous jure aussi que je tiendrai
religieusement la promesse que j'ai faite � Mlle Ferray, qu'en votre
absence je ne lui causerai ni un ennui, ni un chagrin, ni une
inqui�tude, en un mot, que vous pourrez voyager tranquillement avec la
certitude qu'elle suffit � ma garde." Et, lui tendant la main � travers
la table, elle ajouta en souriant: "Me croyez-vous?"

Il y avait dans ce sourire tant de sinc�rit�, tant d'�motion et tant de
coeur, que la col�re de Raymond tomba soudain comme un gros vent abattu
par une petite pluie, et ses d�fiances s'�vanouirent. Il prit la main
qu'elle lui pr�sentait et r�pondit: "Je vous crois.

--A mon tour, poursuivit-elle, je vous prierai, monsieur, de prendre
un engagement envers moi. Donnez-moi l'assurance que vous ne chercherez
pas querelle au prince Natti, que vous para�trez ignorer son existence
et ses projets, que vous laisserez ce fat passer la nuit � la belle
�toile."

Il le lui promit par un signe de t�te. "Au surplus, dit-elle, si vous
craignez qu'il ne r�it�re ses tentatives, qui vous emp�che d'ajourner
votre d�part?

--Cela n'est pas n�cessaire, r�pliqua-t-il. Je sais, miss Rovel, qu'il
n'est au pouvoir de personne de contraindre vos volont�s, et, du moment
que j'ai votre parole, je me m�priserais, si je doutais de vous.
D'ailleurs j'ai renvoy� Pam�la; d�s demain soir, mon jardinier, qui est
un homme de confiance, occupera sa chambre, et la maison sera gard�e
comme par moi-m�me."

A ces mots, il se leva, s'approcha d'elle, la regarda dans les yeux,
puis d'une voix mal assur�e: "Il ne me reste plus, miss Rovel, qu'�
vous faire mes adieux et � souhaiter...

--Oh! non, dit-elle, pas ce soir. Il a �t� convenu entre Mlle Ferray
et moi que, puisque vous ne partez qu'� la fin de la matin�e, nous
d�jeunerions ensemble � neuf heures. Bonne nuit, monsieur, et veuillez
vous souvenir de notre engagement r�ciproque."

Elle sortit en courant de la chambre. Mlle Ferray l'attendait sur
l'escalier, occup�e de sa chim�re. "Dieu soit b�ni, petite, il a enfin
parl�, lui dit-elle. Il s'est expliqu�, tout est conclu, arrang�.

--H�las! miss Agathe, r�pondit-elle, c'est d�cid�ment la chambre des
lords qui gouverne; on n'accorde rien � ce pauvre peuple."

Mlle Ferray laissa tomber ses bras: "Qu'avait-il donc � vous dire?

--Que, si je lui promettais d'�tre bien sage, il me rapporterait de
Paris du sucre d'orge, du sucre de pomme et toute sorte de sucreries
aussi sucr�es que toute sa personne et que le doux sirop de sa parole.

--Vous riez toujours, lui dit Mlle Ferray en soupirant; passe encore
si votre gaiet� nous tirait d'affaires.

--Elle me sert du moins � ne pas �tre triste; je suis comme ces
cultivateurs qui allument des feux de joie dans leur champ pour le
d�fendre contre la gel�e.

--Et vous n'avez pas m�me obtenu qu'il retard�t son d�part?"

Meg lui pin�a doucement le menton en lui disant: "On pr�tend que je
suis romanesque, vous l'�tes bien plus que moi, mademoiselle; mais pour
faire un roman, ce n'est pas tout d'avoir son commencement, il faut
trouver sa fin. T�chez d'en inventer une d'ici � demain."

Sur ce, elle s'envola dans sa chambre. Raymond rentra peu apr�s dans la
sienne; pour t�moigner sa confiance � miss Rovel, il s'abstint de faire
� onze heures sa tourn�e habituelle. En se mettant au lit, il �prouva
quelque satisfaction � se repr�senter le beau Sylvio croquant le marmot
dans sa voiture. Pourtant la nuit ne s'�coula pas sans qu'il se
r�veill�t dix fois en sursaut, croyant ou�r quelque bruit, tant�t le
retentissement d'un pas qui faisait crier l'escalier, tant�t un murmure
de voix ou le roulement lointain d'une voiture. Il s'asseyait sur son
lit, pr�tait l'oreille; chaque fois il s'assura que tout se r�duisait
aux vocalises d'une girouette rouill�e que le vent s'amusait � faire
grincer.

Le matin venu, quand il eut achev� sa toilette, il resta longtemps
immobile, s'occupant � rassembler ses forces pour la grande et d�cisive
bataille qu'il allait livrer. Il passait toutes ses troupes en revue;
elles �taient sous les armes, rang�es en bon ordre, la ba�onnette au
bout du fusil, et leur discipline lui pr�sageait la victoire. Un peu
avant neuf heures, il descendit d'un pas ferme dans la salle � manger;
il �tait p�le, mais calme. Sa soeur ne tarda pas � le rejoindre. On
sonna la cloche du d�jeuner, miss Rovel ne parut pas. "Elle sera rest�e
endormie," dit Mlle Ferray, et aussit�t elle monta pour l'appeler.
L'instant d'apr�s, Raymond l'entendit pousser un cri. Il gravit
l'escalier quatre � quatre,--l'appartement de Meg �tait vide, une
lampe achevait de br�ler sur la chemin�e, et le lit n'avait pas �t�
d�fait. Raymond �clata de rire et s'�cria: "Voil� ce que vaut la parole
d'une femme!" Puis il courut comme un furieux dans la chambre de
Pam�la; elle �tait vide aussi. Il manda le jardinier. Celui-ci ne
savait rien touchant miss Rovel, mais il rapporta que, la veille au
soir, comme il allait fermer la porte de la cour, la n�gresse avait
pass� devant lui en lui criant au passage qu'elle ne voulait pas
demeurer une heure de plus dans une maison d'o� on l'avait chass�e,
qu'elle enverrait le lendemain chercher ses nippes. Sur ces
entrefaites, Mlle Ferray apprenait de sa chambri�re qu'en entrant le
matin dans le salon elle avait �t� surprise de trouver une fen�tre
ouverte et un volet entre-b�ill�. Elle appela son fr�re pour lui
communiquer ce renseignement. Il �tait d�j� parti, n'ayant au coeur
qu'un d�sir et dans la t�te qu'une pens�e,--poss�d�, corps et �me,
par l'aveugle et irr�sistible besoin de tuer quelqu'un.


XI


Avant de s'adresser � la police pour lui donner le signalement des deux
fugitifs et r�clamer son assistance dans leur recherche, Raymond eut
l'id�e de passer � l'h�tel des Bergues; il se pouvait faire qu'il y
recueill�t quelques informations utiles. Il �prouva dans cette
conjoncture que la certitude du malheur produit une sorte d'apaisement.
Il �tait presque calme en se pr�sentant � l'h�tel, o�, � peine eut-il
prononc� le nom du prince, le portier lui r�pondit: "Second �tage,
juste en face de l'escalier. Le prince est chez lui.

--En v�rit�? reprit Raymond, qui eut peine � dissimuler sa vive
surprise; ayez l'obligeance de vous en assurer."

Le portier sortit de sa loge, appliqua tour � tour sa bouche et son
oreille � l'extr�mit� d'un cordon acoustique, et revint en disant:

"Le prince est occup� � d�jeuner dans sa chambre, il ne peut recevoir.

--J'ai une nouvelle press�e � lui annoncer, r�pliqua Raymond, je suis
certain d'�tre re�u."

Et, grimpant lentement l'escalier, en vingt sauts il atteignit le
second �tage, o� il se heurta contre un sommelier qui lui dit: "C'est
monsieur qui d�sire voir le prince Natti? Il a fait d�fendre sa porte."

Raymond le poussa par les �paules en lui criant: "Allez porter ma
carte." Une seconde apr�s, il entendit une voix d'un beau timbre qui
disait avec un accent italien: "Assur�ment, faites entrer."

Il entra. Le prince �tait seul, absolument seul, et achevait de
d�jeuner; Raymond constata qu'il n'y avait sur la nappe qu'un couvert.
Soit philosophie naturelle, soit l'effet d'une agr�able digestion, le
beau Sylvio se trouvait dans cette heureuse disposition d'esprit qui
fait porter l�g�rement le poids d'une conscience charg�e et m�priser
les cas fortuits. Aussi parut-il prendre sans effort son parti d'une
visite qui lui promettait peu d'agr�ment; il fit bon visage � Raymond
et lui avan�a un fauteuil avec beaucoup de civilit�.

"Prince, est-il besoin que je vous explique le motif de ma visite? lui
demanda Raymond en s'asseyant.

--A la rigueur, je pourrais le deviner, r�pondit-il avec am�nit�;
cependant je suis curieux d'entendre votre explication.

--Fort bien, monsieur, je suis venu vous de mander compte...

--Vous savez donc tout? interrompit-il.

--Depuis hier soir. Miss Rovel m'avait fait la gr�ce de me montrer
votre lettre."

Sylvio laissa �chapper une exclamation de col�re; puis, s'�tant dit
apparemment que le sage doit s'attendre et se r�signer � tout: "Si vous
venez me faire des reproches, reprit-il, je m'empresserai de
reconna�tre que je me suis comport� comme un sot ou comme un fou,--le
mot que vous pr�f�rerez sera celui qui me conviendra;--toutefois je
tiens � vous faire remarquer que l'intention n'a jamais �t� r�put�e
pour le fait. Si vous vous proposez d'exiger de moi un engagement pour
l'avenir, je me h�terai de le prendre, car je suis bien d�go�t� de ma
sottise ou de ma folie. Enfin, si vous d�sirez tout simplement vous
donner la satisfaction de me plaisanter sur ma d�confiture, eh! mon
Dieu, quoique d'habitude je n'aie pas l'humeur endurante, je me
soumettrai � mon sort, que j'ai m�rit�, et peut-�tre finirai-je par
rire de bon coeur avec vous."

Raymond, �perdu d'�tonnement, se demanda ce que signifiait cet �trange
discours et si le prince Natti �tait le plus consomm� des com�diens,
tant il semblait parler de bonne foi. Ne sachant � quoi s'en tenir, le
tuteur de miss Rovel r�solut d'avancer pas � pas, la sonde � la main.
--"Est-il possible, prince, reprit-il d'un ton narquois, qu'un homme
tel que vous ait � se plaindre de la destin�e? Se peut-il bien qu'il
ait rencontr� des r�sistances sur lesquelles il ne comptait pas?

--Et sur lesquelles, interrompit Sylvio, j'avais le droit de ne pas
compter. La conduite de miss Rovel, poursuivit-il, me dispense de
garder aucun m�nagement et me met � l'aise pour vous apprendre qu'il y
a peu de jours encore elle avait donn� � ma stupide entreprise tous les
encouragements imaginables. Tout �tait arr�t�, concert� entre nous,--je
n'ai pas l'habitude d'enlever les femmes malgr� elles.--Un
scrupule subit lui est venu, je ne crois pas � ses scrupules. Votre
pupille, monsieur, est une satan�e coquette, vous m'obligerez en le lui
disant de ma part."

Ces derni�res paroles furent prononc�es sur un ton de d�pit si amer
qu'il n'�tait plus permis de croire que le beau Sylvio jou�t la
com�die. Raymond demeura convaincu que non-seulement il n'avait pu
pousser sa victoire jusqu'au bout, mais que son entreprise avait �chou�
d�s le premier pas, que miss Rovel s'�tait ravis�e, que l'enl�vement
n'avait pas eu lieu. Que s'�tait-il pass�? Il mourait d'envie de le
savoir. Cachant le trouble qui le d�vorait: "Je vous promets, dit-il
d'un air enjou�, de transmettre fid�lement votre message; mais vos
griefs contre ma pupille sont-ils aussi s�rieux qu'il vous pla�t de le
dire? Les scrupules sont de son �ge et ne durent gu�re. Ne vous
a-t-elle point donn� d'espoir pour l'avenir? Ne vous a-t-elle pas
laiss� entrevoir qu'elle vous aime, et que t�t ou tard sa conscience
sera de meilleure composition?"

Sylvio fron�a ses noirs sourcils. "Je vous ai donn�, monsieur, la
permission de vous moquer de moi, r�pondit-il, mais il me semble que
vous en abusez.

--Point du tout, vous vous m�prenez sur mes sentiments. Je suis plein
de sympathie pour votre malheur, d'autant qu'il a d� �tre fort sensible
� un homme qui n'a jamais trouv� de cruelles."

Le prince reprit sa belle humeur: "En bonne foi, il m'est impossible de
me f�cher; ma m�saventure a un c�t� si gai!... Monsieur, en pr�sentant
mon compliment � miss Rovel, veuillez lui dire que vous m'avez trouv�
fort r�sign� � ma disgr�ce; peut-�tre aurais-je �t� capable de
l'�pouser, et voil� un malheur qui e�t manqu� absolument de ga�t�. Que
s'il me reste quelque regret, je sais le moyen de m'en gu�rir. On m'a
dit qu'il y avait un tripot c�l�bre � Saxon, qui n'est pas loin d'ici;
c'est l� que d�s aujourd'hui j'ach�verai de me consoler. D'o� je
conclus que je suis content, que vous l'�tes aussi, et que nous n'avons
plus rien � nous dire."

A ces mots, il salua Raymond, comme pour l'engager � prendre cong� de
lui; mais Raymond ne lui rendit point son salut. Depuis deux minutes,
il tenait ses yeux braqu�s sur la glace qui surmontait la chemin�e, et
dans laquelle il se passait quelque chose d'int�ressant. Il y avait �
l'autre bout de la chambre un petit garde-manteau � chevilles, masqu�
par une tenture en tapisserie. Ce rideau se r�fl�chissait dans la
glace, et � deux reprises Raymond avait cru le voir osciller l�g�rement.

"Prince, dit-il, avant que je parte, un mot encore de gr�ce!
Qu'avez-vous cach� avec tant de soin derri�re cette tapisserie?"

Par un mouvement instinctif, le prince Natti courut se placer entre le
garde-manteau et Raymond. "Vous �tes trop curieux, r�pondit-il avec
hauteur; que vous importe?"

Raymond sentit tout son sang affluer � son coeur. Il ne pouvait plus
douter que l'effronterie de ce Lovelace napolitain n'e�t cherch� � lui
donner le change; Meg �tait l�, derri�re le rideau, � deux pas de lui.
Il serait mort de honte si, en pr�sence de la d�loyale cr�ature qui
l'entendait, sa col�re e�t trahi son amour. Elevant la voix pour
qu'elle port�t jusqu'au bout de la chambre, il reprit avec une glaciale
ironie: "Monsieur, tirez ce rideau, je serais heureux de pr�senter mes
hommages l'honn�te et charmante personne que vous avez enlev�e cette
nuit.

--Vous �tes donc sorcier? s'�cria Sylvio d'un ton aigre-doux.

--Convenez, poursuivit Raymond, que vous m'en imposiez tout � l'heure,
que vos desseins n'ont point rencontr� de r�sistance, que cette nuit a
�t� la plus heureuse de votre vie, qu'aucun sot scrupule n'est venu
troubler ou retarder vos plaisirs.

--Je conviens, r�pondit-il, que vos ironies m'agacent furieusement les
nerfs et que je vais me f�cher."

Sa belle humeur pr�valut encore sur son d�pit, et il ajouta en
souriant: "A vous parler franc et net, on m'a tout offert, mais Je vous
prie de croire que j'ai tout refus�.

--Prince, tirez donc ce rideau, r�p�ta Raymond; je voudrais voir le
visage que fait en vous �coutant l'innocente cr�ature que vous avez
enlev�e cette nuit.

--Au pr�alable, vous entendrez l'histoire v�ridique de ma bonne
fortune, reprit Sylvio, car le mieux est de se donner soi-m�me les
�trivi�res, on y met plus de formes. Apr�s deux heures de mortelle
attente, j'�tais furieux et transi de froid. Je donne l'ordre � mon
cocher de regagner la ville. Au m�me instant, je crois ou�r une voix et
un pi�tinement pr�cipit�. Le coeur me bondit, j'ouvre la porti�re, je
m'�lance, je presse amoureusement dans mes bras l'idole de mon �me qui
venait me consoler de ma longue faction;... mais, voyez un peu les
bizarreries du coeur! La lanterne de la voiture ayant jet� un p�le
rayon sur son visage, il me vint un repentir, je sentis se calmer mes
transports, mon amour se changea subitement en un saint respect, ce qui
n'emp�cha pas cette innocente cr�ature, comme vous l'appelez, de
s'installer sur mes coussins en me disant: "J'y suis, j'y reste..." Je
vous la donne, monsieur, pour une t�te de fer, qui a le sang chaud et
les passions vives.

--Et vous la m�prisez assez, s'�cria Raymond, pour raconter cette
histoire devant elle?

--Pourquoi la m�priserais-je? r�pliqua-t-il avec �tonnement. Votre
vocabulaire est singulier; qu'a donc � voir le m�pris l� dedans?"

Pour toute r�ponse, Raymond serra les poings et s'avan�a d'un pas vers
le garde-manteau. Le prince lui barra le passage. "Promettez-moi, lui
dit-il, que vous ne porterez pas la main sur elle. Vous lui faites une
peur affreuse, elle pr�tend que vous seriez capable de la tuer.

--Moi, la tuer! repartit Raymond avec un ricanement sarcastique. Vous
vous moquez. Lady Rovel l'avait confi�e � ma garde, je dois � lady
Rovel compte de son d�p�t, et il n'en sera pas autre chose." Il ajouta
d'un air imp�rieux: "Prince, faut-il que je vous la reprenne de force,
ou consentez-vous � me la rendre?

--Tout de bon, vous me demandez de vous la rendre?

--Je vous l'ordonne.

--Et que ne parliez-vous, monsieur! Le ciel vous b�nisse et vous
r�compense! je vous ob�irai de grand coeur, et � l'instant m�me, et dix
fois pour une, car croyez que cette beaut� ing�nue est ici malgr� moi,
et que la continence de Scipion n'est rien au prix de la mienne.
Interrogez-la plut�t, qu'elle vous dise s'il n'est pas vrai que je
l'engageai chaleureusement � retourner � l'Ermitage, qu'elle protesta
de son intention de ne jamais me quitter, de me suivre au bout du
monde, que, saisi d'�pouvante, je sautai par la porti�re et cherchai
mon salut dans une fuite essouffl�e, mais qu'� peine �tais-je ici, �
peine me croyais-je � l'abri de ses charmes dangereux, elle a surgi
devant moi comme un fant�me. Par o� est-elle entr�e? Par la fen�tre,
par la chemin�e, par le trou de la serrure? Je n'en sais rien, les
sylphides ne connaissent point d'obstacles."

Et, pirouettant sur ses talons, il s'�cria: "D�it� mis�ricordieuse,
bont� consolatrice, sortez de votre retraite, je vous suis caution que
le farouche moraliste qui vous r�clame ne touchera pas � un seul de vos
cheveux."

En d�pit de cette promesse rassurante, la d�it� demeura blottie dans
son coin, et pour mieux se d�rober aux regards, attirant � elle le
rideau, elle t�cha de s'en envelopper. Par malheur, son action fut si
imp�tueuse que la tringle c�da, la tapisserie glissa jusqu'� terre, et
les yeux �tonn�s de Raymond virent appara�tre dans le d�sordre d'une
tenture un front couleur de suie, un nez camus, et tout le visage de la
plus romantique des n�gresses.

Il resta bouche b�ante, comme p�trifi�; apr�s quoi il fut pris d'un
acc�s d'hom�rique hilarit� et d'un �clat de rire nerveux dont il ne
pouvait plus se rendre ma�tre. Il regardait tour � tour le prince et
Pam�la, il grillait du d�sir de les embrasser l'un et l'autre.

"Pour le coup, votre ga�t� passe les bornes, lui dit Sylvio en
retroussant sa moustache, mes oreilles commencent � s'�chauffer.
Faites-moi le plaisir d'emmener au plus vite cette moricaude dont la
vertu vous est si ch�re.

--Tout consid�r�, lui r�pondit Raymond en reprenant son s�rieux, je me
ferais une conscience de vous en priver. Dans un cas pareil au v�tre,
cette moricaude a su consoler M. de Boisgen�t, de qui la sage
philosophie me para�t digne d'�tre propos�e en exemple. Au demeurant,
si vous craignez que vos amis de Florence ne s'�gaient comme moi � vos
d�pens, rassurez-vous, prince, vous pouvez compter sur mon absolue
discr�tion."

Et � ces mots, avant que Sylvio se f�t mis en mesure de l'en emp�cher,
il gagna la porte, l'ouvrit pr�cipitamment, s'�lan�a dans l'escalier,
le descendit � toutes jambes. Il prit un fiacre sur le quai et
s'achemina vers l'Ermitage en recommandant au cocher de br�ler le pav�.
Apr�s avoir vid� les ar�ons, son �me s'�tait remise en selle; il �tait
heureux, gaillard, s�r de son fait. Il semon�ait son imagination, lui
reprochait sa ridicule erreur, ses effarements et sa d�mence; elle se
confondait en excuses. Quand l'esprit est mont� � ce ton, il trouve des
explications � tout, m�me � un lit qui n'est pas d�fait, m�me � un
volet qu'on avait ferm� et qui s'est rouvert on ne sait comment.
Raymond tenait pour av�r�, pour constant, que la premi�re personne
qu'il allait rencontrer � l'Ermitage serait Meg, qu'elle s'�tait donn�
le plaisir de l'alarmer, qu'elle avait voulu mettre sa confiance �
l'�preuve. Il se promettait de lui laisser ignorer les affres qu'il
venait d'�prouver et de l'aborder avec un front serein; il se flattait
d'y r�ussir, car il �tait fier de l'empire qu'il avait su prendre sur
lui-m�me. Il sortait de l'h�tel des Bergues non-seulement sans avoir
�trangl� personne, mais encore sans avoir trahi ses angoisses, ni
laiss� �chapper une parole qui p�t compromettre sa pupille. La
satisfaction que lui inspirait sa conduite se joignant � la certitude
que miss Rovel n'aimait pas le prince Natti, il �tait dispos� � se
r�concilier avec l'univers, � confesser qu'il y avait un malentendu au
fond de sa longue dispute avec la vie.

Il n'�tait plus qu'� dix minutes de l'Ermitage quand il vit accourir �
lui un expr�s qu'on venait de d�tacher � sa recherche. Il tenait deux
lettres � la main; Raymond s'en saisit, il lui prit une sueur froide en
lisant la premi�re. Elle �tait de sa soeur, et l'�criture en �tait
trembl�e. Mlle Ferray lui mandait dans un style un peu d�cousu que miss
Rovel ne s'�tait pas encore retrouv�e, qu'on avait lieu de croire
qu'elle avait ex�cut� son �vasion dans les premi�res heures de la nuit,
qu'elle �tait probablement sortie par l'une des fen�tres du salon,
qu'elle avait pris son chemin � travers le verger. On venait de
d�couvrir dans le bois une voilette accroch�e � des broussailles et sur
le ruisseau une planche qui avait d� servir de pont � la fugitive. Un
fermier du voisinage affirmait que, revenant de la ville entre onze
heures et minuit, il avait aper�u un jeune homme et deux chevaux
embusqu�s pr�s d'un bouquet d'arbres. Apr�s avoir communiqu� � son
fr�re ces f�cheuses nouvelles, Mlle Ferray l'exhortait � ne point trop
s'alarmer. "Nous faisons un mauvais r�ve, lui �crivait-elle, mais on
n'est jamais rest� au milieu d'un r�ve." Elle avait rouvert sa lettre
pour ajouter en apostille qu'un commissionnaire venait d'apporter un
pli, qu'elle s'�tait permis de l'ouvrir et se h�tait de le lui envoyer,
qu'il y trouverait le mot de l'�nigme, et qu'elle le conjurait de ne
prendre aucune r�solution avant d'en avoir conf�r� avec elle.

Le billet renferm� dans ce pli �tait ainsi con�u: "Monsieur, les
apparences sont contre moi; mais apr�s ce qui s'�tait pass� entre nous,
ce que j'ai fait, j'avais le droit de le faire. Ma conscience est
tranquille, car mes intentions sont irr�prochables. Aussi ne puis-je
prendre mon parti d'avoir l'air de fuir devant vous. Je suis � Thonon;
je m'y arr�terai vingt-quatre heures, et s'il vous plaisait de venir
m'y rejoindre, je m'empresserais de vous donner toutes les explications
que vous pouvez d�sirer. Votre ob�issant serviteur,

"Gordon. "


Cette lettre et cette signature firent sur Raymond l'effet que produit
le rouge sur le taureau. Il demeura stupide d'�tonnement et de fureur,
clou� sur place, un brouillard sur les yeux, se demandant o� il �tait,
de quoi il s'agissait, ce qu'il faisait au milieu d'une grande route,
pourquoi il tenait un papier � la main. Il retrouva enfin le fil de ses
id�es; il lui parut prouv� qu'il �tait Raymond Ferray, que sa pupille
s'�tait enfuie et qu'il perdait un temps pr�cieux, attendu qu'il avait
une affaire pressante � r�gler, qui �tait de rejoindre � Thonon M.
Gordon et de lui expliquer poliment qu'il d�sirait se couper la gorge
avec lui. Il s'aper�ut aussi qu'il y avait � deux pas de l� une voiture
immobile, laquelle �tait attel�e de deux chevaux, et un cocher qui
l'observait attentivement, ne sachant � qui il en avait. L'interpellant
d'un ton brusque, il lui fit prendre l'engagement de ne point m�nager
ses b�tes et de le conduire en trois heures � Thonon. Il ordonna
ensuite � l'expr�s de retourner aupr�s de sa soeur, de l'avertir qu'il
ne rentrerait � l'Ermitage que dans la soir�e. Cela dit, il venait de
remonter dans son fiacre; le cocher brandissait d�j� son fouet, quand
une autre voiture arriva de Gen�ve, br�lant le pav�. Elle s'arr�ta
subitement, et Raymond se trouva en pr�sence de lady Rovel et du
marquis de Boisgen�t.

Leur brouille n'avait pas dur�. Apr�s s'�tre retir� fi�rement dans sa
tente, M. de Boisgen�t avait regrett� son coup de t�te. Ses
ressentiments s'�tant apais�s, l'app�tit lui �tait revenu. Il �tait
aussi all�ch� de Meg que pouvait l'�tre Mirette du plus croquant des
massepains; il pensait � elle comme � une friandise d�licieuse, et son
amour-propre piqu� au vif avait jur� qu'il s'en passerait la fantaisie.
Aussi bien estimait-il que miss Rovel �tait non-seulement un morceau de
roi, mais une superbe affaire. Il croyait lire dans les �toiles que les
destins avaient vou� lady Rovel � une fin pr�matur�e, qu'ils ne lui
donneraient pas le temps d'�corner sa fortune, qu'elle serait ravie �
la tendresse de son gendre par une catastrophe prochaine, soit qu'elle
se laiss�t choir au fond de quelque glacier ou qu'elle succomb�t � l'un
de ces innombrables accidents qui accompagnent la recherche de l'homme
id�al. Bref, M. de Boisgen�t avait fait ses soumissions et multipli�
les d�marches pour rentrer en gr�ce. Il �tait pers�v�rant; apr�s bien
des pas perdus, il r�ussit � prendre lady Rovel dans sa bonne lune et
obtint mis�ricorde. Quand il y va de leur int�r�t, les sots deviennent
lucides. Lady Rovel lui ayant confi� ce qu'elle avait tu � tout le
monde, � savoir que Meg �tait retourn�e chez son tuteur, le marquis mit
son �tude � lui persuader, par d'habiles et incessantes insinuations,
que M. Ferray �tait secr�tement amoureux de sa pupille, qu'elle-m�me en
tenait pour son tuteur, et que la renvoyer � l'Ermitage c'�tait
proprement la jeter dans la gueule du loup. A force d'entendre le
holement de cette chouette, lady Rovel avait pris l'alarme. Elle avait
toujours La Mecque sur le coeur; ne pouvant supporter l'id�e qu'on se
f�t permis de la jouer, elle �tait partie sur-le-champ pour Gen�ve, et
elle se rendait � l'Ermitage dans le dessein de r�clamer sa fille et de
la ramener dans les vingt-quatre heures � Florence.

Elle n'eut pas plus t�t aper�u Raymond qu'ayant mis pied � terre, elle
courut � lui, la foudre dans les yeux, et le tirant � l'�cart, apr�s
qu'elle eut fait signe � M. de Boisgen�t de venir les rejoindre:
"Monsieur, s'�cria-t-elle, vous m'avez indignement tromp�e.

--Comment cela, madame?

--Vous m'aviez jur� que ma fille vous �tait parfaitement indiff�rente.

--C'est l'exacte v�rit�, aujourd'hui encore plus qu'hier.

--A d'autres, je vous prie; vous �tes amoureux d'elle, c'est M. de
Boisgen�t qui le dit.

--M. de Boisgen�t est le plus p�n�trant des devins. J'aime votre fille
autant que je l'estime.

--Et vous �tes parvenu � vous faire aimer de cette �vent�e; c'est
encore M. de Boisgen�t qui l'affirme.

--Cette �vent�e, r�pondit-il, en tient si fort pour moi, qu'elle a
pris cette nuit la cl� des champs."

Lady Rovel fit deux pas en arri�re. "Que me chantez-vous l�?
s'�cria-t-elle.

--Je suis d�sol�, madame, que ma chanson ne vous revienne pas; mais
j'ai l'honneur de vous r�p�ter que je partais � la poursuite de votre
fille, qui s'est fait enlever cette nuit par un aventurier.

--Comment se nomme cet insecte?

--Cet insecte, madame, c'est un M. Gordon qui n'a pas le bonheur
d'�tre connu de vous, et je ne perdrai pas mon temps � vous faire son
portrait.

--Et vous ne l'avez pas encore fait arr�ter! lui dit-elle d'un ton
m�prisant.

--Le mal est que j'ignorais, il y a deux minutes encore, o� M. Gordon
avait jug� � propos de diriger ses pas.

--Il y a deux minutes que vous le savez, et vous ne me l'avez pas
encore dit!

--Si vous daigniez me laisser parler, madame, je vous apprendrais que
votre fille est � Thonon.

--Et pousserez-vous l'obligeance jusqu'� m'expliquer o� est Thonon?

--Sur le bord du lac L�man, � quelque trente kilom�tres de Gen�ve."

Apr�s un court silence, elle reprit: "Vous �tes le premier coupable,
monsieur. Quand on a la manie, la rage de se faire tuteur, on t�che
d'acqu�rir les qualit�s de l'emploi, et quand on demande � prendre une
jeune fille sous sa garde, on se donne la peine de la garder.

--C'est un honneur, madame, que je ne me souviens pas d'avoir
recherch�; dans ma simplicit�, je croyais l'avoir subi � mon corps
d�fendant.

--N'est-ce pas vous qui m'avez emp�ch�e de marier Meg � M. de
Boisgen�t? Si ce mariage s'�tait fait, je n'aurais plus � m'occuper
d'elle, et ce serait au marquis de courir apr�s... comment
l'appelez-vous? apr�s M. Gordon."

Le marquis fit une modeste inclination de t�te pour t�moigner combien
ce regret le touchait.

"Ah! sur ce point, reprit Raymond, je dis humblement mon peccavi,
madame. Je reconnais que j'ai eu le plus grand tort de m'opposer � un
mariage si bien assorti; d�s que vous serez rentr�e en possession de
votre fille, je vous supplierai de la donner bien vite � M. de
Boisgen�t, et j'applaudirai des deux mains � cet heureux d�no�ment."

Ce petit colloque avait r�pandu un seau d'eau froide sur la passion de
M. de Boisgen�t. Sa prudence entra en pourparlers avec son amoureux
penchant, lui d�clara qu'il lui avait d�j� co�t� bien cher, qu'il
n'�tait pas dans ses moyens de lui faire de plus grands sacrifices,
qu'elle entendait arr�ter les frais. Apostrophant Raymond du ton le
plus aigre: "Monsieur, lui dit-il, vous �tes fort obligeant; mais, s'il
me pla�t de me marier, je me marierai quand et comme il me plaira.

--Et puisque c'est Meg qui vous pla�t, reprit soudain lady Rovel,
c'est Meg qu'il vous plaira d'�pouser.

--Permettez, madame, r�pondit-il; � nouveaux faits, nouveaux conseils,
et certains �v�nements donnent � penser � un homme de sens.

--Qui vous d�fend d'y penser? Je vous prie seulement de vous souvenir
que vous avez recherch�, sollicit�, mendi� la main de ma fille.

--Eh! madame, je n'avais pas pr�vu M. Gordon, et je vous confesse que
ce M. Gordon me refroidit un peu.

--Il produit sur moi l'effet directement contraire, r�pliqua-t-elle,
il ravive mon d�sir de marier Meg; vous me l'avez demand�e, je vous
l'accorde.

--C'est trop de bont�; mais plus je r�fl�chis...

--Vos r�flexions sont parfaitement impertinentes, interrompit-elle, et
vous criez comme un aigle pour bien peu de chose. De quoi s'agit-il
apr�s tout? D'une escapade; malgr� les apparences, Meg est une ing�nue.

--Merci de ma vie! s'�cria-t-il, une ing�nuit� qui va passer la nuit �
Thonon avec un monsieur me para�t la plus d�gourdie du monde, et voil�
une marquise de Boisgen�t qui en a dans l'aile.

--Marquis, vous l'�pouserez, cria-t-elle du haut de sa t�te, vous en
serez quitte pour prendre vos pr�cautions et d�fendre votre porte �
tous les Gordons � venir.

--Dieu les b�nisse! madame, mais le premier en date de tous les
Cordons, celui qui est � Thonon, il n'est pas � venir, que je sache; il
est d'une effrayante r�alit�; je ne peux emp�cher ce Gordon-l� d'�tre
arriv�, et c'est un Gordon que je ne me soucie pas de prendre � mon
compte. Serviteur! je n'�pouserai point."

Lady Rovel se retourna vers Raymond: "Monsieur, lui dit-elle, vous �tes
le mauvais g�nie de ma maison, et je mets sur votre conscience le refus
de M. de Boisgen�t. Si vous �tes un homme de coeur, vous vous battrez
avec lui pour le contraindre d'�pouser Meg.

--Je n'en ferai rien, r�pondit Raymond. Je consens � courir apr�s
votre fille; si je parviens � vous la rendre, M. de Boisgen�t
l'�pousera ou ne l'�pousera pas. La seule chose certaine est que d�s
demain ma m�moire sera nette de son souvenir, et malavis� qui se
permettrait de prononcer son nom devant moi."

L�-dessus il courut � sa voiture, y remonta lestement, donna l'ordre �
son cocher de fouetter � tour de bras ses chevaux, et, mettant cap au
vent sur M. Gordon, il partit sans s'inqui�ter si lady Rovel le suivait.

La route qui conduit de Gen�ve � Thonon traverse un beau pays; elle a
vue d'un c�t� sur les Alpes, de l'autre sur le plus admirable des lacs.
On croira sans peine que Raymond ne vit ce jour-l� ni le lac ni les
Alpes. Cependant il ne s'ennuya point en chemin, il avait de quoi
s'occuper. Tant�t il vouait une fois de plus une haine implacable �
toutes les femmes, � leurs d�loyaut�s, � leurs perfidies, � leurs
artifices empoisonn�s; il maudissait ces roseaux qui percent et
d�chirent la main assez folle pour s'y appuyer. Tant�t il se f�licitait
d'�tre � jamais gu�ri; il pouvait �voquer impun�ment l'image de Meg, se
souvenir sans p�ril de sa beaut�; il s'�tait retremp� dans le m�pris,
autre Styx dont les eaux noires et fangeuses, mais salutaires, rendent
invuln�rable le coeur qui s'y baigne. A la v�rit�, il lui arrivait par
intervalles de se dire que, si un soir, dans une biblioth�que, il e�t
c�d� � l'entra�nement de sa passion, peut-�tre une �me de dix-huit ans
se f�t donn�e � lui pour toujours et sans r�serve. Il repoussait bien
vite cette vision avec horreur; il se r�p�tait cent et cent fois que
miss Rovel n'�tait que duplicit� et mensonge, pour un peu il se serait
mis � la porti�re et aurait cri� aux passants: "Honn�tes gens,
gardez-vous de l'aimer, elle ferait de votre vie un enfer!" Il
souhaitait qu'elle ador�t son ravisseur afin de la mettre au d�sespoir
en le tuant, car il avait d�cid� qu'il le tuerait, qu'il ne pourrait
respirer � l'aise qu'apr�s s'�tre veng�, que, si grand que paraisse le
monde, il �tait trop �troit pour contenir un Gordon et Raymond Ferray.
A ce propos, il se rappelait avec complaisance qu'un jour, en Arabie,
accost� par des B�douins dont les intentions �taient douteuses, et
d�sirant les tenir en respect, il avait d�charg� sur un caillou, �
quarante pas de distance, deux coups de son revolver et qu'il avait mis
deux balles dans le blanc.

Quand on a dans la t�te un si grand roulis de pens�es, on peut aller de
Gen�ve � Thonon sans s'ennuyer un instant, et, quelle que f�t son
impatience d'arriver, Raymond ne songea point � se plaindre de la
longueur du chemin.


XII


Apr�s le d�part de Raymond, lady Rovel sans d�semparer avait livr� un
nouvel assaut � M. de Boisgen�t. Reprenant sa d�monstration, elle lui
prouva par les raisons les plus concluantes que le premier de ses
devoirs �tait de la d�charger pour toujours du p�nible soin de garder
sa fille, qu'il avait �t� mis au monde tout expr�s pour cela, qu'un
homme d'honneur tient � remplir sa destin�e, qu'un homme s�rieux ne se
ravise pas, et qu'un homme d'esprit voit les choses de haut, m�prise
les d�tails et la bagatelle d'un enl�vement, que partant il �pouserait
Meg aussit�t que son sot tuteur l'aurait reprise � M. Gordon, qu'elle
entendait que cette affaire f�t r�gl�e avant le coucher du soleil, et
qu'� cet effet il aurait l'honneur de l'accompagner dans l'instant m�me
� Thonon. Le marquis se d�fendit du bec et des ongles; elle se mit en
col�re, il s'emporta, et, renon�ant � m�nager ses termes, il repartit
que la marchandise �tait trop avari�e pour trouver marchand, qu'il en
abandonnait sa part, que certains d�vo�ments d�passaient son courage,
et qu'il n'admettait pas qu'on le pr�t pour un Dandin. Elle rompit �
jamais avec lui, et ordonna � son cocher de la conduire � Thonon.
Celui-ci, craignant que son cheval un peu poussif ne p�t fournir une si
longue carri�re, lui repr�senta qu'elle ferait plus agr�ablement sa
route par eau. Plantant l� le marquis, elle se fit ramener � Gen�ve, o�
elle avisa en arrivant sur le quai un bateau � vapeur qui chauffait;
elle s'y embarqua.

Quand le bateau fut sorti du port, lady Rovel, debout � l'arri�re, la
main pos�e sur le bordage, le front pench� vers l'eau, s'abandonna au
courant de ses tristes pens�es, et laissa son esprit s'en aller � la
d�rive. Le chagrin que lui causait l'�quip�e de sa fille fit bient�t
place � un m�lancolique retour sur elle-m�me. Elle se rem�mora son
pass�, les longues erreurs de son odyss�e au travers du monde, elle fit
le d�nombrement de ses illusions, vit d�filer devant elle le visage de
tous les hommes qui l'avaient abus�e par une ressemblance de famille
avec ses songes. De tant de vaines exp�riences, que lui restait-il? Un
vide insupportable et le m�pris de ce qu'elle avait aim�. Si le pass�
l'�coeurait, l'avenir lui donnait le frisson. Elle avait perdu jusqu'au
pouvoir de se tromper; une voix fun�bre lui criait: Ne cherche plus
rien, car il n'y a rien.

Elle regarda des oiseaux blancs qui rasaient la surface de l'eau, o�
ils pourchassaient quelque invisible proie; tour � tour ils remontaient
brusquement dans l'air, ou plongeaient derechef et glissaient entre
deux lames, renouvelant sans se lasser leurs poursuites et leurs �bats.
Elle contempla aussi le d�ferler monotone des vagues, brisant sur le
rivage, et, apr�s s'�tre retir�es avec un bruit creux, rapportant leurs
volutes blanchissantes � la gr�ve �ternellement amus�e de leur murmure
et de leur �cume. Elle comparait tristement les infatigables
pers�v�rances de l'oublieuse nature, qui se r�p�te � jamais sans ennui,
et la sombre destin�e d'une �me humaine, quand, parvenue � l'�ge o�
l'on se d�trompe de la vie, elle ressent � la fois l'impuissance de
rien entreprendre et une myst�rieuse horreur d'avoir fini. Elle se
prenait alors en piti�, accusait le sort jaloux qui lui refusait le
bonheur toujours recommen�ant des vagues et des mouettes. Ayant relev�
la t�te, elle jeta un coup d'oeil de m�pris sur les Alpes, sur leurs
pitons, sur leurs coupoles d'argent. Elle d�cida que le Mont-Blanc
n'�tait qu'une taupini�re, que le monde est une m�chante bo�te o� l'on
�touffe, et que le ciel en est le couvercle.

Comme elle venait de se retourner et qu'elle laissait ses regards errer
dans le vide, elle vit s'avancer sur le pont un homme encore jeune
qu'il lui souvint d'avoir rencontr� quelque part, figure p�le,
expressive, �clair�e par de grands yeux bruns d'une beaut� mystique,
lesquels, � force de voyager dans le ciel, avaient pris la terre en
d�dain. Ayant feuillet� les poudreux registres de sa m�moire, lady
Rovel y retrouva le nom du missionnaire wesleyen qui l'�t� pr�c�dent
l'avait harangu�e sur les bords du lac de Lucerne, et qu'elle avait
interloqu� par un sourire. Il �tait l�, devant elle. A sa vue, elle
sentit quelque chose remuer dans son coeur. Certaines rencontres
laissent en nous des traces plus profondes que nous ne pensons; notre
�me � son insu en conserve le souvenir, il y germe, il y grandit. O� il
n'�tait tomb� qu'un gland, on s'�tonne de trouver un ch�ne, le gland
s'�tait enfonc� silencieusement dans la terre, et ce qui en est sorti
suffit pour donner de l'ombre � toute une vie.

Ce missionnaire wesleyen, qui s'appelait M. Glover, avait pass�
plusieurs ann�es en S�n�gambie; il y avait �vang�lis� les Mandingues et
converti secr�tement la soeur du roi de Saloum. Sa sant� s'�tait
d�truite par l'exc�s des fatigues et l'influence d'un climat funeste;
il �tait venu la refaire en Europe et se proposait de repartir avant
peu pour l'Afrique. Il n'eut pas besoin de consid�rer deux fois lady
Rovel pour la reconna�tre. Sa premi�re m�saventure lui pr�chant la
prudence, il ne l'aborda point. Quel ne fut pas son �tonnement de la
voir venir � lui! Elle lui fit signe de la suivre et l'emmena dans la
cabine, o� ils furent longtemps t�te � t�te.

L�, sans pr�ambule, elle r�pandit son �me dans celle du missionnaire.
Elle lui dit ses chagrins, ses d�convenues, ses d�go�ts, ses pens�es
d�vorantes, la profonde mis�re de son coeur, monarque chang� en
mendiant et dont la pourpre n'�tait plus qu'un haillon. Le vaillant
chasseur de consciences, toujours � l'aff�t et ardent � la proie,
tressaillit d'une sainte all�gresse; il loua le ciel de ce que le noble
gibier qu'il avait manqu� une fois venait se pr�senter de nouveau �
port�e de son fusil. Ce n'est pas que M. Glover, � l'exemple d'un
jans�niste c�l�bre, attach�t un prix particulier � la conqu�te des �mes
log�es dans de beaux corps; mais la gloire de convertir une p�cheresse
qui avait rempli l'Europe du fracas de ses aventures �tait propre �
tenter son z�le et son ambition.

Il avait l'�loquence que donne la parfaite sinc�rit�; dans cette
conjoncture, il se surpassa lui-m�me. Apr�s avoir repr�sent� � sa
p�nitence la vanit� du monde, le n�ant de ses grandeurs et de ses
plaisirs, il lui insinua que l'ennui dont elle �tait consum�e �tait un
avertissement du ciel, qui r�clamait son coeur et seul pouvait le
remplir; il lui exposa le myst�re de la gr�ce, les d�tours qu'elle fait
pour s'emparer des �mes perdues, ses artifices, ses ruses, ses
violences, ses in�puisables attentions, la paix et les d�lices qu'elle
r�serve � ses �lus. Lady Rovel fut saisie, troubl�e par les tableaux
qu'il lui faisait, par les abondances de sa parole et de son coeur. Il
sentit qu'elle �tait � demi vaincue, que l'aiguillon divin avait
p�n�tr� dans le vif; il redoubla d'efforts pour enfoncer le trait. Il
avait trop de candeur pour d�m�ler exactement ce qui se passait en
elle. Si elle subissait les atteintes de son �loquence, elle ne
laissait pas d'�tre touch�e aussi de sa jeunesse, de l'�clat humide et
velout� de ses yeux, de la beaut� particuli�re qu'imprimait � ce p�le
visage une d�votion un peu romanesque.

Quelques passagers �tant survenus, la conversation changea de th�me. M.
Glover r�pondit avec obligeance aux nombreuses questions que lui
adressa lady Rovel touchant sa vie et ses lointains voyages. Il lui
raconta la S�n�gambie, ses fatigues, ses campagnes, cette princesse
mandingue qu'il se flattait d'avoir gagn�e � l'Evangile, son impatience
de retourner en Afrique pour y consommer son oeuvre. A ces r�cits,
l'imagination de lady Rovel s'enflamma. Des for�ts de baobabs, l'arbre
� beurre, d'immenses savanes o� errent des troupeaux d'�l�phants et de
sangliers, des s�rails noirs, des n�gres dansant au son du tambourin,
des moeurs �tranges, des hasards, tout cela s'entrem�lait dans son
esprit avec les myst�res de la gr�ce, la paix des �lus et les f�licit�s
d'une conscience r�g�n�r�e. Il lui parut que toutes ces id�es assez
disparates s'accordaient fort bien ensemble, que la S�n�gambie est
l'endroit du monde qui ressemble le plus au paradis, et un �clair
d'esp�rance brilla devant ses yeux. S'�tant inform�e quel homme �tait
le roi de Saloum et s'il avait quelque vell�it� de devenir chr�tien, M.
Glover lui r�pondit que ce despote r�barbatif ferait incontinent
d�capiter ses quatre cent mille sujets, s'il pouvait les soup�onner de
fausser compagnie � leurs f�tiches ou � Mahomet. Le portrait qu'il lui
fit du personnage acheva de griser lady Rovel. Ce coupe-t�te africain
lui apparut entour� d'un nimbe et de tout le prestige d'une imposante
majest�. Elle d�cida que l'honneur de le convertir lui �tait r�serv�,
qu'elle venait de d�chiffrer enfin l'ind�chiffrable secret de sa
destin�e, que sa beaut� accomplirait ce miracle, que Dieu le voulait,
que jamais pr�destination n'avait �t� plus manifeste. Son avenir
s'�claira subitement de la plus vive lumi�re, et, comme Archim�de
sortant du bain, elle s'�cria dans la pl�nitude de son coeur: J'ai
trouv�! D�s ce moment, elle con�ut la ferme r�solution d'accompagner M.
Glover en S�n�gambie; c'�tait une bien autre aventure que ce ridicule
voyage � La Mecque dont elle s'�tait sottement engou�e. Elle n'osa
pourtant s'en ouvrir sur-le-champ au missionnaire; elle se contenta de
le remercier de tout le bien qu'il lui avait fait, lui d�clara qu'elle
lui confiait le soin de son �me, qu'elle entendait ne plus le quitter
jusqu'� son d�part. Il l'assura qu'il serait plus fier et plus
satisfait d'avoir donn� � Dieu lady Rovel qu'une princesse mandingue,
et assur�ment il ne mentait pas.

Les heures s'�taient �coul�es si vite dans ces �mouvants entretiens que
le bateau fit escale devant Thonon sans que lady Rovel s'en aper��t.
Elle ne sortit de sa pr�occupation qu'en arrivant pr�s d'Evian, o�
descendait M. Glover, qui se proposait d'y continuer une cure d'eau.
Elle se ressouvint que sa fille avait �t� enlev�e par M. Gordon. Tout
en d�barquant, elle raconta ses disgr�ces maternelles � son nouveau
directeur, et le pria de vouloir bien l'assister de sa prudence,
s'engageant � respecter ses conseils comme des oracles. Il prit une
part tr�s-vive � son chagrin, dont il lui parla en homme de sens et de
coeur, et, s'�tant mis � sa disposition, ils convinrent de louer une
voiture et de repartir pour Thonon le plus t�t possible.

Cependant Raymond �tait parvenu au terme de son voyage. Il descendit �
l'auberge la plus achaland�e de l'endroit et s'y informa de M. Gordon.
L'h�telier, homme jovial et loquace, lui r�pondit qu'apparemment il
entendait parler d'un gentil petit Anglais qui �tait arriv� dare dare
au milieu de la nuit en compagnie d'une petite Anglaise jolie comme les
amours, que ces deux nouveaux mari�s faisaient leur voyage de noces,
qu'ils paraissaient s'aimer comme des tourtereaux. Sur la fin de la
matin�e, la jeune �trang�re �tait partie pour visiter des amis dans le
voisinage, et apr�s l'avoir tendrement embrass�e, son jeune mari
s'�tait rendu hors du bourg, dans un jardin d�pendant de l'h�tel, o� il
y avait un tir au pistolet; il s'y �tait enferm� sous cl�, et depuis
deux heures il massacrait force poup�es. Raymond avait rapport�
d'Italie une opinion avantageuse de l'intelligence de M. Gordon; il se
confirma dans son jugement en apprenant que ce perspicace insulaire
employait utilement ses heures � se faire la main.

Il pria l'aubergiste de lui faire tenir � l'instant sa carte. Au bout
de dix minutes, on revint lui annoncer qu'il �tait attendu, et on lui
enseigna le chemin qu'il devait prendre. Il atteignit bient�t l'entr�e
d'un jardin enclos de hautes murailles. Ayant frapp� � la porte, qui
�tait ferm�e au verrou, elle lui fut ouverte par ce jouvenceau froid et
flegmatique qu'il avait vu � la chartreuse d'Ema. M. Gordon accueillit
Raymond fort civilement; mais son abord et ses mani�res annon�aient
cette possession de soi-m�me qui tient un furieux � distance. Quoique
Raymond e�t appris de l'h�telier que la jeune �trang�re avait quitt�
Thonon, son premier soin fut de fureter du regard dans tous les angles
du jardin.

"Vous cherchez miss Rovel? lui demanda M. Gordon avec un demi-sourire.
Comment pouvez-vous supposer qu'elle soit ici? Je ne suis pas assez
simple pour ne l'avoir pas mise en s�ret�." Il ajouta: "Je vous
attendais, monsieur; j'�tais s�r que vous seriez curieux des
explications que je vous ai promises.

--Vous vous trompez bien, monsieur, lui r�pondit Raymond, je m'en
soucie fort peu.

--Alors vous �tes venu dans le dessein de me r�clamer miss Rovel et
dans l'esp�rance de me la reprendre?

--Encore moins; gardez-la, je n'y vois aucun inconv�nient. Pourquoi
vous donner l'air d'ignorer mes intentions? Vous les aviez devin�es,
t�moin le travail auquel vous vous livrez dans ce jardin.

--Effectivement, il faut tout pr�voir, reprit M. Gordon d'un ton pos�
et tranquille; mais il ne faut jamais se presser. Pour ma part, j'ai
toujours tenu � savoir exactement ce que je faisais. Ainsi, monsieur,
c'est au tuteur de miss Rovel que j'ai affaire dans ce moment?"

Son calme imperturbable surexcitait l'impatience de Raymond. "Tr�ve de
discours! s'�cria-t-il. Le lieu, le jour, l'heure, d�cidez de tout, je
m'en rapporte � vos convenances; on ne peut �tre, je pense, plus
accommodant.

--Vous le seriez davantage encore, si vous m'accordiez deux minutes
d'attention. Puisque vous vous pr�sentez ici en qualit� de tuteur de
miss Rovel, il me para�t qu'au lieu de nous �gorger, il nous est
tr�s-facile de nous entendre. Je vous l'ai dit et je vous le r�p�te,
mes vues sont irr�prochables. J'ai enlev� miss Rovel parce que je me
suis convaincu que je n'avais pas d'autre moyen de l'obtenir. Elle
s'est pr�t�e � mon projet, et, pour ne rien dire de plus, elle consent
� notre mariage.

--Tout ceci, interrompit vivement Raymond, m'int�resse fort peu. Vous
vous en expliquerez avec lady Rovel, qui sera ici tout � l'heure.

--En v�rit�? repartit M. Gordon, dont le visage manifesta pour la
premi�re fois quelque �motion, Comment se fait-il que lady Rovel...

--Vous le lui demanderez � elle-m�me, poursuivit Raymond, et vous lui
conterez votre cas. S�rement elle ne vous refusera pas le prix qui est
d� � votre exploit, la glorieuse r�compense que vous avez si
vaillamment m�rit�e. Ce ne sont point mes affaires. A Florence, vous
vous �tes permis � mon �gard un badinage que j'ai jug� offensant; cette
nuit, vous avez aggrav� l'insulte en enlevant de ma maison une jeune
fille dont j'�tais responsable. C'est de quoi je vous demande raison,
et voil� l'unique objet de ma visite."

M. Gordon le consid�ra un instant en silence, puis s'�cria: "Eh bien!
soit, vous �tes fou; mais la folie est contagieuse, et je sens que la
v�tre me gagne. Vous voulez vous battre, je le veux aussi. Quand?
aujourd'hui m�me. O�? ici, dans ce jardin. Nos t�moins? nous nous en
passerons. Les armes? les premiers pistolets venus, ceux-ci par exemple
que je n'ai pas encore essay�s."

Il courut au r�telier, y d�crocha une paire de pistolets, les fit
examiner par Raymond, et se mit en devoir de les charger. "Cet endroit,
reprit-il, est un lieu fort bien choisi. S'il advient malencontre �
l'un de nous, tout le monde sait qu'il peut arriver � un tireur
maladroit d'estropier un marqueur imprudent; la justice se contentera
peut-�tre de cette explication. Seulement j'exige que, pour observer
toutes les vraisemblances, nous allions, vous et moi, nous placer
chacun � notre tour devant cette cible, jusqu'� ce que l'un des deux
refuse le combat. Acceptez-vous mes conditions?" demanda-t-il �
Raymond, qui l'observait d'un air surpris et semblait se demander s'il
plaisantait.

M. Gordon ne plaisantait jamais, et Raymond finit par lui dire: "Vos
id�es sont baroques, monsieur; ce qui est encore plus singulier, c'est
qu'elles me plaisent.

--Je suis enchant� de r�ussir enfin � vous proposer quelque chose qui
vous agr�e, repartit M. Gordon; c'est un bonheur que je n'ai pas eu �
la chartreuse d'Ema. Reste � savoir qui tirera le premier; je d�sire
que ce soit vous."

Raymond s'y �tant nettement refus�, ils s'en remirent au sort, qui
pronon�a en faveur de M. Gordon. "Renouvelons l'�preuve ou ajournons la
partie, dit le jeune Anglais. Je ne suis pas en col�re, il me serait
impossible de tirer sur vous.

--C'est un triste devoir que vous aurez � l'instant m�me la joie
d'accomplir," lui r�pliqua Raymond, et il alla se poster devant la
cible.

M. Gordon parut h�siter un instant; il avait l'attitude et la mine d'un
homme qui se consulte et cherche quelque exp�dient pour sortir d'un
mauvais pas. Puis, comme par l'effet d'une r�solution soudaine, il
souleva lentement son pistolet, l'arma, et le doigt sur la d�tente, il
ajusta son homme.

On �tait au milieu d'avril, et il faisait le plus beau temps du monde.
Le ciel �tait radieux; le jardin se parait d'une verdure nouvelle et
commen�ait � refleurir. Autour d'un rucher se faisait entendre un
confus bourdonnement d'abeilles qui revenaient de leur premi�re
picor�e. Une m�sange vint se poser sur la cime d'un lilas et entonna sa
chanson; sa voix �tait limpide et fra�che, il semblait qu'elle e�t le
printemps dans la gorge. Raymond crut s'apercevoir que le ciel du bleu
le plus doux et ce jardin gonfl� de s�ve se regardaient l'un l'autre et
murmuraient en le montrant du doigt: "L'homme que voici se plaisait �
croire que sa vie �tait maudite. Le bonheur en cheveux blonds est entr�
chez lui, s'est assis � son foyer et lui a dit: Fais un signe, je suis
� toi! Mais il lui a r�pondu: Tu es un fant�me, je ne veux pas te
conna�tre. Et cet homme va mourir, car un pistolet est braqu� sur lui."
En ce moment, la m�sange prit son essor, et il parut � Raymond que sa
vie s'envolait avec elle, que son coeur, qui avait reni� les dieux et
m�pris� l'esp�rance, venait de cesser de battre dans sa poitrine.

Cependant M. Gordon abaissa tout � coup son bras et son arme en disant:
"D�cid�ment, monsieur, je ne suis pas aussi fou que vous; je n'aime que
les extravagances o� il entre un peu de raison, et plus j'y r�fl�chis,
plus je me convaincs que ce que nous faisons dans ce jardin est
absolument d�raisonnable.

--Dieu! que de paroles inutiles! ferez-vous feu? lui r�pliqua Raymond
en fureur.

--Pas avant que vous ayez discut� mon raisonnement. Vous �tes le
tuteur de miss Rovel; quel avantage puis-je avoir � me battre avec
vous? Si j'ai le malheur de vous tuer, lady Rovel fera peut-�tre des
difficult�s pour me donner sa fille. Si vous me tuez, je serai encore
plus loin de compte. Or je suis �perdument amoureux, et quand je tiens
le bonheur, je ne suis pas homme � le l�cher.

--En finirons-nous une fois? je vous somme de tirer, s'�cria Raymond
hors de lui.

--Non, monsieur, je ne tirerai pas. Je r�serve la balle qui est dans
ce pistolet pour le rival qui aurait l'insolence de me d�clarer qu'il
aime miss Rovel et l'audace de me la disputer."

Raymond marcha sur lui avec une allure de b�te fauve: "Eh bien!
supposez, monsieur, lui dit-il, supposez que cet insolent, ce rival, le
voici!

--Ah! vous en convenez enfin? repartit M. Gordon en faisant un pas en
arri�re.

--Je conviens, reprit-il d'une voix rauque et saccad�e qui ressemblait
� un rugissement, je conviens que vous m'avez enlev� la femme que
j'aimais, et que je l'aime encore assez pour vouloir vous tuer."

A peine ces paroles eurent-elles �t� prononc�es que, du fond d'un
hangar o� elle s'�tait blottie parmi des hottes et des brouettes,
sortit brusquement miss Rovel, t�te nue, la chevelure en d�sordre et
poudreuse, l'oeil en feu, le visage d�fait, tremblante, p�le comme une
matin�e de printemps �close dans une nuit de temp�te, et dont le
sourire douteux brille entre deux nu�es. On lisait sur son front une
joie sauvage, et avec l'�motion d'une longue attente, un peu de col�re
pour avoir trop attendu.

"Il ne peut plus s'en d�dire, s'�cria-t-elle, et le voil� pris!"

Raymond la contemplait avec des yeux �gar�s, elle s'avan�a vers lui. Il
recula en la repoussant par un geste farouche. Alors elle courut � M.
Gordon, elle enla�a son bras autour du sien, appuya sa t�te sur
l'�paule du jeune homme, et lui dit en pesant sur ses mots: "Mon cher
Gordon, apprenez, je vous prie, � M. Ferray que vous vous souciez fort
peu de m'�pouser, mais que vous avez de bonnes raisons pour �tre le
meilleur de mes amis, et que vous avez tremp� en tout bien tout honneur
dans le noir complot que j'ai ourdi contre lui. Faites-moi la gr�ce de
lui dire qu'en le d�p�chant aupr�s de vous dans une chartreuse,
j'esp�rais le rendre jaloux, et que mon �preuve a si bien r�ussi que de
ce jour j'ai con�u l'espoir de l'amener o� je voulais. Dites-lui qu'en
me renvoyant le basilic qu'il s'�tait h�t� de vous remettre de ma part,
vous me donniez � entendre que mon messager vous avait plu et que vous
approuviez mon choix. Dites-lui encore qu'une nuit, dans un bal masqu�,
vous lui avez r�v�l� le secret de son coeur pour le familiariser avec
un monstre qu'il n'osait regarder en face. Veuillez lui expliquer aussi
que, furieuse de ses obstin�es r�sistances, je m'�tais r�solue
�-m'enfuir avec le prince Natti, que vous �tes arriv� � Gen�ve fort �
propos pour me calmer, qu'un soir qu'il faisait du vent nous avons eu
au bord d'un ruisseau un long entretien interrompu tardivement par Mlle
Ferray, apr�s que nous avions d�cid� que vous seriez mon ravisseur.
Enfin expliquez-lui que l'envoi myst�rieux de certain m�daillon �tait
un signe convenu entre nous et destin� � m'apprendre que vous aviez
pris vos mesures, que le lendemain vous m'attendriez avec deux chevaux
pr�s d'un petit bois. Peut-�tre, mon cher Gordon, vous dira-t-il que
votre amiti� pour moi lui est suspecte. Alors r�pondez-lui hardiment
qu'il n'y a point de Gordon, qu'on fait semblant quelquefois de partir
pour la Barbade, et que vous �tes William Rovel, mon bon fr�re, � qui
j'aurai une �ternelle reconnaissance, puisque, gr�ce � vous, j'ai
entendu tout � l'heure l'homme que j'aime d�clarer qu'il m'aimait
encore assez pour vouloir vous tuer.

--Excusez-moi, monsieur, dit � son tour le faux Gordon en se
d�couvrant et s'avan�ant d'un pas vers Raymond, mon r�le m'a �t�
souffl�, mon seul crime est de m'�tre appliqu� � le bien dire. Que
voulez-vous? Tant�t vous m'avez reproch� d'avoir des id�es baroques; il
m'est venu celle de vouloir que ma soeur f�t une honn�te femme. Elle
m'a d�clar� que le seul moyen �tait de lui faire �pouser l'homme
qu'elle aimait. Quand c'e�t �t� le ta�coun du Japon, j'aurais couru le
chercher � Yeddo. Je suis ravi de n'�tre pas all� si loin et d'avoir
trouv�, entre le troisi�me et le quatri�me degr� de longitude Est, un
homme que j'estime beaucoup plus qu'un empereur."

Meg l'interrompit; lui montrant Raymond: "William, dit-elle, quelle
sotte figure fait ce pauvre homme! C'est un mauvais joueur, il ne sait
pas perdre.

--Et pourtant il joue � qui perd gagne," lui r�pondit son fr�re.

Elle tendit la main � son tuteur, il ne la prit pas. Il regardait la
terre d'un oeil sombre. L'�tranget� du cas, la surprise, l'effarement,
le d�pit d'avoir �t� jou� par deux enfants, la honte de sa d�faite, les
supr�mes angoisses d'un orgueil aux abois, je ne sais quoi encore
l'avait � ce point p�trifi�, qu'il �tait hors d'�tat de faire un
mouvement et de prononcer un seul mot.

La col�re s'empara de Meg; elle s'�cria: "Soit, � merveille! M. Ferray
Raymond est un grand homme, et les grands hommes se doivent � eux-m�mes
de ne jamais se d�mentir. Je tiens pour nul l'aveu qui vous est �chapp�
tout � l'heure; il y a eu des t�moins, nous les prierons de se taire.
Eh! bon Dieu, est-il donc prouv� que je vous aime? Nos deux orgueils
ont jou� une partie l'un contre l'autre, c'est le mien qui l'a gagn�e,
nous serons g�n�reuse, je vous garderai le secret. Pensez-vous par
hasard me r�duire au d�sespoir? Je serai bien vite consol�e. Quel
avenir apr�s tout m'auriez-vous fait en m'�pousant? Peut-�tre me
serais-je figur� que j'�tais tenue de vous rendre heureux. Je ne veux
plus m'occuper que de mon propre bonheur. Avant peu, j'�pouserai
quelque Boisgen�t, et je serai libre comme l'air, mon bon plaisir sera
mon dieu, j'aurai dix mille fantaisies, des intrigues, des amants, je
ferai du bruit dans le monde, je serai la fille de ma m�re, et si
quelqu'un s'avise d'y trouver � redire, je lui r�pondrai: "J'aimais un
homme qui n'a pas voulu de moi, et je me suis veng�e de la vie, qui
m'avait refus� l'aum�ne que je lui demandais."

Parlant ainsi, elle avait le teint allum�, ses regards p�tillaient, ses
narines �taient gonfl�es, et, d'une baguette qu'elle venait d'arracher
� un coudrier, elle fouettait l'air avec violence en regrettant qu'il
n'e�t pas un visage, et que ce visage ne f�t pas celui de l'homme
qu'elle aimait et qu'elle �tait sur le point de ha�r. Puis, jetant sa
baguette � terre: "Pour la derni�re fois, monsieur, je vous aime, vous
m'aimez, et je vous mets au d�fi de m'oublier; me voulez-vous? Si vous
dites non ou que votre coeur h�site, vous ne me reverrez plus; mais je
vous jure par mes cheveux blonds que vous entendrez parler de moi.
Notre sort est dans vos mains, d�cidez!"

L'instant d'apr�s, Raymond s'approchait d'elle et lui disait d'une voix
�touff�e: "Puisqu'il vous faut absolument une victime, miss Rovel,
choisissez-moi; je suis pr�t � tout souffrir pour vous et par vous. "

Il lui saisit la main, qu'elle ne lui tendait plus. Il y colla ses
l�vres et il sentit que ce baiser �tait une signature, qu'il venait de
souscrire � sa destin�e, qu'il ne lui restait plus d'autre alternative
que de subir ou d'adorer sa servitude. Elle recouvra aussit�t sa ga�t�
et lui dit en riant: "Permettez, monsieur, un soir vous m'avez
embrass�e mieux que cela." Il rougit jusqu'aux oreilles et ouvrait la
bouche pour lui demander une explication quand William Rovel, les
s�parant, leur dit avec son inalt�rable gravit�: "Tout est fait, et
rien n'est fait, car il s'agit non de s'aimer, mais de s'�pouser, et M.
Raymond Ferray ne peut �pouser miss Rovel sans le consentement de lady
Rovel, � qui sir John Rovel a donn� une procuration en forme. Ce
consentement, M. Ferray est trop fier pour le demander,--car vous
avez, Meg, un amoureux bien �trange,--et au surplus, s'il le
demandait, on ne manquerait pas de le lui refuser. Le point est
d'obtenir, monsieur, que lady Rovel vous force � �pouser sa fille, et
le cas est embarrassant,

--J'en tombe d'accord, lui r�pondit Raymond, d'autant plus qu'elle
viendra nous la r�clamer avant peu." Et il lui raconta l'arriv�e
impr�vue de lady Rovel � Gen�ve, ce qui s'�tait pass� entre elle et M.
de Boisgen�t.

"Ce n'est pas l� ce qui me f�che," repartit William.

Puis le prenant par le bras pour l'emmener � l'�cart: "Je tiens de Meg,
ajouta-t-il, qu'apr�s avoir entonn� vos louanges, ma m�re vous a vou�
une effroyable aversion; peut-on en savoir la cause?"

Raymond fit quelques difficult�s de lui donner cet �claircissement;
enfin, c�dant � son insistance: "En deux mots, dit-il, lady Rovel m'a
pri� de la conduire � la Mecque, et j'ai refus�.

--Mauvaise affaire! s'�cria William Rovel. Il est clair que, si vous
allez en Arabie, vous n'�pouserez pas Meg; il est clair aussi que, si
vous n'y allez pas, on ne permettra jamais � Meg de vous �pouser.
J'avais raison d'affirmer que le cas est grave."

Dans ce moment, de grands coups furent frapp�s � la porte du jardin.
William courut ouvrir, et l'h�telier parut tenant � la main une
d�p�che, qu'un courrier � cheval venait d'apporter d'Evian. Elle �tait
adress�e � M. Raymond Ferray, qui �tait pri� de la remettre le plus t�t
possible � miss Rovel, ce qu'il s'empressa de faire. Elle contenait ce
qui suit:


"Meg, votre �tourderie est inqualifiable et justifie toutes mes
inqui�tudes. Je ne me trompe jamais, j'avais devin� que vous n'auriez
pas de repos que vous ne fussiez gravement compromise. J'avais devin�
aussi que votre tuteur est un pauvre h�re, veuillez le lui r�p�ter de
ma part. M. Glover, que vous avez vu � Gersau, veut bien m'assister de
ses conseils; il m'exhorte � user d'indulgence envers vous. Je partirai
dans un quart d'heure avec ce digne missionnaire, qui sera d�sormais
l'oracle de ma maison et dont j'entends que les d�cisions vous soient
sacr�es. Venez � notre rencontre avec M. Gordon; si cet olibrius est un
gar�on pr�sentable, peut-�tre cette ridicule affaire pourra-t-elle
s'arranger. M. Glover en d�cidera."


"Qui est le r�v�rend M. Glover? demanda William Rovel; il me para�t
�tre le nouveau saint du calendrier."

Meg put satisfaire sa curiosit�; elle n'avait pas oubli� la sc�ne qui
s'�tait pass�e � Gersau. Il parut fort �difi� de son explication, et
aussit�t il engagea Raymond � repartir pour l'Ermitage avec sa pupille:
"Je prends tout sur moi, leur dit-il, mais j'entends agir seul."

Apr�s quelques dits et contredits, Raymond lui donna son blanc-seing,
et William Rovel, s'�tant procur� un cheval de louage qui ne payait pas
de mine, s'achemina sur Evian au grand trot. Il n'avait pas fait une
demi-lieue quand il vit venir � lui une cal�che d�couverte, laquelle
contenait deux personnes. Quoique le jour baiss�t, il s'avisa de loin
que l'une de ces personnes �tait lady Rovel, et l'autre tout le
portrait d'un missionnaire wesleyen.

De son c�t�, lady Rovel avait reconnu son fils. Elle fit un geste
d'�tonnement, et ordonnant � son cocher d'arr�ter, � demi couch�e dans
sa voiture, son fils � la porti�re, droit en selle comme un piquet, ils
eurent ensemble en anglais l'entretien d�cisif que voici:

"C'est bien vous, William? ne vous avais-je pas d�fendu de vous
repr�senter devant moi?

--Je croyais, ch�re madame, que les grandes routes appartenaient �
tout le monde, m�me aux malheureux qui sont exil�s de vos bonnes
gr�ces, r�pondit-il de l'air le plus agr�able.

--Ne faites pas de phrases, je les ai en horreur... Je vous croyais �
la Barbade ou en Angleterre; quand on y est, on y reste.

--Ah! madame, on en revient quelquefois fort � propos.

--Est-ce � moi que vous ferez croire que vous ayez jamais rien fait ni
rien dit � propos?

--Toute r�gle � ses exceptions, il y a dans ma vie des hasards
heureux. Je me f�liciterai toujours d'�tre arriv� d'Angleterre � point
nomm� pour rencontrer sur un grand chemin et appr�hender au corps miss
Meg Rovel, ma ch�re soeur, courant la campagne avec un jeune homme."

Lady Rovel se redressa brusquement: "O� est Meg? s'�cria-t-elle.

--Du calme, milady, du calme! murmura M. Glover.

--J'en aurai beaucoup, monsieur, lui r�pondit-elle de sa voix la plus
stridente. William, je vous pr�sente M. Glover, missionnaire wesleyen
qui a converti la soeur du roi Saloum. Monsieur Glover, je vous
pr�sente mon fils, qui est le plus impertinent jeune homme qu'aient
jamais produit les trois royaumes. O� est Meg? r�p�ta-t-elle sur une
note encore plus acide.

--Excusez-la, madame, elle n'a pas os� affronter votre juste courroux,
et m'a charg� de vous assurer de son repentir et de sa soumission.

--Je crois � l'une comme � l'autre. Et o� est M. Gordon? William,
allez � l'instant me chercher M. Gordon.

--Pour le coup, ce serait difficile; les Gordon sont inapprochables et
insaisissables. Celui-ci a disparu dans les airs.

--Quelle est cette mauvaise plaisanterie? Est-que par hasard vous
l'auriez tu�, William?" Et se tournant vers le missionnaire, lady Rovel
ajouta: "Ce serait une faute, un non-sens, n'est-il pas vrai, monsieur
Glover?

--Oh! milady, r�pliqua-t-il gravement, ce serait beaucoup plus qu'un
non-sens, l'Evangile nous d�fend...

--Vous entendez, William, reprit-elle, M. Glover pense comme moi que
vous avez commis une sottise en tuant M. Gordon; mais vous �tes
coutumier du fait.

--Rassurez-vous, ch�re madame, M. Gordon est encore en vie. Il a du
bon, ce jeune homme; son caract�re me revient assez, et je ne suis
point tent� d'en d�coudre avec lui. Au surplus, il ne s'agit dans tout
cela que d'une escapade d'�coliers. Ce marjolet a fait dans le temps un
s�jour � la chartreuse d'Ema; il a rencontr� Meg quelquefois, ils se
sont coiff�s l'un de l'autre et ils avaient form� le judicieux projet
d'�migrer ensemble � la Nouvelle-Z�lande. Soyez convaincue qu'il n'y a
pas dans cette affaire de quoi fouetter un chat, et qu'ils sont tous
deux innocents comme des colombes.

--Raison de plus, William, pour aller chercher en h�te M. Gordon. J'ai
r�solu de le marier � Meg; c'est l'avis de M. Glover, et je d�sire que
vous teniez ses conseils pour des arr�ts.

--Votre confiance, milady, est trop flatteuse pour moi, r�pondit M.
Glover; mais vous avez mal pris ma pens�e. J'ai dit seulement que, si
apr�s un m�r examen...

--Consid�rez-vous ici comme un arbitre souverain, lui dit-elle;
j'entends que vous d�cidiez sans appel... Eh bien! vous n'�tes pas
encore parti, William! Je ne quitterai pas la place que vous ne m'ayez
amen� M. Gordon.

--Permettez-moi de vous faire observer, lui repartit son fils, que M.
Gordon court � peu pr�s aussi vite que moi, qu'il a des jambes juste
aussi longues que les miennes. Et puis cet enleveur de petites filles
ne serait pas un mari s�rieux; il est aussi malavis�, aussi �cervel�,
aussi impertinent que votre serviteur. Bref, nous nous ressemblons, lui
et moi, comme deux gouttes d'eau.

--Vous voulez dire comme deux loges de Bedlam. En ce cas, il ne sera
jamais mon gendre. C'est bien votre avis, monsieur Glover?

--Oserai-je vous repr�senter, milady, lui r�pondit le missionnaire,
que la promptitude de vos d�cisions brouille un peu mes id�es? Il me
para�t que dans une affaire de cette gravit� on ne saurait trop
r�fl�chir, et qu'avant de prendre un parti...

--Vous ne bougez non plus qu'une souche, William, interrompit lady
Rovel. Votre flegme m'exasp�re. Puisque je daigne vous consulter,
avez-vous une id�e? Veuillez m'en faire part, si toutefois vous �tes
capable d'en avoir une qui puisse faire figure en bonne compagnie.

--Mon id�e, madame, est qu'apr�s un pareil esclandre il faut � tout
prix marier Meg.

--Voil� effectivement la premi�re fois que je vous entends dire
quelque chose de raisonnable.

--J'ajoute qu'il faut la marier au plus t�t, avant qu'elle ait eu le
temps d'en faire un second.

--A la bonne heure, au plus t�t, d'autant que je partirai
prochainement pour un long voyage, et qu'� la lettre je ne saurai que
faire de votre soeur, si je ne la marie pas. Avez-vous quelqu'un � me
recommander?

--J'ai entrevu � Lucerne, l'an pass�, un certain marquis de Boisgen�t,
lequel, si je ne me trompe, vous agr�ait beaucoup.

--Vous parlez � tort et � travers. Le marquis est un sot avec qui je
me suis brouill�e � jamais, sans compter que d�cid�ment il m'�tait
impossible de m'accoutumer � ses cravates."

M. Glover ne put s'emp�cher de sourire. "Voil�, milady, une raison qui
ne me semble pas absolument d�terminante, et si vous n'avez pas d'autre
objection...

--Croiriez-vous, monsieur Glover, lui dit-elle, que la couleur
favorite de ce Boisgen�t est le bleu turquin? Je ne peux pourtant pas
donner ma fille � un homme qui aime le bleu!

--�videmment, fit William. Ch�re madame, ferons-nous ins�rer dans les
journaux un avis portant qu'une jeune fille s'est �chapp�e de chez son
tuteur, que ses parents d�sirent qu'elle ne recommence pas, et que
r�compense honn�te est promise � l'homme de bonne volont� qui
l'�pousera?

--William, dit-elle s�chement, je n'ai jamais pu souffrir ni les
plaisanteries, ni les plaisantins." Et s'adressant � M. Glover: "Mon
fils est un braque, il n'a pas une once de sens commun dans la
cervelle. Vous voyez mon cruel embarras, monsieur; conna�triez-vous un
gendre disponible?

--Je vous conjure, milady, lui dit-il, de ne point vous presser, la
pr�cipitation est toujours funeste. Laissez s'�couler quelques mois, le
monde oublie vite, et le temps passe l'�ponge sur tout. Un peu de
patience, et ne vous rabattez pas sur un pis-aller. Le ciel vous
octroiera peut-�tre le gendre qui vous convient; je le d�sire pos�,
s�rieux, d'un �ge d�j� m�r, muni de solides principes. Que jusque-l�
miss Rovel ne vous quitte plus! Vous le savez mieux que moi, rien n'est
plus doux pour une m�re, rien ne lui est plus utile que de tenir sa
fille sous son aile. En la gardant, elle se garde elle-m�me contre le
monde; l'ennemi des hommes n'oserait venir l'attaquer dans cette ch�re
et sainte soci�t�, et oblig�e de pr�cher d'exemple..."

Il n'en put dire davantage; lady Rovel, dont le pied s'agitait et
tr�pidait depuis deux minutes comme la tr�mie d'un moulin, s'�cria tout
� coup: "William, o� avez-vous d�terr� ce cheval? Il est rong�
d'�parvins, et je crois devoir vous pr�venir que, vous et lui, vous
composez un groupe fort ridicule.

--J'en suis f�ch�, madame; mais que mon cheval ait, oui ou non, des
�parvins, je d�sire vous soumettre une proposition qui vous para�tra
peut-�tre saugrenue.

--C'est infaillible, dites-la toujours.

--Ne vous semble-t-il pas, comme � moi, qu'en bonne justice celui qui
a fait le mal est tenu de le r�parer? Si Meg s'est gravement
compromise, si Meg est devenue presque immariable, � qui la faute? A
son tuteur, qui n'a pas su la garder. J'en conclus que nous devrions
mettre M. Ferray en demeure d'�pouser Meg.

--Votre proposition a quelque chose de sp�cieux, r�pondit-elle; dans
le fond, elle est absurde et inepte au premier chef. M. Ferray est un
pauvre h�re que je d�teste; brisons l�-dessus, il ne sera pas plus mon
gendre que M. Gordon.

--Oh! dit-il, je vous en parlais pour amuser le tapis; jamais M.
Ferray ne consentirait � �pouser ma soeur.

--La difficult� n'est pas l�; est-ce qu'il se m�le d'avoir une
volont�, ce monsieur?" Elle ajouta en relevant le menton: "Or ��,
William, j'aime � croire que vous ne vous �tes pas permis de lui faire
des ouvertures � ce sujet?

--Il faut tout passer aux fous, ch�re maman, ils ne savent pas tenir
leur langue; mais j'ai �t� relev� de la belle fa�on. M. Ferray est
entr� en fureur, les yeux lui sortaient de la t�te. Il m'a d�clar� du
ton le plus v�h�ment qu'il aimerait mieux �tre pendu que de se marier,
qu'il ex�crait toutes les femmes, que Meg lui �tait particuli�rement
insupportable, � quoi il ajouta dans un style qui m'a paru manquer
d'atticisme, qu'il n'�tait pas homme � s'accommoder des restes de M.
Gordon. Le fait est que, comme il arrive en pareil cas, il ne m'a pas
dit sa vraie raison.

--Peut-on la conna�tre?

--Son coeur n'est plus libre; je l'ai appris de Meg, qui est une
indiscr�te et qui a �cout� par le trou d'une serrure un entretien
confidentiel qu'il eut r�cemment avec sa soeur.

--Il serait devenu amoureux, ce B�douin! dit-elle en levant les
�paules; quelle est sa dulcin�e? quelque �cureuse de vaisselle?

--Une grande dame, au contraire, une d�esse de l'Olympe. Il para�t que
M. Ferray a fait nagu�re un voyage en Italie. Il en est revenu si
r�veur, si m�lancolique, que sa soeur l'interrogea un jour sur la cause
de son chagrin. Il lui confessa qu'il avait retrouv� � Florence une
femme qui jadis avait produit la plus vive impression sur son coeur,
qu'en la revoyant il s'�tait renflamm�, qu'elle avait daign� lui faire
quelques avances, que par ent�tement de parti pris, par forfanterie de
philosophe, il s'�tait refus� � son bonheur, mais que l'amour s'�tait
veng�, que l'image de cette femme le poursuivait, qu'il �tait d�vor�
par le regret de son irr�parable faute.

M. Glover commen�ait � se scandaliser un peu de tout ce qu'il
entendait. Il s'�cria: "En v�rit�, monsieur, comment pouvez-vous songer
� marier votre soeur avec un homme amoureux d'une autre femme? Il y a
dans un tel projet une ind�licatesse si r�voltante...

--A ne vous point mentir, William, votre petite histoire m'amuse,
interrompit lady Rovel, et vous l'avez cont�e avec assez d'agr�ment. Il
est donc vrai que ce lugubre personnage meurt de chagrin d'avoir
sottement refus� ce qu'il mourait d'envie d'accepter? Quand je lui
disais qu'il �tait en faux granit!"

A ces mots, elle partit d'un �clat de rire pointu, ac�r�, f�roce, qui
causa un tressaillement d�sagr�able � M. Glover. "Savez-vous, William,
poursuivit-elle, que votre proposition est moins saugrenue qu'elle ne
me semblait d'abord? Il est juste effectivement qu'un tuteur qui a
laiss� sa pupille se compromettre soit tenu de l'�pouser.

--Eh quoi! milady, s'�cria M. Glover, votre fille �pouserait un homme
� qui elle est insupportable, un homme dont le coeur n'est plus libre,
un homme qui est un pauvre h�re, un homme que vous d�testez...

--Oh! je m'arrangerai, dit-elle, pour ne le voir que rarement.

--Milady, continua-t-il en �levant la voix, puisque vous me faites
l'honneur de me demander mon avis, il est de mon devoir de vous
repr�senter...

--Que le mari qui convient � ma fille, dit-elle en lui coupant
vivement la parole, ne peut �tre qu'un homme s�rieux, d'un �ge d�j�
m�r, muni de solides principes. N'est-ce pas ce que vous me disiez tout
� l'heure? M. Ferray remplit toutes les conditions requises. Il avait
trente ans le jour de sa naissance, ce qui lui en fait aujourd'hui
soixante bien sonn�s. Il est plus s�rieux qu'un verrou, � telles
enseignes qu'il n'a pas ri trois fois dans sa vie, et pour ce qui est
des principes, il en est h�riss� comme un porc-�pic qui se met en
boule... Eh bien! William, que faites-vous l�? Puisque vous le voulez,
puisque je le veux, puisque M. Glover le veut aussi, partez pour Gen�ve
au triple galop de votre triste monture, et allez dire � M. Ferray, si
sa m�lancolie lui permet de vous entendre, que son devoir est d'�pouser
Meg, et qu'au besoin je le lui ordonne.

--Vous plaisantez, madame! Il m'�tranglera plut�t, mais il ne
m'�coutera pas.

--Vous me faites piti�, r�pliqua-t-elle en haussant le ton. Apprenez,
William, qu'on ne fait rien qui vaille dans ce monde sans un profond
m�pris pour la volont� des autres. Demandez � M. Glover si, avant de
convertir un Mandingue, il s'amuse � s'informer si cela peut lui �tre
agr�able.

--Un instant, r�pondit le missionnaire; il y a des distinctions �
faire, milady, et je vous prie de croire...

--Si je vous en crois! dit-elle. Vous �tes un h�ros, et les grands
courages m�prisent les petits scrupules. Excusez mon fils; la jeunesse
de ce temps a une incroyable petitesse d'esprit. Enfin, William, cette
affaire vous regarde, et nous verrons de quoi vous �tes capable. Je
vous enverrai dans quelques jours toutes les pi�ces n�cessaires et d�s
demain j'�crirai � votre soeur pour lui signifier mes volont�s.
Chargez-vous de M. Ferray, entreprenez-le hardiment, menez-le tambour
battant, tenez-lui l'�p�e dans les reins et le pistolet sur la gorge.
Il n'est pas si terrible que vous croyez. Grattez, grattez, et sous le
badigeon vous trouverez bient�t le caoutchouc. Je ne sais pas si nous
nous reverrons, William. Bonsoir, le serein tombe, et je crains que M.
Glover ne s'enrhume.

--Un mot encore, un seul mot, lui dit son fils. Si, contre toute
attente, je r�ussis dans ma p�rilleuse mission, j'entends n'�tre pas
d�savou�, car ma position serait ridicule.

--Quel d�saveu pouvez-vous craindre? lui r�pliqua-t-elle avec hauteur.
M. Glover est votre garant; je voudrais bien voir que quelqu'un se
perm�t de revenir sur une d�cision de M. Glover, que quelqu'un e�t
l'audace de d�faire un mariage que M. Glover a fait!"

William la salua respectueusement; il se disposait � partir, elle le
rappela et lui dit � l'oreille: "Si M. Ferray vous entretient de sa
grande dame, r�pondez-lui que s�rement elle a voulu se moquer de lui,
et qu'elle le lui prouve bien en ce jour. Ajoutez que tel p�cheur qui
parlait de se noyer parce qu'il avait manqu� une truite a fini par
souper ga�ment d'une tanche, en se r�servant, bien-entendu, le droit de
r�ver � sa truite."

Elle le cong�dia de nouveau; comme il s'�loignait: "A propos, William,
lui cria-t-elle, vous trottez mal, vous n'avez pas la main fixe, et il
en r�sulte des �-coup qui vous donnent mauvaise gr�ce. Prenez-y garde,
cela pourrait compromettre l'avenir d'un assez joli gar�on." Puis elle
commanda � son cocher de faire volte-face et de la remmener � Evian,
et, dans sa tendre sollicitude pour la sant� de M. Glover, elle obligea
le missionnaire, en d�pit de ses vives r�sistances, � se d�fendre
contre le serein en acceptant la moiti� de son ch�le.

C'est ainsi qu'au milieu d'une grande route, pendant que se r�pandaient
dans la campagne les premi�res fum�es de la nuit et que les premi�res
�toiles s'allumaient au ciel, � la suite d'une conf�rence d'un quart
d'heure entre une cal�che d�couverte et un cheval rong� d'�parvins, fut
d�cid�, arr�t�, conclu par les conseils d'un missionnaire � qui on
n'avait pas permis d'achever une seule de ses phrases, le mariage de
Raymond Ferray et de miss Meg Rovel. Ravi d'avoir si bien conduit sa
n�gociation et enlev� le succ�s, William Rovel se dirigea sur Gen�ve �
franc �trier, faisant de son mieux pour rattraper l'avance qu'avait sur
lui le berlingot qui emportait Meg et son tuteur. Lady Rovel n'�tait
pas moins heureuse que son fils. Dans sa f�licit� entraient � doses
�gales l'agr�able perspective d'�tre � jamais d�livr�e du souci et de
la rivalit� de sa fille, la satisfaction d'avoir pour gendre un homme
qui en tenait pour elle, l'assurance que l'insolent qui avait m�pris�
ses faveurs se chargeait de la venger par ses remords, la joie douce
qu'une journ�e bien remplie laisse apr�s elle, un coeur renaissant �
l'espoir, un avenir reconquis, la beaut� d'une �toile pour laquelle
elle professait un respect superstitieux et dont le vif �clat lui
paraissait un heureux pr�sage, enfin les yeux bruns d'un missionnaire
et la vision confuse d'un roi n�gre, couvert de gris-gris, qui dans ce
moment m�me, assailli d'un soudain pressentiment, r�vait peut-�tre de
la plus belle des blanches. M. Glover �tait moins content. Sa candeur
s'�tonnait qu'on le t�nt pour l'auteur d'un mariage qu'il avait
formellement d�sapprouv�, et le caract�re de lady Rovel commen�ait �
l'alarmer. Il appr�hendait que sa conversion ne f�t une oeuvre de plus
longue haleine que celle de vingt mille Mandingues, et il interrogeait
sa conscience pour savoir s'il avait bien ou mal fait d'accepter la
moiti� de son ch�le.

Pendant ce temps, Meg avait un long entretien avec son tuteur. Il lui
faisait part de ses inqui�tudes, il l'exhortait � prendre quelques
semaines au moins pour r�fl�chir, pour examiner ses sentiments, pour
s'assurer que son coeur n'�tait pas la dupe de son imagination; il lui
repr�sentait l'incompatibilit� de leur �ge, de leur humeur, et surtout
il lui reprochait son rare talent de com�dienne. Elle lui ferma la
bouche en lui disant: "Mettons les choses au pis, supposons que mes
d�fauts vous fassent beaucoup souffrir. C'est un adage de ma m�re, qui
n'a jamais pass� pour une sotte, que l'homme qui ne veut pas souffrir
doit renoncer � vivre, et que celui qui renonce � vivre est un l�che."

Comme ils arrivaient pr�s d'une auberge sise au haut d'une c�te, ils se
crois�rent avec une carriole, dans laquelle �tait cahot�e une petite
femme fluette. Lasse d'attendre, d�vor�e d'anxi�t�, Mlle Ferray s'�tait
d�cid�e � se mettre en route pour Thonon. Elle s'en allait cahin-caha,
causant avec l'ombre, avec le vent, avec la terre, avec le ciel, avec
je ne sais quoi d'invisible qui lui paraissait plus certain que tout ce
qui se voit. Gros de pens�es qui portaient plus loin que ses regards,
ses petits yeux fouillaient avec acharnement dans les profondeurs de la
nuit, comme pour leur arracher leur secret. Meg la reconnut � la clart�
flambante que projetait une forge, et lui cria: "Mon r�ve s'est
accompli, mademoiselle; j'ai d�couvert aujourd'hui un sage assez fou
pour m'�pouser."

Mlle Ferray se laissa couler tout interdite hors de sa voiture, et, son
fr�re l'ayant appel�e, elle se pr�cipita vers lui. Elle fut devanc�e
par un cavalier, lequel arrivait au galop, et, se pr�sentant � la
porti�re, dit gravement � Raymond: "Monsieur, ou vous �pouserez ma
soeur, ou je vous br�lerai la cervelle: tel est l'ordre expr�s de ma
terrible m�re."

Raymond le regarda d'un air stup�fait; puis, saisi d'une joie �trange,
qui avait l'accent de la col�re, il s'�cria: "Soit, le sort en est
jet�, le chien du jardinier mangera; mais malheur � l'imprudent qui
s'aviserait de r�der � l'entour de son panier!"

Par l'effet d'une illumination soudaine, Mlle Ferray comprit que tout
s'�tait expliqu�, que tout s'�tait arrang�. Avant de s'enqu�rir
davantage et sans trop savoir ce qu'elle faisait, faute de mieux, elle
embrassa de confiance la grande botte de William Rovel, qui, se
dressant sur ses �triers, criait � tue-t�te aux gens de l'auberge:
"Qu'on m'apporte une bouteille de Champagne! je veux f�ter la nouvelle
victoire que la perfide Albion vient de remporter sur la France."

Quelques semaines plus tard, lady Rovel assistait au mariage de sa
fille dans la toilette s�v�re d'une personne revenue du monde et vou�e
aux aust�rit�s. Elle partit le lendemain pour l'Afrique avec M. Glover,
de plus en plus embarrass� de sa n�ophyte, mais qui s'obstinait par
charit� � ne point d�sesp�rer de son amendement.

Raymond s'est r�concili� avec Paris, le monde et l'histoire de Mahomet.
S'il faut tout dire, on pr�tend qu'il n'est point heureux, qu'il est
tourment� par la jalousie, et qu'il a sujet de l'�tre. Je n'en crois
rien, et voici pourquoi. La derni�re fois qu'il est revenu �
l'Ermitage, il s'est rendu dans la maison qu'avait habit�e lady Rovel
pour y marchander une armoire en vieux ch�ne. Comme on faisait
difficult� de la lui c�der et qu'on lui demandait la raison de son
caprice et quel prix il pouvait attacher � un vieux meuble qui n'est
pas une oeuvre d'art, il r�pondit: "C'est que j'y ai trouv� le bonheur,
et c'est la seule fois qu'on l'ait trouv� dans une armoire."

On lisait derni�rement dans les journaux anglais qu'une femme c�l�bre
par sa beaut� et ses aventures �tait arriv�e en compagnie d'un
missionnaire � Kakonc, capitale du royaume de Saloum, qu'elle avait
entrepris de convertir le souverain au christianisme et ne l'avait
converti qu'� sa beaut� et � la monogamie, qu'elle avait eu � ce sujet
des paroles violentes avec le missionnaire, que, l'ayant fait bannir
par lettre de cachet, elle tr�nait dans le s�rail d�peupl�, et que
v�n�r�e par tout le pays � l'�gal d'un f�tiche, ce qui est le _nec plus
ultra_ du respect, elle prenait un vif plaisir � gouverner � la
baguette quatre cent mille t�tes cr�pues. Cela prouve qu'il est
plusieurs mani�res d'�tre heureux; mais le plus pr�caire de tous les
bonheurs est celui qui d�pend des lubies d'un roi mandingue.





FIN.



558-06.--Coulommiers, Imp. PAUL BRODARD.--P5-06.







