







[Extrait des OEuvres compl�tes de Diderot, �dit�es par Jules Ass�zat,
tome quatri�me, Paris, Garnier Fr�res, 1875.]




L'OISEAU BLANC

CONTE BLEU

(�crit vers 1748.--Publi� en 1798.)




Ce conte est de la m�me �poque que les _Bijoux indiscrets_. Les m�mes
personnages s'y retrouvent, mais la licence y est beaucoup moindre. Il
resta inconnu jusqu'� la publication qu'en fit Naigeon dans son �dition
des _OEuvres_ de Diderot en 1798. C'�tait lui que cherchait M. Berrier,
le lieutenant de police, quand Mme Diderot lui r�pondit qu'elle ne
connaissait de son mari �ni pigeon noir, ni pigeon blanc,� et que
d'ailleurs elle ne le croyait pas capable d'attaquer le roi, comme on
l'en accusait � l'occasion de ce conte. On jugera si la femme du
philosophe avait raison. Pour nous, il ne nous para�t y avoir l�, comme
dans les _Bijoux_, que des rapprochements trop vagues entre Mangogul et
Louis XV, pour permettre de soutenir une opinion qui rendrait criminels
tous les romans du XVIIIe si�cle aussi bien que toutes les f�eries du
XIXe. Il faut toujours qu'il arrive un moment, dans l'histoire des
peuples, o�, la civilisation se r�pandant, le principe d'autorit� se
montre sous son vrai jour. On s'aper�oit alors que les rois sont des
hommes, et quand une fois tout le monde le sait, les �crivains qui le
disent, ne faisant plus que broder un lieu commun, n'ont ni m�rite ni
d�m�rite: ils n'ont qu'un peu plus ou un peu moins d'esprit.

Nous pensons n'avoir pas besoin d'expliquer au lecteur l'all�gorie de
_l'Oiseau blanc_; ils l'apercevront, sans aucun doute, avant la Sultane.




L'OISEAU BLANC

CONTE BLEU




PREMI�RE SOIR�E.


La favorite se couchait de bonne heure et s'endormait fort tard. Pour
h�ter le moment de son sommeil, on lui chatouillait la plante des pieds
et on lui faisait des contes; et pour m�nager l'imagination et la
poitrine des conteurs, cette fonction �tait partag�e entre quatre
personnes, deux �mirs et deux femmes. Ces quatre improvisateurs
poursuivaient successivement le m�me r�cit aux ordres de la favorite. Sa
t�te �tait mollement pos�e sur son oreiller, ses membres �tendus dans
son lit et ses pieds confi�s � sa chatouilleuse, lorsqu'elle dit:
�Commencez;� et ce fut la premi�re de ses femmes qui d�buta par ce qui
suit.

LA PREMI�RE FEMME.

Ah! ma soeur, le bel oiseau! Quoi! vous ne le voyez pas entre les deux
branches de ce palmier passer son bec entre ses plumes et parer ses
ailes et sa queue? Approchons doucement; peut-�tre qu'en l'appelant il
viendra; car il a l'air apprivois�, �Oiseau mon coeur, oiseau mon petit
roi, venez, ne craignez rien; vous �tes trop beau pour qu'on vous fasse
du mal. Venez; une cage charmante vous attend; ou si vous pr�f�rez la
libert�, vous serez libre.�

L'oiseau �tait trop galant pour se refuser aux agaceries de deux jeunes
et jolies personnes. Il prit son vol et descendit l�g�rement sur le sein
de celle qui l'avait appel�. Agariste, c'�tait son nom, lui passant sur
la t�te une main qu'elle laissait glisser le long de ses ailes, disait �
sa compagne: �Ah! ma soeur, qu'il est charmant! Que son plumage est
doux! qu'il est lisse et poli! Mais il a le bec et les pattes couleur de
rose et les yeux d'un noir admirable!�

LA SULTANE.

Quelles �taient ces deux femmes?

LA PREMI�RE FEMME.

Deux de ces vierges que les Chinois renferment dans des clo�tres.

LA SULTANE.

Je ne croyais pas qu'il y e�t des couvents � la Chine.

LA PREMI�RE FEMME.

Ni moi non plus. Ces vierges couraient un grand p�ril � cesser de l'�tre
sans permission. S'il arrivait � quelqu'une de se conduire
maladroitement, on la jetait pour le reste de sa vie dans une caverne
obscure, o� elle �tait abandonn�e � des g�nies souterrains. Il n'y avait
qu'un moyen d'�chapper � ce supplice, c'�tait de contrefaire la folle ou
de l'�tre. Alors les Chinois qui, comme nous et les Musulmans, ont un
respect infini pour les fous, les exposaient � la v�n�ration des peuples
sur un lit en baldaquin, et, dans les grandes f�tes, les promenaient
dans les rues au son de petites clochettes et de je ne sais quels
tambourins � la mode, dont on m'a dit que le son �tait fort harmonieux.

LA SULTANE.

Continuez; fort bien, madame. Je me sens envie de b�iller.

LA SECONDE FEMME.

Voil� donc l'oiseau blanc dans le temple de la grande guenon couleur de
feu.

LA SULTANE.

Et qu'est-ce que cette guenon?

LA SECONDE FEMME.

Une vieille Pagode tr�s-encens�e, la patronne de la maison. D'aussi loin
que les vierges compagnes d'Agariste l'aper�urent avec son bel oiseau
sur le poing, elles accourent, l'entourent et lui font mille questions �
la fois. Cependant l'oiseau, s'�levant subitement dans les airs, se met
� planer sur elles; son ombre les couvre, et elles en con�oivent des
mouvements singuliers. Agariste et M�lisse �prouvent les premi�res les
merveilleux effets de son influence. Un feu divin, une ardeur sacr�e
s'allument dans leur coeur; je ne sais quels �panchements lumineux et
subtils passent dans leur esprit, y fermentent et, de deux idiotes
qu'elles �taient, en font les filles les plus spirituelles et les plus
�veill�es qu'il y e�t � la Chine: elles combinent leurs id�es, les
comparent, se les communiquent et y mettent insensiblement de la force
et de la justesse.

LA SULTANE.

En furent-elles plus heureuses?

LA SECONDE FEMME.

Je l'ignore. Un matin, l'oiseau blanc se mit � chanter, mais d'une fa�on
si m�lodieuse, que toutes les vierges en tomb�rent en extase. La
sup�rieure, qui jusqu'� ce moment avait fait l'esprit fort et d�daign�
l'oiseau, tourna les yeux, se renversa sur ses carreaux et s'�cria d'une
voix entrecoup�e: �Ah! je n'en puis plus!... je me meurs!... je n'en
puis plus!... Oiseau charmant, oiseau divin, encore un petit air.�

LA SULTANE.

Je vois cette sc�ne; et je crois que l'oiseau blanc avait grande envie
de rire en voyant une centaine de filles sur le c�t�, l'esprit et
l'ajustement en d�sordre, l'oeil �gar�, la respiration haute et
balbutiant d'une voix �teinte des oraisons affectueuses � leur grande
guenon couleur de feu. Je voudrais bien savoir ce qu'il en arriva.

LA SECONDE FEMME.

Ce qu'il en arriva? Un prodige, un des plus �tonnants prodiges dont il
soit fait mention dans les annales du monde.

LA SULTANE.

Premier �mir, continuez.

LE PREMIER �MIR.

Il en naquit nombre de petits esprits, sans que la virginit� de ces
filles en souffr�t.

LA SULTANE.

Allons donc, �mir, vous vous moquez. Je veux bien qu'on me fasse des
contes; mais je ne veux pas qu'on me les fasse aussi ridicules.

LE PREMIER �MIR.

Songez donc, madame, que c'�taient des esprits.

LA SULTANE.

Vous avez raison; je n'y pensais pas. Ah! oui, des esprits!

                   *       *       *       *       *

La sultane pronon�a ces derniers mots en b�illant.

LE PREMIER �MIR.

On avertit la sup�rieure de ce prodige. Les pr�tres furent assembl�s; on
raisonna beaucoup sur la naissance des petits esprits: apr�s de longues
altercations sur le parti qu'il y avait � prendre, il fut d�cid� qu'on
interrogerait la grande guenon. Aussit�t les tambourins et les
clochettes annoncent au peuple la c�r�monie. Les portes du temple sont
ouvertes, les parfums allum�s, les victimes offertes; mais la cause du
sacrifice ignor�e. Il e�t �t� difficile de persuader aux fid�les que
l'oiseau �tait p�re des petits esprits.

LA SULTANE.

Je vois, �mir, que vous ne savez pas encore combien les peuples sont
b�tes.

LE PREMIER �MIR.

Apr�s une heure et demie de g�nuflexions, d'encensements et d'autres
singeries, la grande guenon se gratta l'oreille et se mit � d�biter de
la mauvaise prose qu'on prit pour de la po�sie c�leste:

      Pour conserver l'odeur de pucelage
      Dont ce lieu saint fut toujours parfum�,
      Que loin d'ici le galant emplum�
      Aille chanter et chercher une cage.
    Vierges, contre ce coup armez-vous de courage;
    Vous resterez encor vierges, ou peu s'en faut:
    Vos coeurs, aux doux accents de son tendre ramage,
          Ne s'ouvriront pas davantage:
          Telle est la volont� d'en haut.
    Et toi qu'il honora de son premier hommage,
    Qui lui fis de mon temple un s�jour enchant�,
    Mod�re la douleur dont ton �me est �mue;
    L'oiseau blanc a pour toi suffisamment chant�.
    Agariste, il est temps qu'il cherche V�rit�,
    Qu'il �chappe au pouvoir du mensonge, et qu'il mue.

LA SULTANE.

Mademoiselle, vous avez, ce soir, le toucher dur et vous me chatouillez
trop fort. Doucement, doucement... fort bien, comme cela... ah! que vous
me faites plaisir! Demain, sans diff�rer, le brevet de la pension que je
vous ai promise sera sign�.

LE PREMIER �MIR.

On ne fut pas fort instruit par cet oracle: aussi donna-t-il lieu � une
infinit� de conjectures plus impertinentes les unes que les autres,
comme c'est le privil�ge des oracles. �_Qu'il cherche V�rit�_, disait
l'une; c'est apparemment le nom de quelque colombe �trang�re � laquelle
il est destin�.--_Qu'il �chappe au mensonge_, disait une autre, _et
qu'il mue_. Qu'il mue! ma soeur; est-ce qu'il muera? C'est pourtant
dommage, il a les plumes si belles!� aussi toutes reprenaient: �Ma soeur
Agariste l'a tant fait chanter! tant fait chanter!�

Apr�s qu'on eut achev� de brouiller l'oracle � force de l'�claircir, la
pr�tresse ordonna, par provision, que l'oiseau libertin serait renferm�,
de crainte qu'il ne perfectionn�t ce qu'il avait si heureusement
commenc� et qu'il ne multipli�t son esp�ce � l'infini. Il y eut quelque
opposition de la part des jeunes recluses; mais les vieilles tinrent
ferme, et l'oiseau fut rel�gu� au fond d'un dortoir, o� il passait les
jours dans un ennui cruel. Pour les nuits, toujours quelque vierge
compatissante venait sur la pointe du pied le consoler de son exil.
Cependant elles lui parurent bient�t aussi longues que les journ�es.
Toujours les m�mes visages! _toujours les m�mes vierges!_

LA SULTANE.

Votre oiseau blanc est trop difficile. Que lui fallait-il donc?

LE PREMIER �MIR.

Avec tout l'esprit qu'il avait inspir� � ces recluses, ce n'�taient que
des b�gueules fort ennuyeuses: point d'airs, point de man�ge, point de
vivacit� pr�tendue, point d'�tourderies concert�es. Au lieu de cela, des
soupirs, des langueurs, des fadeurs �ternelles et d'un ton d'oraison �
faire mal au coeur. Tout bien consid�r�, l'oiseau blanc conclut en
lui-m�me qu'il �tait temps de suivre son destin et de prendre son vol;
ce qu'il ex�cuta apr�s avoir encore un peu d�lib�r�. On dit qu'il lui
revint quelques scrupules sur des serments qu'il avait faits � Agariste
et � quelques autres. Je ne sais ce qui en est.

LA SULTANE.

Ni moi non plus. Mais il est certain que les scrupules ne tiennent point
contre le d�go�t, et que si les serments ne co�tent gu�re � faire aux
infid�les, ils leur co�tent encore moins � rompre.

                   *       *       *       *       *

� la suite de cette r�flexion, la sultane articula tr�s-distinctement
son troisi�me b�illement, le signe de son sommeil ou de son ennui, et
l'ordre de se retirer; ce qui s'ex�cuta avec le moins de bruit qu'il fut
possible.




SECONDE SOIR�E.


La sultane dit � sa chatouilleuse: Retenez bien ce mouvement-l�, c'est
le vrai. Mademoiselle, voil� le brevet de votre pension; le sultan la
doublera, � la condition qu'au sortir de chez moi vous irez lui rendre
le m�me service; je ne m'y oppose point, mais point du tout... Voyez si
cela vous convient... Second �mir, � vous. Si je m'en souviens, voil�
votre oiseau blanc traversant les airs, et s'�loignant d'autant plus
vite, qu'il s'�tait flatt� d'�chapper � ses remords, en mettant un grand
intervalle entre lui et les objets qui les causaient. Il �tait tard
quand il partit; o� arriva-t-il?

LE SECOND �MIR.

Chez l'empereur des Indes, qui prenait le frais dans ses jardins, et se
promenait sur le soir avec ses femmes et ses eunuques. Il s'abattit sur
le turban du monarque, ce que l'on prit � bon augure, et ce fut bien
fait; car quoique ce sultan n'e�t point de gendre, il ne tarda pas �
devenir grand'p�re. La princesse Lively, c'est ainsi que s'appelait la
fille du grand Kinkinka, nom qu'on traduirait � peu pr�s dans notre
langue par gentillesse ou vivacit�, s'�cria qu'elle n'avait jamais rien
vu de si beau. Et lui se disait en lui-m�me: �Quel teint! quels yeux!
que sa taille est l�g�re! Les vierges de la guenon couleur de feu ne
m'ont point offert de charmes � comparer � ceux-ci.�

LA SULTANE.

Ils sont tous comme cela. Je serai la plus belle aux yeux de Mangogul
jusqu'� ce qu'il me quitte.

LE SECOND �MIR.

Il n'y eut jamais de jambes aussi fines, ni de pieds aussi mignons.

LA CHATOUILLEUSE.

Votre oiseau en exceptera, s'il lui pla�t, ceux que je chatouille.

LE SECOND �MIR.

Lively portait des jupons courts; et l'oiseau blanc pouvait ais�ment
apercevoir les beaut�s dont il faisait l'�loge du haut du turban sur
lequel il �tait perch�.

LA SULTANE.

Je gage qu'il eut � peine achev� ce monologue, qu'il abandonna le lieu
d'o� il faisait ses judicieuses observations, pour se placer sur le sein
de la princesse.

LE SECOND �MIR.

Sultane, il est vrai.

LA SULTANE.

Est-ce que vous ne pourriez pas �viter ces lieux communs?

LE SECOND �MIR.

Non, sultane; c'est le moyen le plus s�r de vous endormir.

LA SULTANE.

Vous avez raison.

LE SECOND �MIR.

Cette familiarit� de l'oiseau d�plut � un eunuque noir, qui s'avisa de
dire qu'il fallait couper le cou � l'oiseau, et l'appr�ter pour le d�ner
de la princesse.

LA SULTANE.

Elle e�t fait un mauvais repas: apr�s sa fatigue chez les vierges et sur
la route, il devait �tre maigre.

LE SECOND �MIR.

Lively tira sa mule, et en donna un coup sur le nez de l'eunuque, qui en
demeura aplati.

LA SULTANE.

Et voil� l'origine des nez plats; ils descendent de la mule de Lively et
de son sot eunuque.

LE SECOND �MIR.

Lively se fit apporter un panier, y renferma l'oiseau, et l'envoya
coucher. Il en avait besoin, car il se mourait de lassitude et d'amour.
Il dormit, mais d'un sommeil troubl�: il r�va qu'on lui tordait le cou,
qu'on le plumait, et il en poussa des cris qui r�veill�rent Lively; car
le panier �tait plac� sur sa table de nuit, et elle avait le sommeil
l�ger. Elle sonna; ses femmes arriv�rent; on tira l'oiseau de son
dortoir. La princesse jugea, au tr�moussement de ses ailes, qu'il avait
eu de la frayeur. Elle le prit sur son sein, le baisa, et se mit en
devoir de le rassurer par les caresses les plus tendres et les plus
jolis noms. L'oiseau se tint sur la poitrine de la princesse, malgr�
l'envie qui le pressait.

LA SULTANE.

Il avait d�j� le caract�re des vrais amants.

LE SECOND �MIR.

Il �tait timide et embarrass� de sa personne: il se contenta d'�tendre
ses ailes, d'en couvrir et presser une fort jolie gorge.

LA SULTANE.

Quoi! il ne hasarda pas d'approcher son bec des l�vres de Lively?

LE SECOND �MIR.

Cette t�m�rit� lui r�ussit. �Mais comment donc! s'�cria la princesse; il
est entreprenant!...� Cependant l'oiseau usait du privil�ge de son
esp�ce, et la pigeonnait avec ardeur, au grand �tonnement de ses femmes
qui s'en tenaient les c�t�s. Cette image de la volupt� fit soupirer
Lively: l'h�ritier de l'empire du Japon devait �tre incessamment son
�poux; Kinkinka en avait parl�; on attendait de jour en jour les
ambassadeurs qui devaient en faire la demande, et qui ne venaient point.
On apprit enfin que le prince G�nistan, ce qui signifie dans la langue
du pays le prince Esprit, avait disparu sans qu'on s�t ni pourquoi ni
comment; et la triste Lively en fut r�duite � verser quelques larmes, et
� souhaiter qu'il se retrouv�t.

Tandis qu'elle se consolait avec l'oiseau blanc, faute de mieux,
l'empereur du Japon, � qui l'�clipse de son fils avait tourn� la t�te,
faisait arracher la moustache � son gouverneur, et ordonnait des
perquisitions; mais il �tait arr�t� que de longtemps G�nistan ne
repara�trait au Japon. S'il employait bien son temps dans les lieux de
sa retraite, l'oiseau blanc ne perdait pas le sien aupr�s de la
princesse; il obtenait tous les jours de nouvelles caresses: on pressait
le moment de l'entendre chanter, car on avait con�u la plus haute
opinion de son ramage; l'oiseau s'en aper�ut, et la princesse fut
satisfaite. Aux premiers accents de l'oiseau...

LA SULTANE.

Arr�tez, �mir... Lively se renversa sur une pile de carreaux, exposant �
ses regards des charmes qu'il ne parcourut point sans partager son
�garement. Il n'en revint que pour chanter une seconde fois, et
augmenter l'�vanouissement de la princesse, qui durerait encore si
l'oiseau ne s'�tait avis� de battre des ailes et de lui faire de l'air.
Lively se trouva si bien de son ramage, que sa premi�re pens�e fut de le
prier de chanter souvent: ce qu'elle obtint sans peine; elle ne fut m�me
que trop bien ob�ie: l'oiseau chanta tant pour elle, qu'il s'enroua; et
c'est de l� que vient aux pigeons leur voix enrhum�e et rauque. �mir,
n'est-ce pas cela?... Et vous, madame, continuez.

LA PREMI�RE FEMME.

Ce fut un malheur pour l'oiseau, car quand on a de la voix on est f�ch�
de la perdre; mais il �tait menac� d'un malheur plus grand: la
princesse, un matin � son r�veil, trouva un petit esprit � ses c�t�s;
elle appela ses femmes, les interrogea sur le nouveau-n�: Qui est-il?
d'o� vient-il? qui l'a plac� l�? Toutes protest�rent qu'elles n'en
savaient rien. Dans ces entrefaites arriva Kinkinka; � son aspect les
femmes de la princesse disparurent; et l'empereur, demeur� seul avec sa
fille, lui demanda, d'un ton � la faire trembler, qui �tait le mortel
assez os� pour �tre parvenu jusqu'� elle; et, sans attendre sa r�ponse,
il court � la fen�tre, l'ouvre, et saisissant le petit esprit par
l'aile, il allait le pr�cipiter dans un canal qui baignait les murs de
son palais, lorsqu'un tourbillon de lumi�re se r�pandit dans
l'appartement, �blouit les yeux du monarque, et le petit esprit
s'�chappa. Kinkinka, revenu de sa surprise, mais non de sa fureur,
courait dans son palais en criant comme un fou qu'il en aurait raison;
que sa fille ne serait pas impun�ment d�shonor�e; pardieu; qu'il en
aurait raison... L'oiseau blanc savait mieux que personne si l'empereur
avait tort ou raison d'�tre f�ch�; mais il n'osa parler, dans la crainte
d'attirer quelque chagrin � la princesse; il se contenta de se livrer �
une frayeur qui lui fit tomber les longues plumes des ailes et de la
queue; ce qui lui donna un air �bouriff�.

LA SULTANE.

Et Lively cessa de se soucier de lui, lorsqu'il eut cess� d'�tre beau;
et comme il avait perdu � son service une partie de son ramage, elle dit
un jour � sa toilette: �Qu'on m'�te cet oiseau-l�; il est devenu laid �
faire horreur, il chante faux; il n'est plus bon � rien...� � vous,
madame seconde, continuez.

LA SECONDE FEMME.

Cet arr�t se r�pandit bient�t dans le palais; l'eunuque crut qu'il �tait
temps de profiter de la disgr�ce de l'oiseau, et de venger celle de son
nez; il d�montra � la princesse, par toutes les r�gles de la nouvelle
cuisine, que l'oiseau blanc serait un manger d�licieux; et Lively, apr�s
s'�tre un peu d�fendue pour la forme, consentit qu'on le m�t � la
basilique. L'oiseau blanc outr�, comme on le pense bien, pour peu qu'on
se mette � sa place, s'�lan�a au visage de la princesse, lui d�tacha
quelques coups de bec sur la t�te, renversa les flacons, cassa les pots,
et partit.

LA SULTANE.

Lively et son cuisinier en furent dans un d�pit inconcevable.
�L'insolent!� disait l'une; l'autre: ��'aurait �t� un mets admirable!�

LA SECONDE FEMME.

Tandis que le cuisinier renga�nait son couteau qu'il avait inutilement
aiguis�, et que les femmes de la princesse s'occupaient � lui frotter la
t�te avec de l'eau des brames, l'oiseau gagnait les champs, peu
satisfait de sa vengeance, et ne se consolant de l'ingratitude de Lively
que par l'esp�rance de lui plaire un jour sous sa forme naturelle, et de
ne la point aimer. Voici donc les raisonnements qu'il faisait dans sa
t�te d'oiseau: �J'ai de l'esprit. Quand je cesserai d'�tre oiseau, je
serai fait � peindre. Il y a cent � parier contre un qu'elle sera folle
de moi; c'est o� je l'attends; chacun aura son tour. L'ingrate! la
perfide! J'ai trembl� pour elle jusqu'� en perdre les plumes; j'ai
chant� pour elle jusqu'� en perdre la voix, et par ses ordres un
cuisinier s'emparait de moi, on me tordait le cou, et je serais
maintenant � la basilique! Quelle r�compense! Et je la trouverais encore
charmante? Non, non, cette noirceur efface � mes yeux tous ses charmes.
Qu'elle est laide! que je la hais!�

                   *       *       *       *       *

Ici la sultane se mit � rire en b�illant pour la premi�re fois.

LA SECONDE FEMME.

On voit par ce monologue que, quoique l'oiseau blanc f�t amoureux de la
princesse, il ne voulait point du tout �tre mis � la basilique pour
elle, et qu'il e�t tout sacrifi� pour celle qu'il aimait, except� la
vie.

LA SULTANE.

Et qu'il avait la sinc�rit� d'en convenir. � vous, premier �mir.

LE PREMIER �MIR.

L'oiseau blanc allait sans cesse. Son dessein �tait de gagner le pays de
la f�e V�rit�. Mais qui lui montrera la route? qui lui servira de guide?
On y arrive par une infinit� de chemins; mais tous sont difficiles �
tenir; et ceux m�me qui en ont fait plusieurs fois le voyage, n'en
connaissent parfaitement aucun. Il lui fallait donc attendre du hasard
des �claircissements, et il n'aurait pas �t� en cela plus malheureux que
le reste des voyageurs, si son d�senchantement n'e�t pas d�pendu de la
rencontre de la f�e; rencontre difficile, qu'on doit plus commun�ment �
une sorte d'instinct dont peu d'�tres sont dou�s, qu'aux plus profondes
m�ditations.

LA SULTANE.

Et puis, ne m'avez-vous pas dit qu'il �tait prince?

LE PREMIER �MIR.

Non, madame; nous ne savons encore ce qu'il est, ni ce qu'il sera: ce
n'est encore qu'un oiseau. L'oiseau suivit son instinct. Les t�n�bres ne
l'effray�rent point; il vola pendant la nuit; et le cr�puscule
commen�ait � poindre, lorsqu'il se trouva sur la cabane d'un berger qui
conduisait aux champs son troupeau, en jouant sur son chalumeau des airs
simples et champ�tres, qu'il n'interrompait que pour tenir � une jeune
paysanne, qui l'accompagnait en filant son lin, quelques propos tendres
et na�fs, o� la nature et la passion se montraient toutes nues:

�Zirph�, tu t'es lev�e de grand matin.

--Et si, je me suis endormie fort tard.

--Et pourquoi t'es-tu endormie si tard?

--C'est que je pensais � mon p�re, � ma m�re et � toi.

--Est-ce que tu crains quelque opposition de la part de tes parents?

--Que sais-je?

--Veux-tu que je leur parle?

--Si je le veux! en peux-tu douter?

--S'ils me refusaient?

--J'en mourrais de peine.�

LA SULTANE.

L'oiseau n'est pas loin du pays de V�rit�. On y touche partout o� la
corruption n'a pas encore donn� aux sentiments du coeur un langage
mani�r�.

LE PREMIER �MIR.

� peine l'oiseau blanc eut-il frapp� les yeux du berger, que celui-ci
m�dita d'en faire un pr�sent � sa berg�re; c'est ce que l'oiseau comprit
� merveille aux pr�cautions qu'on prenait pour le surprendre.

LA SULTANE.

Que votre oiseau dissolu n'aille pas faire un petit esprit � cette jeune
innocente; entendez-vous?

LE PREMIER �MIR.

S'imaginant qu'il pourrait avoir de ces gens des nouvelles de V�rit�, il
se laissa attraper, et fit bien. Il l'entendit nommer d�s les premiers
jours qu'il v�cut avec eux; ils n'avaient qu'elle sur leurs l�vres;
c'�tait leur divinit�, et ils ne craignaient rien tant que de
l'offenser; mais comme il y avait beaucoup plus de sentiment que de
lumi�re dans le culte qu'ils lui rendaient, il con�ut d'abord que les
meilleurs amis de la f�e n'�taient pas ceux qui connaissaient le mieux
son s�jour, et que ceux qui l'entouraient l'en entretiendraient tant
qu'il voudrait, mais ne lui enseigneraient pas les moyens de la trouver.
Il s'�loigna des bergers, enchant� de l'innocence de leur vie, de la
simplicit� de leurs moeurs, de la na�vet� de leurs discours; et pensant
qu'ils ne devaient peut-�tre tous ces avantages qu'au cr�puscule �ternel
qui r�gnait sur leurs campagnes, et qui, confondant � leurs yeux les
objets, les emp�chait de leur attacher des valeurs imaginaires, ou du
moins d'en exag�rer la valeur r�elle.

                   *       *       *       *       *

Ici la sultane poussa un l�ger soupir, et l'�mir ayant cess� de parler,
elle lui dit d'une voix faible:

�Continuez, je ne dors pas encore.�

LE PREMIER �MIR.

Chemin faisant, il se jeta dans une voli�re, dont les habitants
l'accueillirent fort mal. Ils s'attroupent autour de lui, et remarquant
dans son ramage et son plumage quelque diff�rence avec les leurs, ils
tombent sur lui � grands coups de bec, et le maltraitent cruellement. ��
V�rit�, s'�cria-t-il alors, est-ce ainsi que l'on encourage et que l'on
r�compense ceux qui t'aiment, et qui s'occupent � te chercher?� Il se
tira comme il put des pattes de ces oiseaux idiots et m�chants, et
comprit que la difficult� des chemins avait moins allong� son voyage que
l'intol�rance des passants...

                   *       *       *       *       *

L'�mir en �tait l�, incertain si la sultane veillait ou dormait; car on
n'entendait entre ses rideaux que le bruit d'une respiration et d'une
expiration alternatives. Pour s'en assurer, on fit signe � la
chatouilleuse de suspendre sa fonction. Le silence de la sultane
continuant, on en conclut qu'elle dormait, et chacun se retira sur la
pointe du pied.




TROISI�ME SOIR�E.


C'�tait une �tiquette des soir�es de la sultane, que le conteur de la
veille ne poursuivait point le r�cit du lendemain. C'�tait donc au
second �mir � parler; ce qu'il fit apr�s que la sultane eut remarqu� que
rien n'appelait le sommeil plus rapidement que le souvenir des premi�res
ann�es de la vie, ou la pri�re � Brama, ou les id�es philosophiques.

�Si vous voulez que je dorme promptement, dit-elle au second �mir,
suivez les traces du premier �mir, et faites-moi de la philosophie.�

LE SECOND �MIR.

Un soir que l'oiseau blanc se promenait le long d'une prairie, moins
occup� de ses desseins et de la recherche de V�rit�, que de la beaut� et
du silence des lieux, il aper�ut tout � coup une lueur qui brillait et
s'�teignait par intervalles sur une colline assez �lev�e. Il y dirigea
son vol. La lumi�re augmentait � mesure qu'il approchait, et bient�t il
se trouva � la hauteur d'un palais brillant, singuli�rement remarquable
par l'�clat et la solidit� de ses murs, la grandeur de ses fen�tres et
la petitesse de ses portes. Il vit peu de monde dans les appartements,
beaucoup de simplicit� dans l'ameublement, d'espace en espace des
girandoles sur des gu�ridons, et des glaces de tout c�t�. � l'instant il
reconnut son ancienne demeure, les lieux o� il avait pass� les premiers
et les plus beaux jours de sa vie, et il en pleura de joie; mais son
attendrissement redoubla, lorsque, achevant de parcourir le palais, il
d�couvrit la f�e V�rit�, retir�e dans le fond d'une alc�ve, o�, les yeux
attach�s sur un globe et le compas � la main, elle travaillait �
constater la v�rit� d'un fameux syst�me.

LA SULTANE.

Un prince �lev� sous les yeux de V�rit�! �mir, �tes-vous bien s�r de ce
que vous dites l�? Cela n'est pas assez absurde pour faire rire, et cela
l'est trop pour �tre cru.

LE SECOND �MIR.

L'oiseau blanc vola comme un petit fou sur l'�paule de la f�e, qui
d'abord ne le remarqua pas; mais ses battements d'ailes furent si
rapides, ses caresses si vives et ses cris si redoubl�s, qu'elle sortit
de sa m�ditation et reconnut son �l�ve; car rien n'est si p�n�trant que
la f�e.

LA SULTANE.

Un prince qui persiste dans son go�t pour la v�rit�! en voil� bien d'une
autre! Peu s'en faut que je ne vous impose silence; cependant continuez.

LE SECOND �MIR.

� l'instant V�rit� le toucha de sa baguette; ses plumes tomb�rent; et
l'oiseau blanc reprit sa forme naturelle, mais � une condition que la
f�e lui annon�a: c'est qu'il redeviendrait pigeon jusqu'� ce qu'il f�t
arriv� chez son p�re; de crainte que s'il rencontrait le g�nie Rousch
(ce qui signifie, dans la langue du pays, Menteur), son plus cruel
ennemi, il n'en f�t encore maltrait�. V�rit� lui fit ensuite des
questions auxquelles le prince G�nistan, qui n'est plus oiseau, satisfit
par des r�ponses telles qu'il les fallait � la f�e, claires et pr�cises:
il lui raconta ses aventures; il insista particuli�rement sur son s�jour
dans le temple de la guenon couleur de feu; la f�e le soup�onna
d'ajouter � son r�cit quelques circonstances qui lui manquaient pour
�tre tout � fait plaisant, et d'en retrancher d'autres qui l'auraient
d�par�; mais comme elle avait de l'indulgence pour ces fausset�s
innocentes...

LA SULTANE.

Innocentes! �mir, cela vous pla�t � dire. C'est � l'aide de cet art
funeste, que d'une bagatelle on en fait une aventure malhonn�te,
ind�cente, d�shonorante... Taisez-vous, taisez-vous; au lieu de
m'endormir, comme c'est votre devoir, me voil� �veill�e pour jusqu'�
demain; et vous, madame premi�re, continuez.

LA PREMI�RE FEMME.

La f�e rit beaucoup des petits esprits qu'il avait laiss�s l�. �Et cette
belle princesse qui vous a pens� faire mettre � la basilique? lui
dit-elle ironiquement.

--Ah! l'ingrate, s'�cria-t-il, la cruelle! qu'on ne m'en parle jamais.

--Je vous entends, reprit V�rit�, vous l'aimez � la folie.�

Cette r�flexion fut si lumineuse pour le prince, qu'il convint
sur-le-champ qu'il aimait.

�Mais que pr�tendez-vous faire de ce go�t? lui demanda V�rit�.

--Je ne sais, lui r�pondit G�nistan; un mariage peut-�tre.

--Un mariage! reprit la f�e; tant pis! Je vous avais, je crois, trouv�
un parti plus sortable.

--Et ce parti, demanda le prince, quel est-il?

--C'est, dit la f�e, une personne qui a peu de naissance, qui est d'un
certain �ge, et dont la figure s�v�re ne pla�t pas au premier coup
d'oeil, mais qui a le coeur bon, l'esprit ferme et la conversation
tr�s-solide. Elle appartenait � un jeune philosophe qui a fait fortune �
force de ramper sous les grands, et qui l'a abandonn�e: depuis ce temps,
je cherche quelqu'un qui veuille d'elle, et je vous l'avais destin�e.

--Pourrait-on savoir de vous, r�pondit le prince, le nom de cette
d�laiss�e?

--_Polychresta_, dit la f�e, ou toute bonne, ou bonne � tout; cela n'est
pas brillant; vous trouverez l� peu de titres, peu d'argent, mais des
millions en fonds de terre, et cela raccommodera vos affaires, que les
dissipations de votre p�re et les v�tres ont fort d�rang�es.

--Tr�s-assur�ment, madame, r�pondit le prince, vous n'y pensez pas:
cette figure, cet �ge, cette allure-l� ne me vont point, et il ne sera
pas dit que le fils du tr�s-puissant empereur du Japon ait pris pour
femme une princesse de je ne sais o�; encore, s'il �tait question d'une
ma�tresse, on n'y regarderait pas de si pr�s...�

LA SULTANE.

On en change quand on en est las.

LA PREMI�RE FEMME.

�... Quant � mes affaires, j'ai des moyens aussi courts et plus honn�tes
d'y pourvoir. J'emprunterai, madame; le Japon, avant que je devinsse
oiseau, �tait rempli de gens admirables qui pr�taient � vingt-cinq pour
cent par mois tout ce qu'on voulait.

--Et ces gens admirables, ajouta V�rit�, finiront par vous marier avec
Polychresta.

--Ah! je vous jure par vous-m�me, lui dit le prince, que cela ne sera
jamais; et puis votre Polychresta voudrait qu'on lui f�t des enfants du
matin au soir, et je ne sache rien de si crapuleux que cette vie-l�.

--Quelles id�es! dit la f�e; vous passez pour avoir du sens; je voudrais
bien savoir � quoi vous l'employez.

--� ne point faire de sots mariages, r�pondit le prince.

--Voil� des m�pris bien d�plac�s, lui dit s�rieusement V�rit�:
Polychresta est un peu ma parente; je la connais, je l'aime; et vous ne
pouvez vous dispenser de la voir.

--Madame, r�pondit le prince, vous pourriez me proposer une visite plus
amusante; et s'il faut que je vous ob�isse, je ne vous r�ponds pas que
je n'aie la contenance la plus maussade.

--Et moi, je vous r�ponds, dit V�rit�, que ce ne sera pas la faute de
Polychresta: voyez-la, je vous en prie, et croyez que vous l'estimerez,
si vous vous en donnez le temps.

--Pour de l'estime et du respect; je lui en accorderai d'avance tant
qu'il vous plaira; mais je vous r�p�terai toujours qu'il ne sera pas dit
que je me sois ent�t� de la d�laiss�e d'un petit philosophe; ce serait
d'une platitude, d'un ridicule � n'en jamais revenir.

--Eh! monsieur, lui dit V�rit�, qui vous propose de vous en ent�ter?
�pousez-la seulement; c'est tout ce qu'on vous demande.

--Mais attendez, reprit le prince, j'imagine un moyen d'arranger toutes
choses. Il faut que j'aie Lively, cela est d�cid�; je ne saurais m'en
passer: si vous pouviez la r�soudre � n'�tre que ma ma�tresse, je ferais
ma femme de Polychresta, et nous serions tous contents.�

La f�e, quoique naturellement s�rieuse, ne put s'emp�cher de rire de
l'exp�dient du prince. �Vous �tes jeune, lui dit-elle, et je vous excuse
de pr�f�rer Lively.

--Ah! elle me sera plus n�cessaire encore quand je serai vieux.

--Vous vous trompez, lui dit la f�e, Lively vous importunera souvent
quand vous serez sur le retour; mais Polychresta sera de tous les temps.

--Et voil� justement, reprit le prince, pourquoi je les veux toutes
deux: Lively m'amusera dans mon printemps, et Polychresta me consolera
dans ma vieillesse.�

LA SULTANE.

Ah! ma bonne, vous �tes d�licieuse; je ne connais pas d'insomnie qui
tienne l� contre: vous filez une conversation et l'assoupissement avec
un art qui vous est propre; personne ne sait appesantir les paupi�res
comme vous; chaque mot que vous dites est un petit poids que vous leur
attachez; et, quatre minutes de plus, je crois que je ne me serais
r�veill�e de ma vie. Continuez.

LA PREMI�RE FEMME.

Apr�s cette conversation, qui n'avait pas laiss� de durer, comme la
sultane l'a sens�ment remarqu�, le prince se retira dans son ancien
appartement; il passa plusieurs jours encore avec la f�e, qui lui donna
de bons avis, dont il lui promit de se souvenir dans l'occasion, et
qu'il n'avait presque pas �cout�s. Ensuite il redevint pigeon � son
grand regret; la f�e le prit sur le poing, et l'�lan�a dans les airs
sans c�r�monie; il partit � tire-d'aile pour le Japon, o� il arriva en
fort peu de temps, quoiqu'il y e�t assez loin.

LA SULTANE.

Il n'en co�te pas autant pour s'�loigner de V�rit�, que pour la
rencontrer.

LA PREMI�RE FEMME.

La f�e, qui sentait que le prince aurait plus besoin d'elle que jamais,
� pr�sent qu'il �tait � la cour, se h�ta de finir la solution d'un
probl�me fort difficile et fort inutile...

LA SULTANE.

Car nos connaissances les plus certaines ne sont pas toujours les plus
avantageuses.

LA PREMI�RE FEMME.

... Le suivit de pr�s, et l'atteignit au haut d'un observatoire, o� il
s'�tait repos�.

LA SULTANE.

Et qui n'�tait pas celui de Paris.

LA PREMI�RE FEMME.

Elle lui tendit le poing. L'oiseau ne balan�a pas � descendre; et ils
achev�rent ensemble le voyage.

LA SULTANE.

� vous, madame seconde.

LA SECONDE FEMME.

L'empereur japonais fut charm� de l'arriv�e de la f�e V�rit�, qu'il
avait perdue de vue depuis l'�ge de quatorze ans. �Et qu'est-ce que cet
oiseau? lui demanda-t-il d'abord; car il aimait les oiseaux � la folie:
de tout temps il avait eu des voli�res; et son plaisir, m�me � l'�ge de
quatre-vingts ans, �tait de faire couver des linottes.

--Cet oiseau, r�pondit V�rit�, c'est votre fils.

--Mon fils! s'�cria le sultan; mon fils, un gros pigeon pattu! Ah! f�e
divine, que vous ai-je fait pour l'avoir si platement m�tamorphos�?

--Ce n'est rien, r�pondit la f�e.

--Comment, ventrebleu! ce n'est rien! reprit le sultan; et que diable
voulez-vous que je fasse d'un pigeon? Encore s'il �tait d'une rare
esp�ce, singuli�rement panach�: mais point du tout, c'est un pigeon
comme tous les pigeons du monde, un pigeon blanc. Ah! f�e merveilleuse,
faites tout ce qu'il vous plaira, des gens durs, savants, arrogants,
caustiques et brutaux; mais pour des pigeons, ne vous en m�lez pas.

--Ce n'est pas moi, dit la f�e, qui ai jou� ce tour � votre fils;
cependant je vais vous le restituer.

--Tant mieux, r�pondit le sultan: car, quoique mes sujets aient souvent
ob�i � des oisons, des paons, des vautours et des grues, je ne sais
s'ils auraient accept� l'administration d'un pigeon.�

Tandis que le sultan faisait en quatre mots l'histoire du minist�re
japonais, la f�e souffla sur l'oiseau blanc; et il redevint le prince
G�nistan. Ces prodiges s'op�raient dans le cabinet de Zambador, son
p�re; les courtisans, presque tous amis du g�nie Rousch (dans la langue
du pays, Menteur), furent f�ch�s de revoir le prince; mais aucun n'osa
se montrer m�content, et tout se passa bien.

Zambador �tait fort curieux d'apprendre de quelle mani�re son fils �tait
devenu pigeon. Le prince se pr�para � le satisfaire, et dit ce qui suit:

�Vous souvient-il, tr�s-respectable sultan, que quand l'imp�ratrice, ma
m�re, eut quarante ans, vous la rel�gu�tes dans un vieux palais
abandonn�, sur les bords de la mer, sous pr�texte qu'elle ne pouvait
plus avoir d'enfants; qu'il fallait assurer la succession au tr�ne, et
qu'il �tait � propos qu'elle pri�t les Pagodes, en qui elle avait
toujours eu grande d�votion, de vous en envoyer avec la nouvelle �pouse
que vous vous proposiez de prendre? La bonne dame ne donna point dans
vos raisons, et ne pria pas; elle ne crut pas devoir hasarder la
r�putation dont elle jouissait, d'obtenir d'en haut de la pluie, du beau
temps, des enfants, des melons, tout ce qu'elle demandait: elle craignit
qu'on ne d�t qu'il ne lui restait de cr�dit, ni sur la terre, ni dans
les cieux; car elle savait bien que, si elle n'�tait plus assez jeune
pour vous, vous seriez trop vieux pour une autre.

--Mon fils, dit Zambador, vous �tes un �tourdi; vous parlez comme votre
m�re, qui n'eut jamais le sens commun. Savez-vous que tandis que vous
couriez les champs avec vos plumes, j'ai fait ici des enfants?�

LA SULTANE.

Cela pouvait n'�tre pas exactement vrai; mais quand de petits princes
sont au monde, c'est le point principal; qu'ils soient de leur p�re ou
d'un autre, les grands-p�res en sont toujours fort contents.

LA SECONDE FEMME.

Le prince r�para sa faute, et dit � son p�re qu'il �tait charm� qu'il
f�t toujours en bonne sant�; puis il ajouta: �Prenez donc la peine de
vous rappeler ce qui se passa � la cour de Tongut. Lorsque vous m'y
envoy�tes avec le titre d'ambassadeur, demander pour vous la princesse
Lirila, ce qui signifie dans la langue du pays, l'Indolente ou
l'Assoupie, vous m'en voul�tes assez mal � propos, de ce que ne trouvant
pas Lirila digne de vous, je la pris pour moi. Mais �coutez maintenant
comme la chose arriva.

�Quelques jours apr�s ma demande, je rendis � Lirila une visite, pendant
laquelle je la trouvai moins assoupie qu'� l'ordinaire. On l'avait
coiff�e d'une certaine fa�on avec des rubans couleur de rose, qui
relevaient un peu la p�leur de son teint. Des rideaux cramoisis, tir�s
avec art, jetaient sur son visage un soup�on de vie; on e�t dit qu'elle
sortait des mains d'un c�l�bre peintre de notre acad�mie. Elle n'avait
pas la contenance plus �mue, ni le geste plus anim�; mais elle ne b�illa
pas quatre fois en une heure. On aurait pu la prendre, � sa nonchalance,
� sa lassitude vraie ou fausse, pour une �pous�e de la veille.�

LA SULTANE.

Madame ne pourrait-elle pas aller un peu plus vite, et penser qu'elle
n'est pas la princesse Lirila?

                   *       *       *       *       *

Ce mot de la sultane d�sola les deux femmes et les deux �mirs: ils
�taient tous quatre attendus en rendez-vous; et Mirzoza, qui le savait,
souriait entre ses rideaux de leur impatience.

LA SECONDE FEMME.

�Il devait y avoir bal; et c'�tait l'�tiquette de la cour de Tongut, que
celui qui l'ouvrait se trouv�t chez sa dame au moins cinq heures avant
qu'il commen��t. Voil�, seigneur, ce qui me fit aller chez la princesse
Lirila de si bonne heure.�

LA SULTANE.

La f�e V�rit� n'�tait-elle pas � cette s�ance du prince et de son p�re?

LA SECONDE FEMME.

Oui, madame.

LA SULTANE.

Je ne lui ai pas encore entendu dire un mot.

LA SECONDE FEMME.

C'est qu'elle parle peu en pr�sence des souverains.

LA SULTANE.

Continuez.

LA SECONDE FEMME.

�J'eus donc une fort longue conversation avec elle, pendant laquelle
elle articula un assez grand nombre de monosyllabes tr�s-distinctement
et presque sans effort, ce qui ne lui �tait jamais arriv� de sa vie.
L'heure du bal vint. Je l'ouvris avec elle, c'est-�-dire que la
princesse commen�a avec moi une r�v�rence qui n'aurait point eu de fin,
par la lenteur avec laquelle elle pliait, lorsque ses quatre �cuyers de
quartier s'approch�rent, la prirent sous les bras, et m'aid�rent � la
relever et � la remettre � sa place.�

                   *       *       *       *       *

Ici la chatouilleuse, qui avait peut-�tre aussi quelque arrangement,
s'arr�ta, et la maligne sultane lui dit: �Je ne vous conseille pas,
mademoiselle, de vous lasser si vite: cet endroit m'int�resse � un point
surprenant; je n'en fermerai pas l'oeil de la nuit. Seconde, continuez.�

LA SECONDE FEMME.

�Je crus qu'il �tait de la d�cence de l'entretenir de votre amour et du
bonheur que vous vous promettiez � la poss�der. Je m'�tais �tendu sur ce
texte tout � mon aise, lorsqu'elle me demanda quel �ge vous pouviez
avoir. C'�tait, � ce qu'on m'a rapport�, une des plus longues questions
qu'elle e�t encore faites. Je lui r�pondis que je vous croyais soixante
ans.

--Vous en avez bien menti, dit Zambador � son fils; je n'en avais pas
alors plus de cinquante-neuf.�

Le prince s'inclina et continua, sans r�pliquer, l'histoire de son
ambassade. �� ce mot, dit-il, Lirila soupira; et je continuai � lui
faire votre cour avec un z�le vraiment filial; car je vous observerai
qu'elle �tait nonchalamment �tal�e, qu'elle avait les yeux ferm�s, et
que je lui parlais presque convaincu qu'elle dormait, lorsqu'il lui
�chappa une autre question. Elle dit, �veill�e, ou en r�ve, je ne sais
lequel des deux: �--Est-il jaloux?...

�--Madame, lui r�pondis-je, mon p�re se respecte trop et ses femmes,
pour se livrer � de vils soup�ons.�

--Voil� qui est bien r�pondu, dit Zambador. La premi�re Pagode vacante,
j'y nommerai votre pr�cepteur.

�--Mais, continua le prince, lorsqu'il s'avise de s'alarmer, bien ou mal
� propos, sur la conduite de quelqu'une de ses femmes, il en use on ne
peut mieux. On leur pr�pare un bain chaud; on les saigne des quatre
membres; elles s'en vont tout doucement faire l'amour en l'autre monde,
et il n'y para�t plus.�

--Cela est assez bien dit, reprit Zambador; mais il valait encore mieux
se taire. Et comment la princesse prit-elle mon proc�d�?

--Je ne sais, r�pondit le prince; elle fit une mine...�

Zambador en fit une autre, et le prince continua.

�J'interpr�tai la mine de Lirila; c'�tait un embarras qu'on avait
souvent avec une femme paresseuse de parler, et je crus qu'il convenait
de la rassurer.

--Vous cr�tes bien, ajouta Zambador.

--Je lui dis donc que ce n'�tait point votre habitude; et que, depuis
quarante-cinq ans que vous aviez d�p�ch� la premi�re, pour un coup
d'�ventail qu'elle avait donn� sur la main d'un de vos chambellans, vous
n'en �tiez qu'� la dix-huit ou dix-neuvi�me.

--Ah! mon fils, dit Zambador au prince, ne vous faites pas g�om�tre; car
vous �tes bien le plus mauvais calculateur que je connaisse.�

Puis s'adressant � la f�e: �Madame, ajouta-t-il, vous deviez, ce me
semble, lui apprendre un peu d'arithm�tique; c'�tait votre affaire; je
ne sais pourquoi vous n'en avez rien fait.�

LA SULTANE.

Je me doute que la f�e repr�senta � Zambador qu'on ne savait jamais bien
ce qu'on n'apprenait pas par go�t; et que G�nistan son fils avait
marqu�, d�s sa plus tendre enfance, une aversion insurmontable pour les
sciences abstraites.

LA SECONDE FEMME.

�Lirila ne vous dit-elle plus rien? demanda Zambador � son fils.

--Pardonnez-moi, seigneur, r�pondit le prince. Elle me demanda si ma
m�re �tait morte. �--Madame, lui r�pondis-je, elle jouit encore du jour
et de la tranquillit� dans un vieux ch�teau abandonn� sur les rives de
la mer, o� elle sollicite du ciel, pour mon p�re et pour vous, une
nombreuse post�rit�; et il faut esp�rer que vous irez un jour partager
les d�lices de sa solitude, sans qu'il vous arrive aucun f�cheux
accident; car mon p�re est le meilleur homme du monde; et � cela pr�s
qu'il fait baigner et saigner ses femmes pour un coup d'�ventail, il les
aime tendrement, et il est fort galant. Madame, ajoutai-je tout de
suite, venez embellir la cour du Japon; les plaisirs les plus d�licats
vous y attendent: vous y verrez la plus belle m�nagerie; on vous y
donnera des combats de taureaux; et je ne doute point qu'� votre arriv�e
il n'y ait un rhinoc�ros mis � mort, avec un hourvari fort r�cr�atif.�

�Il prit, en cet endroit, � la princesse, un b�illement. Ah! seigneur,
quel b�illement! Vous n'en f�tes jamais un plus �tendu dans aucune de
vos audiences. Cela signifiait � ce que j'imaginai, que nos amusements
n'�taient pas de son go�t; et je lui t�moignai qu'on s'empresserait �
lui en inventer d'autres.

�--Y a-t-il loin? demanda la princesse.

�--Non, madame, lui r�pondis-je. Une chaise des plus commodes que
Falkemberg ait jamais faites, vous y portera, jour et nuit, en moins de
trois mois.

�--Je n'aime point les voyages, dit Lirila en se retournant, et l'id�e
de votre chaise de poste me brise. Si vous me parliez un peu de vous,
cela me d�lasserait peut-�tre. Il y a si longtemps que vous m'entretenez
de votre p�re, qui a soixante ans, et qui est � mille lieues!...�

�La princesse s'interrompit deux ou trois fois en pronon�ant cette
�norme phrase; et l'on r�pandit que votre chaise l'avait furieusement
secou�e pour en faire sortir tant de mots � la fois. Pour surcro�t de
fatigue, en les disant, Lirila avait encore pris la peine de me
regarder. Je crois, seigneur, vous avoir pr�venu que c'�tait une de ces
femmes qu'il fallait sans cesse deviner. Je con�us donc qu'elle ne
pensait plus � vous, et qu'il fallait profiter de l'instant qu'elle
avait encore � penser � moi; car Lirila s'�tait rarement occup�e une
heure de suite d'un m�me objet.�

LA SULTANE.

Cela est charmant! premier �mir, continuez.

Le premier �mir dit qu'il n'avait jamais eu moins d'imagination que ce
soir; qu'il �tait distrait sans savoir pourquoi; qu'il souffrait un peu
de la poitrine, et qu'il suppliait la sultane de lui permettre de se
retirer. La sultane lui r�pondit qu'il valait mieux, pour son
indisposition, qu'il rest�t; et elle ordonna au second �mir de suivre le
r�cit.

LE SECOND �MIR.

�Le bal finit. On porta la princesse dans son appartement, o� j'eus
l'honneur de l'accompagner. On la posa tout de son long sur un grand
canap�. Ses femmes s'en empar�rent, la tourn�rent, retourn�rent, et
d�shabill�rent � peu pr�s avec les m�mes c�r�monies de leur part et la
m�me indolence de la part de Lirila, que si l'une e�t �t� morte, et que
si les autres l'eussent ensevelie. Cela fait, elles disparurent. Je me
jetai aussit�t � ses pieds, et lui dis de l'air le plus attendri et du
ton le plus touchant qu'il me fut possible de prendre:

�Madame, je sens tout ce que je vous dois et � mon p�re, et je ne me
suis jamais flatt� d'obtenir de vous quelque pr�f�rence; mais il y a si
loin d'ici au Japon, et je ressemble si fort � mon p�re!

�--Vrai? dit la princesse.

�--Tr�s-vrai, r�pondis-je; et � cela pr�s que je n'ai pas ses ann�es, et
qu'en vous aimant il ne risquerait pas la couronne et la vie, vous vous
y m�prendriez.

�--Je ne voudrais pourtant pas vous prendre l'un pour l'autre � ce prix.
Je serais bien aise de vous avoir, vous, et qu'il ne vous en co�t�t
rien.�

�Pendant cette conversation, une des mains de Lirila, entra�n�e par son
propre poids, m'�tait tomb�e sur les yeux; elle m'incommodait l�: je
crus donc pouvoir la d�placer sans offenser la princesse, et je ne me
trompai pas. J'imaginai que nous nous entendions: point du tout, je
m'entendais tout seul. Lirila dormait. Heureusement on m'avait appris
que c'�tait sa mani�re d'approuver. Je fis donc comme si elle e�t
veill�; je l'�pousai jusqu'au bout, et toujours en votre nom.

--Ah! tra�tre, dit le sultan.

--Ah! seigneur, dit le prince, vous m'arr�tez dans le plus bel endroit,
au moment o� j'avan�ais vos affaires de toute ma force.

--Avance, avance, ajouta le sultan; tu fais de belles choses.�

G�nistan, qui craignait que son p�re ne se f�ch�t tout de bon, lui
repr�senta qu'il pouvait entrer dans tous ces d�tails sans danger; et
lui les �couter sans humeur, puisqu'il ne se souciait plus de Lirila.

--Mon fils, dit Zambador, vous avez raison; achevez votre aventure, et
t�chez de r�veiller votre assoupie.

�Seigneur, continua le prince, je fis de mon mieux; mais ce fut
inutilement. Je me retirai apr�s des efforts inou�s; car s'il n'y a pas
de pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre...�

LA SULTANE.

Il n'y a pas de pires endormies que celles qui ne veulent pas
s'�veiller, ni de pires �veill�es que celles qui ne veulent pas
s'endormir.

LE SECOND �MIR.

�Cela est surprenant, dit le sultan; car on a tant de raisons pour
veiller en pareil cas!

--Lirila, dit le prince, s'embarrassait bien de ces raisons!
J'interpr�tai son sommeil comme un consentement de pr�parer son voyage.
On se constitua dans des d�penses dont elle ne daigna pas seulement
s'informer; et nous ne s�mes qu'elle restait qu'au moment de partir,
lorsqu'on eut mis les chevaux � cette admirable voiture que vous nous
envoy�tes. Alors, Lirila, ne sachant pas bien positivement ce qu'il lui
fallait, me tint � peu pr�s ce discours:

�Prince, je crois que vous pouvez aller seul, et que je reste.

�--Et pourquoi donc, madame? lui demandai-je.

�--Pourquoi? Mais c'est qu'il me semble que je ne veux ni de vous, ni de
votre p�re.

�--Mais, madame, d'o� na�t votre r�pugnance? Il me semble, � moi, que
vous pourriez vous trouver mal d'un autre.

�--Tant pis pour lui; je me trouve bien ici.

�--Restez-y donc, madame...�

�Et je partis sans prendre mon audience de cong� de l'empereur, qui s'en
formalisa beaucoup, comme vous savez. Je revins ici vous rendre compte
de mon ambassade, vous courroucer de ce que je ne vous avais pas amen�
une sotte �pouse, et obtenir l'exil pour la r�compense de mes services.

--Mon fils, mon fils, dit s�rieusement Zambador au prince, vous ne me
r�v�l�tes pas tout alors, et vous f�tes sagement.�

                   *       *       *       *       *

La sultane dit � sa chatouilleuse:

�Assez.�

Les �mirs et ses femmes lui propos�rent obligeamment de continuer, si
cela lui convenait.

�Vous m�riteriez bien, leur dit-elle, que je vous prisse au mot; mais
j'ai joui assez longtemps de votre impatience. Assez. Et vous, premier
�mir, songez � m�nager pour demain votre poitrine; car je ne veux rien
perdre, et votre t�che sera double. Quelle heure est-il?

--Deux heures du matin.

--J'ai fait durer ma m�chancet� plus longtemps que je ne voulais. Allez,
allez vite.




QUATRI�ME SOIR�E.


LA SULTANE.

Je trouve mon lit mal fait... O� en �tions-nous?... Est-ce toujours le
prince qui raconte?

--Oui, madame.

--Et que dit-il?

LA PREMI�RE FEMME.

Il dit: �Je ne sus d'abord o� je me retirerais. Apr�s quelques
r�flexions sur mon ignorance, car je n'avais jamais donn� dans ces
harangues o� l'on me f�licitait de mon profond savoir, il me prit envie
de renouer connaissance avec V�rit�, chez laquelle j'avais pass� mes
premi�res ann�es. Je partis dans le dessein de la trouver; et comme je
n'�tais occup� d'aucune passion qui m'�loign�t de son s�jour, je n'eus
presque aucune peine � la rencontrer. Je voyageai cette fois dans des
dispositions d'�me plus favorables que la premi�re. Les femmes de votre
cour, seigneur, et la princesse Lirila ne me donn�rent pas les m�mes
distractions que les jeunes vierges de la guenon couleur de feu.�

LA SULTANE.

Je crois, en effet, que l'image d'une jolie femme est mauvaise compagnie
pour qui cherche V�rit�.

LA PREMI�RE FEMME.

�J'avais enti�rement oubli� les usages de la cour de cette f�e, lorsque
j'y arrivai; et je fus tout �tonn� de n'y voir que des gens presque nus.
Les riches v�tements dont je m'�tais pr�cautionn� m'auraient �t� tout �
fait inutiles, peut-�tre m�me d�shonor�, si la f�e m'e�t laiss� libre
sur mes actions. Ce n'�taient ici, et au Tongut, que des magnificences.
Chez la f�e V�rit�, tout �tait, au contraire, d'une extr�me simplicit�:
des tables d'acajou, des boisures unies, des glaces sans bordures, des
porcelaines toutes blanches, presque pas un meuble nouveau.

�Lorsqu'on m'introduisit, la f�e �tait v�tue d'une gaze l�g�re, qu'elle
prenait toujours pour les nouveaux venus, mais qu'elle quittait � mesure
qu'on se familiarisait avec elle. La chaise longue sur laquelle elle
reposait n'aurait pas �t� assez bonne pour la bourgeoise la plus
raisonnable; elle �tait d'un bleu fonc�, relev�e par des carreaux de
Perse, fond blanc. Je fus surpris de ce peu de parure. On me dit que la
f�e n'en prenait presque jamais davantage, � moins qu'elle n'assist�t �
quelque c�r�monie publique, ou qu'un grand int�r�t ne la contraign�t de
se d�guiser, comme lorsqu'il fallait para�tre devant les grands. Toutes
ces occasions lui d�plaisaient, parce qu'elle ne manquait gu�re d'y
perdre de sa beaut�. Elle avait surtout une aversion insurmontable pour
le rouge, les plumes, les aigrettes et les mouches. Les pierreries la
rendaient m�connaissable. Elle ne se parait jamais qu'� regret.

�Elle avait � ses c�t�s une ni�ce qui s'appelait Az�ma, ou, dans la
langue du pays, Candeur. Cette ni�ce avait d'assez beaux yeux, la
physionomie douce, et par-dessus cela, le teint de la plus grande
blancheur. Cependant elle ne plaisait pas: elle avait toujours un air si
fade, si insipide, si d�cent, qu'on ne pouvait l'envisager sans se
sentir peu � peu gagner d'ennui. Sa tante aurait bien voulu la marier,
et m�me avec moi; car elle avait vingt-deux ans pass�s, temps o� l'on
doit �pouser ou jamais. Mais pour �tre son neveu, il aurait fallu courir
sur les bris�es du g�nie Rousch, qui en �tait �perdu.

�Rousch �tait le plus vilain, le plus dangereux, le plus ignoble des
g�nies. Il �tait mince, il avait le teint basan�, la figure commune,
l'air sournois, les yeux renfonc�s et couverts, les l�vres �paisses,
l'accent gascon, les cheveux cr�pus, la bouche grande et les dents
doubles.�

LA SULTANE.

Ne m'avez-vous pas dit que Rousch signifiait, dans la langue du pays,
Menteur?

LA PREMI�RE FEMME.

Je crois qu'oui.

�Rousch �tait tr�s-m�chante langue. Pour de l'esprit, il en voulait
avoir. Il �tait fat, petit-ma�tre, insolent avec les femmes, l�che avec
les hommes, grand parleur, ayant beaucoup de m�moire et n'en ayant pas
encore assez, ignorant les bonnes choses, la t�te pleine de frivolit�s,
faisant des nouvelles, appr�tant des contes, imaginant des aventures
scandaleuses, qu'il nous d�bitait comme des v�rit�s. Nous donnions l�
dedans; il riait sous cape, et nous prenait pour des imb�ciles, lui,
pour un esprit sup�rieur.�

LA SULTANE.

Ne fut-ce pas ce m�me personnage qui inventa le grand art de persifler?
Si cela n'est pas, laissez-le-moi croire.

LA PREMI�RE FEMME.

�La f�e me paraissait plus digne d'attention que sa ni�ce. Je commen�ais
� me faire � son air aust�re et s�rieux. Elle avait des charmes, mais on
n'en �tait pas toujours touch�. Elle ne changeait point, mais on �tait
journalier avec elle. Ce qui me rebutait quelquefois, c'�tait une
s�cheresse excessive. Son visage seulement conservait quelque sorte
d'embonpoint. Sa taille �tait ordinaire. Elle avait l'air noble, la
d�marche grave et compos�e, les yeux p�n�trants et petits, quelque chose
d'int�ressant dans la physionomie, la bouche grande, les dents belles,
les cheveux de toutes sortes de couleurs. On remarquait dans ses traits
je ne sais quoi d'antique qui ne plaisait pas � tout le monde. Elle ne
manquait pas d'esprit. Pour des connaissances, personne n'en avait
davantage et de plus s�res. Elle ne laissait rien entrer dans sa t�te,
sans l'avoir bien examin�. Du reste, sans enjouement et sans am�nit�,
aimant la promenade, la philosophie, la solitude et la table; �crivant
durement; ayant tout vu, tout lu, tout entendu, tout retenu, except�
l'histoire et les voyages; faisant ses d�lices des ouvrages de caract�re
et de moeurs, pourvu que la religion n'y f�t point m�l�e. Il �tait
d�fendu de parler en sa pr�sence de son dieu, de sa ma�tresse et de son
roi. Les math�matiques �taient presque son unique �tude. La musique ne
lui d�plaisait pas, surtout l'italienne. Elle avait peu de go�t pour la
po�sie. Elle aimait les enfants � la folie; aussi lui en envoyait-on de
toutes parts; mais elle ne les gardait pas longtemps: � peine
avaient-ils l'�ge de raison, que Rousch et ses partisans nombreux les
lui d�bauchaient.�

LA SULTANE.

La f�e n'�tait-elle pas l�, lorsque G�nistan en parlait ainsi?

LA PREMI�RE FEMME.

Oui, madame.

LA SULTANE.

Comment prit-elle ce portrait, qui n'�tait pas flatt�?

LA PREMI�RE FEMME.

Elle s'avan�a vers lui, l'embrassa tendrement; et le prince continua.

�Je fus du nombre de ceux que Rousch entreprit; mais j'aimais la f�e et
j'en �tais aim�. Le moyen de lui plaire, en me liant avec le seul g�nie
qu'elle e�t en aversion! Je m'appliquai donc � �loigner Rousch. Il en
fut piqu�. Az�ma, sur laquelle il avait des vues, s'avisa d'en avoir sur
moi; et voil� Rousch furieux. C'�tait bien � tort, car je n'avais pas le
moindre dessein qui p�t l'alarmer. La tante eut beau me vanter la bont�
de son esprit et la douceur de son caract�re, je r�pondis aux �loges de
l'une et aux agaceries insinuantes de sa ni�ce, qu'Az�ma ferait
assur�ment le bonheur de son �poux, mais que je ne pouvais faire le
sien; et il n'en fut plus question. Cependant Rousch ne me le pardonna
pas davantage. Il se promit une vengeance proportionn�e � l'injure qu'il
pr�tendait avoir re�ue. Il m�dita d'abord de se battre; mais apr�s y
avoir un peu r�fl�chi, il trouva qu'il n'en avait pas le courage. Il
aima mieux recourir � son art. Il redoubla de rage contre V�rit�, et se
mit � la d�figurer d'une si �trange mani�re, que je ne pus l'aimer ce
jour-l�. � l'entendre, c'�tait une p�dante, une ennemie des plaisirs et
du bonheur; que sais-je encore? Je parus froid � la f�e; j'abr�geai les
longs entretiens que j'avais coutume d'avoir avec elle: je ne sais m�me
si je n'eus pas une mauvaise honte de l'attachement scrupuleux que je
lui avais vou�. Cependant je la revis le lendemain, mais d'un air
embarrass�. La f�e m'avait devin�; elle me demanda comment je l'avais
trouv�e la veille.

�--Madame, lui r�pondis-je, on ne peut pas mieux. Vous �tes charmante en
tout temps; mais hier vous �tiez � ravir.

�--Ah! mon fils, me r�pondit la f�e, Rousch vous a s�duit. Quel dommage,
et que votre changement m'afflige! Prince, vous m'abandonnez.

�Je fus sensible � ce reproche; et me jetant entre les bras de la f�e
(elle les tenait toujours ouverts � ceux qui revenaient sinc�rement �
elle), je la conjurai de ne me pas faire un crime d'un discours que la
politesse m'avait dict�.�

LA SULTANE.

La politesse! Est-ce qu'il ne savait pas que c'�tait une des proches
parentes et des bonnes amies de Rousch?

LA PREMI�RE FEMME.

Pardonnez-moi, madame, la f�e le lui avait dit plus d'une fois: aussi
G�nistan, se jetant � ses genoux, lui jura-t-il de ne plus m�nager
Rousch et sa parente � ses d�pens, d�t-il rester muet, et passer ou pour
grossier ou pour sot. La f�e le re�ut en gr�ce, et lui conta les tours
sanglants que Rousch s'amusait � lui jouer. �Tant�t, lui dit-elle, il me
rend vieille et surann�e, tant�t jeune et difforme; quelquefois il
m'enjolive � tel point, qu'il ne me reste rien de ma dignit�, et qu'on
me prendrait pour une bouffonne; d'autres fois il me pr�te un air
sauvage et rechign�. En un mot, sous quelque forme qu'il me pr�sente, je
suis estropi�e. Il me fait un oeil bleu, et l'autre noir; les sourcils
bruns et les cheveux blonds; mais il a beau me d�guiser, les bons yeux
me reconnaissent.�

LA SULTANE.

Les dieux n'ont laiss� � Rousch qu'un moment d'une illusion qui cesse
toujours � sa honte.

LA PREMI�RE FEMME.

�Madame, dit le prince en se tournant du c�t� de la f�e, me parlait
ainsi lorsqu'on lui annon�a le prince Lubrelu, ou, dans la langue du
pays, Brouillon; et la princesse Serpilla, ou, dans la langue du pays,
Rus�e. C'�taient deux �l�ves qu'on lui envoyait. �Ah! dit la f�e en
fron�ant le sourcil, que veut-on que je fasse de ces gens-l�?� Elle les
re�ut assez froidement, et sans demander des nouvelles de leurs
parents.�

LA SULTANE.

� vous, madame seconde.

LA SECONDE FEMME.

�Lubrelu salua la f�e fort �tourdiment. Il �tait assez joli gar�on, mais
louche et b�gue. Il parlait beaucoup et sans suite, n'�tait d'accord
avec lui-m�me, que quand il n'y pensait pas; grand disputeur, souvent il
prenait les raisons de son sentiment pour des objections; sourd d'une
oreille, quelquefois il entendait mal et r�pondait bien, ou entendait
bien et r�pondait mal. D�s le m�me soir, il fut ami de Rousch.

�Pour Serpilla, elle �tait petite, maigre et noire; elle contrefaisait
la vue basse; elle avait le nez retrouss�, le visage chiffonn�, les
coins de la bouche relev�s: si elle m�ditait une m�chancet�, elle en
tirait en bas le coin gauche; c'�tait un tic. Son menton �tait pointu,
ses sourcils bruns et prolong�s vers les tempes; ses mains noires et
s�ches, mais elle ne quittait jamais ses gants. Elle parlait peu,
pensait beaucoup, examinait tout, ne faisait aucune d�marche, ne tenait
aucun propos sans dessein; jouait toute sorte de personnages,
l'�tourdie, la distraite, la niaise, et n'avait jamais plus d'esprit que
quand on �tait tent� de la prendre pour une idiote.

�Az�ma lui d�plut d'abord; et elle s'occupa, d�s le premier jour, � la
tourner en ridicule, et � lui tendre des panneaux dans lesquels la bonne
cr�ature donnait t�te baiss�e. Elle lui faisait voir une infinit� de
choses qui n'�taient point et ne pouvaient �tre. Elle se mit en t�te de
lui persuader que G�nistan, moi, pour qui elle se sentait du go�t, je
l'aimais, elle Az�ma, � la folie, mais que je n'osais le lui d�clarer.

�--Pourquoi, lui demandait Az�ma, se taire opini�tr�ment comme il fait?
S'il n'a que des vues honn�tes, que ne parle-t-il � ma tante?...

�--Princesse, lui r�pondait Serpilla, vous ne connaissez pas encore les
amants d�licats. S'adresser � votre tante, ce serait s'assurer de votre
personne sans avoir pressenti votre coeur. Vous pouvez compter que le
prince p�rira plut�t de chagrin que de hasarder une d�marche qui
pourrait vous d�plaire...

�--Ah! reprit Az�ma, pour cela je ne veux pas qu'il p�risse; je ne veux
pas m�me qu'il souffre...

�--Cependant cela est, et cela durera, si vous n'y mettez pas ordre...

�--Mais comment faut-il que je m'y prenne? Je suis si neuve et si gauche
� tout...

�--Je le regarderais tendrement lorsqu'il viendrait chez ma tante; s'il
lui arrivait de me donner la main, je la serrerais de distraction; je
jetterais un mot, et puis un autre...

�--En v�rit�, j'ai peur d'avoir fait tout cela sans y penser...

�--Si cela est, il faut avouer que ce G�nistan est un cruel homme. Je
n'y vois plus qu'un rem�de...

�--Et quel est-il?...

�--Ho! non, je ne vous le dirai pas...

�--Et pourquoi?...

�--C'est que si je vous le disais, vous le confieriez peut-�tre � votre
tante...

�--Ne craignez rien; vous ne sauriez croire combien je suis discr�te...

�--Eh bien! j'�crirais...

�--Si c'est l� votre secret, n'en parlons plus; je n'oserais jamais m'en
servir...

�--N'en parlons plus, comme vous dites. Il me semble qu'il fait beau et
qu'un tour de promenade vous dissiperait...

�--Tr�s-volontiers; nous rencontrerons peut-�tre le prince G�nistan...

�--Le prince a renonc� � tout amusement. S'il se prom�ne, c'est dans des
lieux �cart�s et solitaires. Je ne sais o� le conduira cette triste vie.
S'il en mourait pourtant, c'est vous qui en seriez la cause...

�--Mais je ne veux pas qu'il meure, je vous l'ai d�j� dit...

�--�crivez-lui donc...

�--Je n'oserais; et puis je ne sais que lui �crire...

�--Que ne m'en chargez-vous? Vous me connaissez un peu, et vous ne me
croyez pas, sans doute, aussi maladroite que je le parais. J'arrangerai
les choses avec toute la d�cence imaginable. La lettre sera anonyme. Si
la d�claration r�ussit, c'est vous qui l'aurez faite; si elle �choue, ce
sera moi...

�--Vous �tes bien bonne...�

LA SULTANE.

Cette Serpilla est une dangereuse cr�ature, et la simple Az�ma n'en
savait pas assez pour sentir ce pi�ge. La lettre fut-elle �crite?

LA SECONDE FEMME.

Le prince dit que oui.

LA SULTANE.

Fut-elle r�pondue?

LA SECONDE FEMME.

Le prince dit que non.

LA SULTANE.

Et pourquoi?

LA SECONDE FEMME.

�Je n'avais garde, dit le prince, de me fier � Serpilla, et cela sous
les yeux de la f�e, qui nous aurait devin�s d'abord, et qui ne m'aurait
jamais pardonn� cette intrigue. Az�ma fut d�sol�e de mon silence, mais
elle ne se plaignit pas. Sa m�chante amie se fit un m�rite aupr�s d'elle
de la d�marche hardie qu'elle avait faite pour la servir, et Az�ma l'en
remercia sinc�rement. Rousch ne fut pas si scrupuleux que moi; on dit
qu'il tira parti de Serpilla. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'on remarqua
de la liaison entre eux, et qu'ils form�rent avec Lubrelu une esp�ce de
triumvirat qui mit en fort peu de temps la cour de la f�e sens dessus
dessous. On s'�vitait, on ne se parlait plus; c'�taient des caquets et
des tracasseries sans fin; on se boudait sans savoir pourquoi, et la f�e
en �tait de fort mauvaise humeur.�

LA SULTANE.

C'est, en v�rit�, comme ici; et je croirais volontiers que ce triumvirat
subsiste dans toutes les cours.

LA SECONDE FEMME.

�La f�e fit publier pour la centi�me fois les anciennes lois contre la
calomnie; elle d�fendit de hasarder des conjectures sur la r�putation
d'un ennemi, m�me sur celle d'un m�chant notoire, sous peine d'�tre
banni de sa cour; elle redoubla de s�v�rit�; et s'il nous arrivait
quelquefois de m�dire, elle nous arr�tait tout court, et nous demandait
brusquement: �Est-ce � vous que le fait est arriv�? Ce que vous
racontez, l'avez-vous vu?� Elle �tait rarement satisfaite de nos
r�ponses. Elle m'interdit une fois sa pr�sence pendant quatre jours,
pour avoir assur� une aventure arriv�e au Tongut tandis que j'y �tais,
mais � laquelle je n'avais eu aucune part, et que je n'avais apprise que
par le bruit public.

�Malgr� les d�fenses de V�rit�, Lubrelu avait toutes les peines du monde
� se contenir. Il lui �chappait � tout moment des choses peu mesur�es
qui offensaient moins de sa part que d'un autre, parce qu'il y avait,
disait-on, dans son fait plus de sottise et d'�tourderie que de
m�chancet�: il croyait parler sans cons�quence, en disant hautement que
j'�tais bien avec la tante, et passablement avec la ni�ce; qu'il y avait
entre nous un arrangement le mieux entendu, et que le jour j'appartenais
� Az�ma, et la nuit � V�rit�.

�Rousch, qui �tait pr�sent, lui r�pondit qu'il lui abandonnait la
vieille f�e pour en disposer � sa fantaisie, mais qu'il pr�tendait qu'on
s'�cout�t quand on parlait d'Az�ma. S'�couter, c'est ce que Lubrelu
n'avait fait de sa vie; il r�pondit � Rousch par une pirouette, et lui
laissa murmurer entre ses dents qu'il �tait �pris d'Az�ma; que personne
ne l'ignorait; qu'il en �tait aim�; qu'il m�ditait depuis longtemps de
l'�pouser; et que, quoiqu'il e�t commenc� avec elle par o� les autres
finissent, il n'en �tait pas moins amoureux.

�Lubrelu ne perdit pas ces derniers mots, qu'il redit le lendemain �
Az�ma, y ajoutant quelques absurdit�s fort atroces. Az�ma en fut
afflig�e, et s'en alla, en pleurant, se plaindre � sa tante, et la prier
de l'envoyer pour quelque temps chez la f�e Zirphelle, ou, dans la
langue du pays, Discr�te, son autre tante: V�rit� y consentit. On tint
le d�part secret, et Az�ma disparut sans que Rousch en s�t rien. Il fit
du bruit quand il l'apprit; mais Az�ma �tait d�j� bien loin: il courut
apr�s elle, ne la rejoignit point, et revint une fois plus hideux, me
soup�onnant d'avoir enlev� ses amours, et bien r�solu de m'en faire
repentir. Ses menaces ne m'effray�rent point; je n'ignorais pas que sa
puissance �tait limit�e, et qu'il ne me nuirait jamais que de concert
avec le g�nie Nucton, ou comme qui dirait Sournois, qui r�sidait � mille
lieues et plus du palais de V�rit�. Mais qui l'e�t cru? Rousch disparut
un matin, et l'on sut qu'il �tait all� consulter Nucton sur les moyens
de se venger.

�Il n'�tait pas � un quart de lieue, qu'on entendit un grand fracas dans
les avant-cours; on crut que c'�tait Rousch qui revenait: point du tout,
c'�tait une de ses amies et des parentes de Lubrelu, que le hasard avait
jet�e dans cette contr�e; on l'appelait Trocilla, comme qui dirait
Bizarre. Sa manie �tait de courir sans savoir o� elle allait; pourvu
qu'elle ne suiv�t pas la grande route, elle �tait contente: aussi
appr�mes-nous qu'elle s'�tait engag�e dans des chemins de traverse o�
son �quipage avait �t� mis en pi�ces, et qu'elle arrivait sur une mule
r�tive, crott�e, d�chir�e, dans un d�sordre � faire mourir de rire.

�On lui donna un appartement: il y en avait toujours de reste chez
V�rit�; elle se reposait en attendant ses gens, qu'elle maudissait, et
qui ne demeuraient pas en reste avec elle. Ils arriv�rent enfin. On tira
ses femmes d'une berline en sourici�re; c'�taient trois esp�ces de
boiteuses: l'une boitait � droite, l'autre � gauche, la troisi�me des
deux c�t�s. Trocilla, qui les examinait d'une crois�e, trouvait leur
allure si ridicule, qu'elle en riait � gorge d�ploy�e, comme si
l'�trange spectacle de ces trois boiteuses, qui se h�taient de venir,
e�t �t� nouveau pour elle. Tandis qu'un cocher en scaramouche et un
valet en arlequin d�telaient de la voiture deux chevaux, l'un blanc et
l'autre noir, Trocilla �tait � sa toilette, qui commen�a sur les cinq
heures du soir, et qui finit � peine � huit, qu'elle se pr�senta chez la
f�e V�rit�.

�Je n'ai rien vu de si extravagant que sa parure, et sa personne attira
mon attention et celle de tout le monde.�

LA SULTANE.

C'est le privil�ge de la singularit� plus encore que de la beaut�. Les
hommes se livrent plus promptement � ce qui les surprend qu'� ce qu'ils
admireraient.

                   *       *       *       *       *

La sultane pronon�a cette r�flexion sens�e d'un ton faible et entrecoup�
qui annon�ait l'approche du sommeil.

LA SECONDE FEMME.

�Trocilla �tait plut�t grande que petite, mal proportionn�e: c'�taient
de longues jambes au bout de longues cuisses, qui lui donnaient l'air
d'une sauterelle, surtout quand elle �tait assise: point de taille; un
bras potel�, et l'autre sec; une main laide et difforme, et l'autre
jolie; un pied petit et d�licat dans une grande mule rembourr�e, un
autre pied grand et mal fait, ench�ss� dans une petite mule; mais cela
n'y faisait rien: par ce moyen, elle avait deux mules �gales. Son �paule
droite �tait un peu plus haute que la gauche; � la v�rit�, un corps et
l'�ducation avaient affaibli ce d�faut: elle avait des couleurs et point
de teint; un oeil bleu et un oeil gris; le nez long et pointu; la bouche
charmante quand elle riait; mais par malheur pour ceux qui
l'approchaient, elle avait des journ�es tristes sans savoir pourquoi,
car elle ne voulait pas que ce f�t des vapeurs ou des nerfs.

�Elle avait une robe de satin couleur de rose, avec des parures
violettes; une simarre de velours bleu, garnie de cr�pe; un noeud de
diamants, d'o� pendait une riche d�vote, dans un temps o� l'on n'en
portait plus; une girandole de tr�s-beaux brillants � l'oreille droite,
et une perle d'orient � la gauche; une plume verte dans sa coiffure,
dont un des c�t�s �tait en papillon, et l'autre en battant l'oeil, avec
un �norme �ventail � la main.

�Voil� l'ajustement sous lequel nous apparut Trocilla.�

LA SULTANE.

La perle � l'oreille gauche est de trop.

LA SECONDE FEMME.

�Elle salua V�rit� sans la regarder, s'�tendit ind�cemment sur une
sultane, tira de sa poche une lorgnette, dont elle ne se servit point,
jeta � travers une conversation fort s�rieuse trois ou quatre mots
d�plac�s et plaisants, se moqua d'elle et du reste de la compagnie, et
se retira.�

LA SULTANE.

Je vous conseille de l'imiter. Apr�s la nuit derni�re, je crois que vous
pourriez avoir besoin de repos. Bonsoir, messieurs; mesdames, bonsoir;
car je crois que vous allez vous coucher.




CINQUI�ME SOIR�E.


Ce soir, Mangogul avait ordonn� qu'on laiss�t la porte de l'appartement
ouverte; et lorsque Mirzoza fut couch�e, il profita du bruit que firent
les improvisateurs en s'arrangeant autour de son lit, pour entrer sans
qu'elle s'en dout�t: il �tait plac� debout, les coudes appuy�s sur la
chaise de la seconde femme et sur celle du premier �mir, lorsque la
sultane demanda � celui-ci si sa poitrine lui permettait de la
d�dommager du silence qu'il gardait depuis deux jours. L'�mir lui
r�pondit qu'il ferait de son mieux, et commen�a comme il suit:

LE PREMIER �MIR.

�Je pris pour elle ce qu'on appelle une fantaisie.�

LA SULTANE.

Ce _je_, c'est le prince G�nistan; et cet _elle_, c'est apparemment
Trocilla.

LE PREMIER �MIR.

Oui, madame.

LA SULTANE.

Ah, les hommes! les hommes!... Je les crois encore plus fous que nous.

LE PREMIER �MIR.

Madame en excepte s�rement le sultan.

LA SULTANE.

Continuez.

LE PREMIER �MIR.

�L'occasion de l'instruire de mes sentiments n'�tait pas difficile �
trouver; mais il fallait se cacher de V�rit�. Un jour que la f�e �tait
profond�ment occup�e, la crainte de la distraire me servit de pr�texte,
et j'allai faire ma cour � Trocilla, qui me re�ut bien. J'y retournai le
lendemain, et elle me fit froid d'abord. Sa mauvaise humeur cessa
lorsqu'elle s'aper�ut que je ne m'empressais nullement � la dissiper;
elle railla la religion, les pr�tres et les d�votes; traita la modestie,
la pudeur et les principales vertus de son sexe, de freins imagin�s par
les sottes; et je crus victoire gagn�e: point de pr�jug�s � combattre,
point de scrupules � lever; je ne d�sirais qu'une seconde entrevue pour
�tre heureux; encore ne fallait-il pas qu'elle f�t longue, de peur
d'avoir du temps de reste, et de ne savoir qu'en faire. J'eus un autre
jour l'occasion de la reconduire dans son appartement: chemin faisant,
je lui demandai la permission d'y rester un moment; elle me fut
accord�e. Aussit�t je me mis en devoir de lui dire des choses tendres et
galantes autant qu'il m'en vint: que je l'avais aim�e depuis que j'avais
eu le bonheur de la voir; que c'�tait un de ces coups de sympathie
auxquels jusqu'alors j'avais ajout� peu de foi, et qu'il fallait que ma
passion f�t bien violente, puisque j'osais la lui d�clarer la seconde
fois que je jouissais de son entretien: elle m'�couta attentivement;
puis tout � coup �clatant de rire, elle se leva et appela toutes ses
femmes, qui accoururent, et qu'elle renvoya. Je la priai de se remettre
d'une surprise � laquelle ses charmes ne l'exposaient pas sans doute
pour la premi�re fois. Vous avez raison, me r�pondit-elle: on m'a aim�e,
on me l'a dit, et je devrais y �tre faite; mais il m'est toujours
nouveau de voir des hommes, parce qu'ils sont aimables, pr�tendre qu'on
leur sacrifiera l'honneur, la r�putation, les moeurs, la modestie, la
pudeur, et la plupart des vertus qui font l'ornement de notre sexe; car
il para�t bien � leurs proc�d�s et � ceux des femmes, que c'est � ces
bagatelles que se r�duisent les d�sirs des uns et les bont�s des autres.
Et continuant d'un ton moins naturel encore et plus path�tique: Non,
s'�cria-t-elle, il n'y a plus de d�cence; les liaisons ont d�g�n�r� en
un libertinage �pouvantable; la pudeur est ignor�e sur la surface de la
terre: aussi les dieux se sont-ils veng�s; et presque tous les
hommes...�

LA SULTANE.

Sont devenus faux ou indiscrets.

LE PREMIER �MIR.

Madame en excepte sans doute le sultan.

LA SULTANE.

Continuez.

LE PREMIER �MIR.

�Je fus un peu d�concert� de ce sermon, auquel je ne m'attendais gu�re;
et j'allais lui rappeler ses maximes de la veille, lorsqu'elle m'�pargna
ce propos ridicule, en me priant de me retirer, de crainte qu'on n'en
t�nt de m�chants sur sa conduite. J'ob�is, bien r�solu d'abandonner
Trocilla � toutes ses bizarreries, et de ne la revoir jamais. Mais
j'avais plu; et d�s le lendemain elle m'aga�a, me dit des mots fort doux
et assez suivis; et je me laissai entra�ner.�

LA SULTANE.

Vous n'�tes que des marionnettes.

LE PREMIER �MIR.

Madame en excepte sans doute le sultan.

LA SULTANE.

�mir, respectez le sultan; respectez-moi, et continuez.

LE PREMIER �MIR.

�Je me rendis dans son appartement � l'heure marqu�e; je crus la trouver
seule. Point du tout, elle s'occupait � prendre une le�on d'anglais, qui
avait d�j� dur� fort longtemps, et que ma pr�sence n'abr�gea point. Nous
y serions encore tous les trois, si le ma�tre d'anglais, qui ne manquait
pas d'intelligence, n'e�t eu piti� de moi. Mais il �tait �crit que mon
supplice serait plus long. Trocilla me re�ut comme un homme tomb� des
nues, me laissa debout, ne me dit presque pas un mot; et sans m'accorder
le temps de lui parler, sonna et se fit apporter une vielle, dont elle
se mit � jouer pr�cis�ment comme quand on est seul, et qu'on s'ennuie.�

                   *       *       *       *       *

Ici le sultan ne put s'emp�cher de rire; la sultane dit: �En effet,
cette sc�ne est assez ridicule.� Et l'�mir reprit son r�cit.

LE PREMIER �MIR.

�Je lui laissai t�tonner une musette, un menuet; et elle allait
commencer un maudit air � la mode, qui n'aurait point eu de fin, lorsque
je pris la libert� de lui arr�ter les mains.

�Ah! vous voil�, me dit-elle, et que faites-vous ici � l'heure qu'il
est?

�--C'est par vos ordres, madame, lui r�pondis-je, que je m'y suis rendu;
et il y a pr�s de deux heures que j'attends que vous vous aperceviez que
j'y suis...

�--Est-il bien vrai?...

�--Pour peu que vous en doutassiez, votre ma�tre d'anglais vous
l'assurerait...

�--Vous l'avez donc entendu donner le�on? C'est un habile homme; qu'en
pensez-vous? Et ma vielle, je commence � m'en tirer assez bien. Mais,
asseyez-vous, je me sens en main, et je vais vous jouer des contredanses
du dernier bal, qui vous r�jouiront...

�--Madame, lui r�pondis-je, faites-moi la gr�ce de m'entendre. �
pr�sent, ce ne sont point des airs de vielle que je viens chercher ici;
quittez pour un moment votre instrument, et daignez m'�couter...

�--Mais vous �tes extraordinaire, me dit Trocilla; vous ne savez pas ce
que vous refusez. J'allais vous jouer, ce soir, comme un ange...

�--Madame, lui r�pliquai-je, si je vous g�ne, je vais me retirer...

�--Non, restez, monsieur. Et qui vous dit que vous me g�nez?...

�--Quittez donc ce maudit instrument, ou je le brise...

�--Brisez, mon cher; brisez: aussi bien j'en suis d�go�t�e.�

�Je d�tachai la ceinture de la vielle, non sans serrer doucement la
taille de la vielleuse. Trocilla �tait assise sur un tabouret; cette
situation n'�tait pas commode.�

LA SULTANE.

�mir, supposez que je dors, et continuez.

LE PREMIER �MIR.

�Je la pris par sa main jolie, que je baisai plusieurs fois, en la
conduisant vers une chaise longue, sur laquelle je la poussai doucement;
elle s'y laissa aller sans fa�on; et me voil� assis � c�t� d'elle, lui
baisant encore la main, et lui protestant d'une voix �mue que je
l'adorais.�

                   *       *       *       *       *

De distraction le sultan s'�cria: �Adore donc, maudite b�te!�
Heureusement, la sultane, ou ne l'entendit pas, ou feignit de ne pas
l'entendre.

LE PREMIER �MIR.

�Trocilla me crut apparemment, car elle me passa son autre main sur les
yeux, et l'arr�ta sur ma bouche. Je la regardai dans ce moment, et je la
trouvai charmante. Son souris, son badinage, le son de sa voix, tout
excitait en moi des d�sirs. Elle me tenait de petits propos d'enfants,
qui achevaient de me tourner la t�te. Bient�t je n'y fus plus. Je me
penchai sur sa gorge. Je ne sais trop ce que mes mains devinrent.
Trocilla paraissait �prouver le m�me trouble; et nous touchions �
l'instant du bonheur, lorsque nous sort�mes, elle et moi, de cette
situation voluptueuse, par une extravagance inou�e. Trocilla me repoussa
fortement; et se mettant � pleurer, mais � pleurer � chaudes larmes:

�Ah! cher Zulric, s'�cria-t-elle; tendre et fid�le amant, que
deviendrais-tu, si tu savais � quel point je t'oublie?�

�Ses larmes et ses soupirs redoubl�rent; c'�tait � me faire craindre
qu'elle ne suffoqu�t.

�Retirez-vous, monsieur; je vous hais, je vous d�teste. Vous m'avez fait
manquer � mes serments, et tromper l'homme unique � qui je suis engag�e
par les liens les plus solennels; vous n'en serez pas plus heureux, et
j'en mourrai de douleur.�

�Ces derni�res paroles, et les larmes abondantes qui les suivirent, me
persuad�rent que le quart d'heure �tait pass�. Je me retirai, bien
r�solu de le faire rena�tre. J'envoyai le lendemain chez Trocilla, et
j'appris de sa part qu'elle avait bien repos� et qu'elle m'attendait
pour prendre le th�. Je partis sur-le-champ, et j'eus le bonheur de la
trouver encore au lit.

�Venez, prince, dit-elle; asseyez-vous pr�s de moi. J'ai con�u pour vous
des sentiments dont il faut absolument que je vous instruise. Il y va de
mon bonheur, et peut-�tre de ma vie. T�chez donc de ne pas abuser de ma
sinc�rit�. Je vous aime, mais de l'amour le plus tendre et le plus
violent. Avec le m�rite que vous avez, il ne doit pas �tre nouveau pour
vous d'�tre pr�venu. Ah! si je rencontre dans votre coeur la m�me
tendresse que vous avez fait na�tre dans le mien, que je vais �tre
heureuse! Parlez, prince, ne me suis-je point tromp�e lorsque je me suis
flatt�e de quelque retour? M'aimez-vous?

�--Ah, madame, si je vous aime! Ne vous l'ai-je pas assur� cent fois?

�--Serait-il bien possible!

�--Rien n'est plus vrai.

�--Je le crois, puisque vous me le dites; mais je veux mourir, si je
m'en souviens. Vraiment, je suis enchant�e de ce que vous m'apprenez l�.
Je vous conviens donc beaucoup, beaucoup?

�--Autant qu'� qui que ce soit au monde.

�--Eh bien, mon cher, reprit-elle en me serrant la main entre la sienne
et son genou, personne ne me convient comme toi. Tu es charmant, divin,
amusant au possible, et nous allons nous aimer comme des fous. On disait
que Vindemill, Illoo, Girgil, avaient de l'esprit. J'ai un peu connu ces
personnages-l�, et je te puis assurer que ce n'�tait rien, moins que
rien.�

�Trocilla ne laissait pas que d'avoir rencontr� bien des gens d'esprit,
quoiqu'elle n'en accord�t qu'� elle et � son amant.

�� pr�sent, madame, je puis donc me flatter, lui dis-je, que vous ne
vous souviendrez plus de Zulric ni d'aucun autre?

�--Que parlez-vous de Zulric? reprit-elle. C'est un petit sot qui s'est
imagin� qu'il n'y avait qu'� faire le langoureux aupr�s d'une femme et �
l'exc�der de protestations pour la subjuguer. C'est de ces gens pr�ts �
mourir cent fois pour vous, et dont une mis�rable petite complaisance
vous d�barrasse; mais vous, ce n'est pas cela; et quelque r�pugnance que
vous ayez pour les hiboux, je gage que vous la vaincriez, si j'avais
attach� mes faveurs aux caresses que vous feriez au mien.�

�Seigneur, dit G�nistan � son p�re, les autres femmes ont un serin, une
perruche, un singe, un doguin. Trocilla en �tait, elle, pour les
hiboux... Oui, seigneur, pour les hiboux!... De tous les oiseaux, c'est
le seul que je n'ai pu souffrir. Trocilla en avait un qu'elle ne
montrait qu'� ses meilleurs amis.�

LA SULTANE.

Que beaucoup de gens avaient vu.

LE PREMIER �MIR.

�Et qu'on me pr�senta sur-le-champ. �Voyez mon petit hibou me dit-elle;
il est charmant, n'est-ce pas? Ce toquet blanc � la housarde, qu'on lui
a plac� sur l'oreille, lui fait � ravir. C'est une invention de mes
boiteuses. Ce sont des femmes admirables. Mais vous ne me dites rien de
mon petit hibou?

�--Madame, lui r�pondis-je, vous auriez pu, je crois, prendre du go�t
pour un autre animal. Il n'y a que vous aux Indes, � la Chine, au Japon,
qui se soit avis�e d'avoir un hibou en toquet.

�--Vous vous trompez, me r�pondit-elle: c'est l'animal � la mode; et de
quel pays d�barquez-vous donc? Ici tout le monde a son hibou, vous
dis-je, et il n'est pas permis de s'en passer. Promettez-moi donc
d'avoir le v�tre incessamment; je sens que je ne puis vous aimer sans
cela.�

�Je lui promis tout ce qu'elle voulut, et je la pressai d'abr�ger mon
impatience.�

LA SULTANE.

Je crois, �mir, qu'il est � propos que je me rendorme. Me voil�
rendormie; continuez.

LA PREMI�RE FEMME.

�Elle y consentit, mais � la condition que j'aurais un hibou.

�Ah! plut�t quatre, madame,� lui r�pondis-je.

�� l'instant elle me re�ut les bras ouverts. Je fus expos� aux
emportements de la femme du monde qui aimait le moins; j'y r�pondis avec
toute l'imp�tuosit� d'un homme qui ne voulait pas laisser � Trocilla le
temps de se refroidir.

�Vous aurez un hibou, me disait-elle d'une voix entrecoup�e: prince,
vous me le promettez.

�--Oui, madame, lui r�pondis-je, dans un instant o� l'on est dispens� de
conna�tre toute la force de ses promesses: je vous le jure par mon amour
et par le v�tre.�

�� ces mots, Trocilla se tut, et moi aussi. Il y avait pr�s d'une
demi-heure que nous �tions ensemble, lorsqu'elle me dit froidement de la
laisser dormir et de me retirer. Si je n'avais pas su � quoi m'en tenir,
je m'en serais pris � moi-m�me de cette indiff�rence subite; mais je
n'avais rien � me reprocher, ni elle non plus. Je pris donc le parti de
lui ob�ir, et m�me plus scrupuleusement peut-�tre qu'elle ne s'y
attendait. Je revins � V�rit�, qui me parut plus belle que jamais.�

LA SULTANE.

C'est la vraie consolation dans les disgr�ces, et on ne lui trouve
jamais tant de charmes que quand on est malheureux.

LA SECONDE FEMME.

�Toutes ces choses s'�taient pass�es, lorsque Rousch reparut: il avait
vu Nucton, et ils avaient concert� de me faire rentrer cent pieds sous
terre; c'�tait leur expression. La pauvre Az�ma, dont ils avaient
d�couvert la retraite, avait d�j� �prouv� les cruels effets de leur
haine. Rousch lui avait souffl� sur le visage une poudre qui l'avait
rendue toute noire. Dans cet �tat elle n'osait se montrer; elle vivait
donc renferm�e, d�testant � chaque moment Rousch et arrosant sans cesse
de ses larmes un miroir qui lui peignait toute sa laideur, et qu'elle ne
pouvait quitter. Sa tante apprit son malheur, la plaignit et vint � son
secours. Elle essaya de laver le visage de sa triste ni�ce; mais elle y
perdit ses peines. Noire elle �tait, noire elle resta: ce qui d�termina
la f�e � la transformer en colombe et � lui restituer sa premi�re
blancheur sous une autre forme.

�V�rit�, de retour chez Az�ma, songea � me garantir des emb�ches de
Rousch. Pour cet effet, elle me fit partir incognito. Mais admirez les
caprices des femmes et surtout de Trocilla; elle ne me sut pas plus t�t
�loign� d'elle, qu'elle songea � s'approcher de moi. Elle s'informa de
la route que j'avais prise, et me suivit. Rousch, instruit de notre
aventure, connaissant assez bien son monde, et particuli�rement
Trocilla, ne douta point qu'il ne parv�nt au lieu de ma retraite, en
marchant sur ses traces. Sa conjecture fut heureuse; et, un matin, nous
nous trouv�mes tous trois en d�shabill� dans un m�me jardin.

�La pr�sence de Trocilla me consola un peu de celle de Rousch. Je fus
flatt� d'avoir fait faire quatre cent cinquante lieues � une femme de
son caract�re; et je me d�terminai � la revoir. Ce n'�tait pas le moyen
d'�viter Rousch; car Trocilla et Rousch se connaissaient de longue main,
et ils avaient toujours �t� passablement ensemble. C'�tait de concert
avec elle qu'il �bauchait tous ces r�cits scandaleux. Il inventait le
fond; elle mettait de l'originalit� dans les d�tails, d'o� il arrivait
qu'on les �coutait avec plaisir, qu'on les r�p�tait partout, qu'on
paraissait y croire, mais qu'on n'y croyait pas.�

LA SULTANE.

Il y a quelquefois tant de finesse dans votre conte, que je serais
tent�e de le croire all�gorique.

LE PREMIER �MIR.

�Un soir qu'une des boiteuses de Trocilla m'introduisait chez sa
ma�tresse par un escalier d�rob�, j'allai donner rudement de la t�te
contre celle de Rousch, qui s'esquivait par le m�me escalier. Nous f�mes
l'un et l'autre renvers�s par la violence du choc. Rousch me reconnut au
cri que je poussai. �Malheureux, s'�cria-t-il, que le destin a conduit
ici, tremble. Tu vas enfin �prouver ma col�re.� � l'instant il pronon�a
quelques mots inintelligibles, et je sentis mes cuisses rentrer en
elles-m�mes, se raccourcir et se fl�chir en sens contraire, mes ongles
s'allonger et se recourber, mes mains dispara�tre, mes bras et le reste
de mon corps se rev�tir de plumes. Je voulus crier, et je ne pus tirer
de mon gosier qu'un son rauque et lugubre. Je le redis plusieurs fois;
et les appartements en retentirent et le r�p�t�rent. Trocilla accourut
au ramage, qui lui parut plaisant; elle m'appela: �Petit, petit.� Mais
je n'osai pas me confier � une femme qui n'avait de fantaisie que pour
les hiboux. Je pris mon vol par une fen�tre, r�solu de gagner le s�jour
de V�rit� et de me faire d�senchanter; mais je ne pus jamais reprendre
le chemin de son s�jour. Plus j'allais, plus je m'�garais. Ce serait
abuser de votre patience que de vous raconter le reste de mes voyages et
mes erreurs. D'ailleurs tout voyageur est sujet � mentir. J'aurais peur
de succomber � la tentation, et j'aime mieux que ce soit V�rit� qui vous
ach�ve elle-m�me mes aventures.�

LA SULTANE.

Ce sera la premi�re fois qu'elle se m�lera de voyage.

LE PREMIER �MIR.

�Mais il faut bien qu'elle fasse quelque chose pour vous et pour moi qui
l'aimais de si bonne amiti� et qui avons tant fait pour elle, dit
G�nistan � son p�re.�

LA SULTANE.

Ce conte est ancien, puisqu'il est du temps o� les rois aimaient la
v�rit�.

LE PREMIER �MIR.

G�nistan s'arr�ta; V�rit� prit la parole; et, comme elle poussait
l'exactitude dans les r�cits jusqu'au dernier scrupule, elle d�p�cha en
quatre mots ce que nous aurions eu de la peine � �crire en vingt pages.

�J'aurais voulu, ajouta-t-elle, en le d�barrassant de ses plumes, lui
�ter une fantaisie qu'il a prise sous cet habit. Il s'est ent�t� d'une
des filles de Kinkinka.

--Celle, dit le sultan, qui avait permis qu'on le m�t � la crapaudine.

--Vous voulez dire � la basilique. Elle-m�me.

--Mais il est fou. Celle qui fait aussi peu de cas de la vie de son
amant se jouera de l'honneur de son mari. Mon fils veut donc �tre... Je
serais pourtant bien aise que nous commen�assions � nous donner
nous-m�mes des successeurs. Il y a assez longtemps que d'autres s'en
m�lent. Madame, vous qui savez tout, pourriez-vous nous dire comment il
faudrait s'y prendre?

--Il n'y a point de rem�de au pass�, r�pondit V�rit�; mais je vous
r�ponds de l'avenir si vous donnez le prince � Polychresta. Rien ne sera
ni si fid�le ni si f�cond, et je vous r�ponds d'une l�gion de
petits-fils, et tous de G�nistan.

--Qui emp�che donc, ajouta le sultan, qu'on en fasse la demande?

--Un petit obstacle: c'est que si Polychresta vous convient fort, elle
ne convient point � votre fils. Il ne peut la souffrir; il la trouve
bourgeoise, sens�e, ennuyeuse, et je ne sais quoi encore...

--Il l'a donc vue?...

--Jamais. Votre fils est un homme d'esprit; et quel esprit y aurait-il,
s'il vous pla�t, � aimer ou ha�r une femme apr�s l'avoir vue? C'est
comme font tous les sots...

--Parbleu, dit le sultan, mon fils l'entendra comme il voudra; mais
j'avais connu sa m�re avant que de la prendre; et si, je ne suis pas un
sot...

--Je serais fort d'avis, dit la f�e, que votre fils quitt�t pour cette
fois seulement un certain tour original qui lui sied, pour prendre votre
bonhomie, et qu'il v�t Polychresta avant que de la d�daigner; mais ce
n'est pas une petite affaire que de l'amener l�. Il faudrait que vous
interposassiez votre autorit�...

--Ho, dit le sultan, s'il ne s'agit que de tirer ma grosse voix, je la
tirerai. Vous allez voir.�

Aussit�t il fit appeler son fils; et prenant l'air majestueux qu'il
attrapait fort bien quand on l'en avertissait:

�Monsieur, dit-il � son fils, je veux, j'entends, je pr�tends, j'ordonne
que vous voyiez la princesse Polychresta lundi; qu'elle vous plaise
mardi; que vous l'�pousiez mercredi: ou elle sera ma femme jeudi...

--Mais, mon p�re...

--Point de r�ponse, s'il vous pla�t. Polychresta sera jeudi votre femme
ou la mienne. Voil� qui est dit; et qu'on ne m'en parle pas davantage.�

Le prince, qui n'avait jamais offens� son p�re par un exc�s de respect,
allait s'�tendre en remontrances, malgr� l'ordre pr�cis de les
supprimer; mais le sultan lui ferma la bouche d'un _ob�issez_, lui
tourna le dos et lui laissa exhaler toute son humeur contre la f�e.

�Madame, lui dit-il, je voudrais bien savoir pourquoi vous vous m�lez,
avec une opini�tret� incroyable, de la chose du monde que vous entendez
le moins. Est-ce � vous, qui ne savez ni exag�rer l'esprit, la figure,
la naissance, la fortune, les talents, ni pallier les d�fauts, � faire
des mariages? Il faut que vous ayez une furieuse pr�vention pour votre
amie, si vous avez imagin� qu'elle plairait sur un portrait de votre
main. Vous qui n'ignorez aucun proverbe, vous auriez pu vous rappeler
celui qui dit de ne point courir sur les bris�es d'autrui. De tout temps
les mariages ont �t� du ressort de Rousch. Laissez-le faire; il s'y
prendra mieux que vous; et il serait du dernier ridicule qu'un aussi
saugrenu que celui que vous proposez se consomm�t sans sa m�diation.
Mais vous n'y r�ussirez ni vous ni lui. Je verrai votre Polychresta,
puisqu'on le veut; mais parbleu, je ne la regarde ni ne lui parle; et la
mani�re dont votre l�g�re amie s'y prendra pour vaincre ma taciturnit�
et m'int�resser sera curieuse. Vous pouvez, madame, vous f�liciter
d'avance d'une entrevue o� nous ferons tous les trois des r�les fort
amusants.�

                   *       *       *       *       *

Le premier �mir allait continuer lorsque Mangogul fit signe aux femmes,
aux �mirs et � la chatouilleuse de sortir.

                   *       *       *       *       *

�Pourquoi donc vous en aller de si bonne heure? dit la sultane.

--C'est, r�pondit le sultan, que j'en ai assez de leur m�taphysique, et
que je serais bien aise de traiter avec vous de choses un peu plus
substantielles.

--Ah! ah! vous �tes l�!

--Oui, madame.

--Y a-t-il longtemps?

--Ah! tr�s-longtemps.

--Premier �mir, vous m'avez tendu deux ou trois pi�ges dont je ne
renverrai pas la vengeance au dernier jugement de Brama.

--L'�mir est sorti, et nous sommes seuls. Parlez, madame; permettez-vous
que je reste?

--Est-ce que vous avez besoin de ma permission pour cela?

--Non, mais je serais flatt� que vous me l'accordassiez.

--Restez donc.�




SIXI�ME SOIR�E.


La sultane dit � sa chatouilleuse: �Mademoiselle, approchez-vous et
arrangez mon oreiller: il est trop bas... Fort bien... Madame seconde,
continuez. Je pr�vois que ce qui doit suivre sera plus de votre district
que de celui du second �mir. S'il prenait en fantaisie � Mangogul
d'assister une seconde fois � nos entretiens, vous tousserez deux fois.
Et commencez.�

LA SECONDE FEMME.

Tout ce qui n'avait point cet �clat qui frappe d'abord d�plaisait
souverainement � G�nistan. Sa vivacit� naturelle ne lui permettait ni
d'approfondir le m�rite r�el ni de le distinguer des agr�ments
superficiels. C'�tait un d�faut national dont la f�e n'avait pu le
corriger, mais dont elle se flatta de pr�venir les effets: elle pr�vit
que, si Polychresta restait dans ses atours n�glig�s, le prince, qui
avait malheureusement contract� � la cour de son p�re et � celle du
Tongut le ridicule de la grande parure, avec ce ton qui change tous les
six mois, la prendrait � coup s�r pour une provinciale mise de mauvais
go�t et de la conversation la plus insipide. Pour obvier � cet
inconv�nient, V�rit� fit avertir Polychresta qu'elle avait � lui parler.
Elle vint. �Vous soupirez, lui dit la f�e, et depuis longtemps, pour le
fils de Zambador: je lui ai parl� de vous; mais il m'a paru peu dispos�
� ce que nous d�sirons de lui. Il s'est ent�t� dans ses voyages d'une
jeune folle qui n'est pas sans m�rite, mais avec laquelle il ne fera que
des sottises: je voudrais bien que vous travaillassiez � lui arracher
cette fantaisie; vous le pourriez en aidant un peu � la nature et en
vous pliant au go�t du prince et aux avis d'une bonne amie: par exemple,
vous avez l� les plus beaux yeux du monde; mais ils sont trop modestes;
au lieu de les tenir toujours baiss�s, il faudrait les relever et leur
donner du jeu: c'est la chose la plus facile. Cette bouche est petite,
mais elle est s�rieuse; je l'aimerais mieux riante. J'abhorre le rouge;
mais je le tol�re lorsqu'il s'agit d'engager un homme aimable. Vous
ordonnerez donc � vos femmes d'en avoir. On abattra, s'il vous pla�t,
cette for�t de cheveux qui r�tr�cit votre front; et vous quitterez vos
cornettes: les femmes n'en portent que la nuit. Pour ces fourrures,
elles ne sont plus de saison; mais demain je vous enverrai une personne
qui vous conseillera l�-dessus, et dont je compte que vous suivrez les
conseils, quelque ridicules que vous puissiez les trouver.� Polychresta
allait repr�senter � la f�e qu'elle ne se r�soudrait jamais � se
m�tamorphoser de la t�te aux pieds, et qu'il ne lui convenait pas de
faire la petite folle; mais V�rit�, lui posant un doigt sur les l�vres,
lui commanda de se parer et de ne rien n�gliger pour captiver le prince.

Le lendemain matin, la f�e Churchille, ou, dans la langue du pays,
Coquette, arriva avec tout l'appareil d'une grande toilette. Une
corbeille, doubl�e de satin bleu, renfermait la parure la plus galante
et du go�t le plus s�r; les diamants, l'�ventail, les gants, les fleurs,
tout y �tait, jusqu'� la chaussure: c'�tait les plus jolies petites
mules qu'on e�t jamais brod�es. La toilette fut d�ploy�e en un tour de
main, et toutes les petites bo�tes arrang�es et ouvertes: on commen�a
par lui �galiser les dents, ce qui lui fit grand mal; on lui appliqua
deux couches de rouge; on lui pla�a sur la tempe gauche une grande
mouche � la reine; de petites furent dispers�es avec choix sur le reste
du visage: ce qui acheva cette partie essentielle de son ajustement.
J'oubliais de dire qu'on lui peignit les sourcils et qu'on lui en
arracha une partie, parce qu'elle en avait trop. On r�pondit aux
plaintes qui lui �chapp�rent dans cette op�ration, que les sourcils
�pais �taient de mauvais ton. On ne lui en laissa donc que ce qu'il lui
en fallait pour lui donner un air enfantin; elle supporta cette esp�ce
de martyre avec un h�ro�sme digne d'une autre femme et de l'amant
qu'elle voulait captiver. Churchille y mit elle-m�me la main, et �puisa
toute la profondeur de son savoir pour attraper ce je ne sais quoi, si
favorable � la physionomie: elle y r�ussit; mais ce ne fut qu'apr�s
l'avoir manqu� cinq ou six fois. On parvint enfin � lui mettre des
diamants. Churchille fut d'avis de les m�nager, de crainte que la
quantit� n'offusqu�t l'�clat naturel de la princesse: pour les femmes,
elles lui en auraient volontiers plac� jusqu'aux genoux, si on les avait
laiss�es faire. Puis on la la�a. On lui posa un panier d'une �tendue
immense, ce qui la choqua beaucoup: elle en demanda un plus petit. �Eh!
fi donc, lui r�pondit Churchille; pour peu qu'on en rabatt�t, vous
auriez l'air d'une marchande en habit de noces, et sans rouge on vous
prendrait pour pis. Il fallut donc en passer par l�: on continua de
l'habiller, et quand elle le fut, elle se regarda dans une glace: jamais
elle n'avait �t� si bien, et jamais elle ne s'�tait trouv�e aussi mal.
Elle en re�ut des compliments. V�rit� lui dit, avec sa sinc�rit�
ordinaire, que dans ses atours elle lui plaisait moins, mais qu'elle en
plairait davantage � G�nistan; qu'elle effacerait Lively dans son
souvenir, et qu'elle pouvait s'attendre, pour le lendemain, � un sonnet,
� un madrigal; car, ajouta-t-elle, il fait assez joliment des vers,
malgr� toutes les pr�cautions que j'ai prises pour le d�tourner de ce
frivole exercice.

La f�e donna l'apr�s-d�n�e un concert de musettes, de vielles et de
fl�tes. G�nistan y fut invit�: on pla�a avantageusement Polychresta,
c'est-�-dire qu'elle n'eut point de lustre au-dessus de sa t�te, pour
que l'ombre de l'orbite ne lui renfon��t pas les yeux. On laissa � c�t�
d'elle une place pour le prince, qui vint tard; car son impatience
n'�tait pas de voir sa d�esse de campagne: c'est ainsi qu'il appelait
Polychresta. Il parut enfin et salua, avec ses gr�ces et son air
distrait, la f�e et le reste de l'assembl�e. V�rit� le pr�senta � sa
prot�g�e, qui le re�ut d'un air timide et embarrass�, en lui faisant de
tr�s-profondes r�v�rences. Cependant le prince la parcourait avec une
attention � la d�concerter: il s'assit aupr�s d'elle et lui adressa des
choses fines; Polychresta lui en r�pondit de sens�es, et le prince
con�ut une id�e avantageuse de son caract�re, avec beaucoup
d'�loignement pour sa soci�t�; �eh! laissez l� le sens commun, ayez de
la gentillesse et de l'enjouement; voil� l'essentiel avec de vieux
louis, disait un bon gentilhomme...�

LA SULTANE.

Dont le ch�teau tombait en ruine.

LA SECONDE FEMME.

Quoique les revenus du prince fussent en tr�s-mauvais ordre, il �tait
trop jeune pour go�ter ces maximes: c'�tait Lively qu'il lui fallait,
avec ses agr�ments et ses minauderies; il se la repr�sentait jouant au
volant ou � colin-maillard, se faisant des bosses au front, qui ne
l'emp�chaient pas de fol�trer et de rire; et il achevait d'en raffoler.
Que fera-t-il d'une b�gueule d'un s�rieux � glacer, qui ne parle jamais
qu'� propos, et qui fait tout avec poids et mesure?

Apr�s le concert, il y eut un feu d'artifice qui fut suivi d'un repas
somptueux: le prince fut toujours plac� � c�t� de Polychresta; il eut de
la politesse, mais il ne sentit rien. La f�e lui demanda le lendemain ce
qu'il pensait de son amie. G�nistan r�pondit qu'il la trouvait digne de
toute son estime, et qu'il avait con�u pour elle un tr�s-profond
respect. �J'aimerais mieux, reprit V�rit�, un autre sentiment. Cependant
il est bien doux de faire le bonheur d'une femme vertueuse et dou�e
d'excellentes qualit�s.

--Ah! madame, reprit le prince, si vous aviez vu Lively! qu'elle est
aimable!

--Je vois, dit V�rit�, que vous n'avez que cette petite folle en t�te,
qui n'est point du tout ce qu'il vous faut.�

LA SULTANE.

Dans une maison, grande ou petite, il faut que l'un des deux au moins
ait le sens commun.

LA SECONDE FEMME.

Le prince voulut r�pliquer et justifier son �loignement pour
Polychresta; mais la f�e, prenant un ton d'autorit�, lui ordonna de lui
rendre des soins, et lui r�p�ta qu'il l'aimerait s'il voulait s'en
donner le temps. D'un autre c�t� elle sugg�ra � son amie de prendre
quelque chose sur elle et de ne rien �pargner pour plaire au prince.
Polychresta essaya, mais inutilement: un trop grand obstacle s'opposait
� ses d�sirs; elle comptait trente-deux ans, et G�nistan n'en avait que
vingt-cinq: aussi disait-il que les vieilles femmes �taient toutes
ennuyeuses: quoique la f�e f�t tr�s-antique, ce propos ne l'offensait
pas.

LA SULTANE.

Elle poss�dait seule le secret de para�tre jeune.

LA SECONDE FEMME.

Le prince ob�it aux ordres de la f�e; c'�tait toujours le parti qu'il
prenait, pour peu qu'il e�t le temps de la r�flexion. Il vit
Polychresta; il se plut m�me chez elle.

LA SULTANE.

Toutes les fois qu'il avait fait des pertes au jeu, ou qu'il boudait
quelqu'une de ses ma�tresses.

LA SECONDE FEMME.

� la longue, il s'en fit une amie; il go�ta son caract�re; il sentit la
force de son esprit; il retint ses propos; il les cita, et bient�t
Polychresta n'eut plus contre elle que son air d�cent, son maintien
r�serv� et je ne sais quelle ressemblance de famille avec Az�ma, qu'il
ne se rappelait jamais sans b�iller. Les services qu'elle lui rendit
dans des occasions importantes achev�rent de vaincre ses r�pugnances. La
f�e, qui n'abandonnait point son projet de vue, revint � la charge. Dans
ces entrefaites on annon�a au prince que plusieurs seigneurs �trangers,
� qui il avait fait des billets d'honneur pendant sa disgr�ce, en
sollicitaient le payement, et il �pousa.

Il porta � l'autel un front soucieux; il se souvint de Lively, et il en
soupira. Polychresta s'en aper�ut; elle lui en fit des reproches, mais
si doux, si honn�tes, si mod�r�s, qu'il ne put s'emp�cher d'en verser
des larmes et de l'embrasser.

LA SULTANE.

Je les plains l'un et l'autre.

LA SECONDE FEMME.

�Je n'ai point de go�t pour Polychresta, disait-il en lui-m�me; mais
j'en suis fortement aim�: il n'y a point de femme au monde que j'estime
autant qu'elle, sans en excepter Lively. Voil� donc l'objet dont je suis
d�sesp�r� de devenir l'�poux! La f�e a raison; oui, elle a raison: il
faut que je sois fou! Les femmes de son m�rite sont-elles donc si
communes pour s'affliger d'en poss�der une? D'ailleurs elle a des
charmes qui seront m�me durables: � soixante ans elle aura de la bonne
mine. Je ne puis me persuader qu'elle radote jamais; car je lui trouve
plus de sens et plus de lumi�res qu'il n'en faut pour la provision et
pour la vie d'une douzaine d'autres. Avec tout cela, je souffre. D'o�
vient cette cruelle indocilit� de mon coeur? Coeur fou, coeur
extravagant, je te dompterai.�

Ce soliloque, appuy� de quelques propositions faites au prince de la
part de Polychresta, le forc�rent, sinon � l'aimer, du moins � vivre
bien avec elle.

LA SULTANE.

Ces propositions, je gagerais bien que je les sais. Continuez.

LA SECONDE FEMME.

�Prince, lui dit-elle un jour, peu de temps apr�s leur mariage, les lois
de l'empire d�fendent la pluralit� des femmes; mais les grands princes
sont au-dessus des lois.�

LA SULTANE.

Voil� ce que je n'aurais pas dit, moi.

LA SECONDE FEMME.

�Je consentirais sans peine � partager votre tendresse avec Lively.�

LA SULTANE.

Fort bien cela.

LA SECONDE FEMME.

�Mais plus de voyage chez Trocilla.�

LA SULTANE.

� merveille.

LA SECONDE FEMME.

�Des femmes de sens ne doivent-elles pas �tre bien flatt�es des
sentiments qu'on leur adresse, lorsqu'on en porte de semblables chez une
dissolue qui n'a jamais aim�, qui n'a rien dans le coeur, et qui
pourrait vous pr�cipiter dans des travers nuisibles � mon bonheur, au
v�tre, � celui de vos sujets? Qui vous a dit que cette imp�rieuse folle
ne s'arrogera pas le choix de vos ministres et de vos g�n�raux? qui vous
a dit qu'un moment de complaisance inconsid�r�e ne co�tera pas la vie �
cinquante mille de vos sujets, et l'honneur � votre nation? J'ignore les
intentions de Lively; mais je vous d�clare que les miennes sont de
n'avoir aucune intimit� avec un homme qui peut se livrer � Trocilla et �
ses hiboux.�

LA SULTANE.

Ce discours de Polychresta m'enchante.

LA SECONDE FEMME.

Le prince �tait dispos� � sacrifier Trocilla, pourvu qu'on lui accord�t
Lively.

LA SULTANE.

Notre lot est d'aimer le souverain, d'adoucir le fardeau du sceptre, et
de lui faire des enfants. J'ai quelquefois demand� des places au sultan
pour mes amis, jamais aucune qui t�nt � l'honneur ou au salut de
l'empire. J'en atteste le sultan. J'ai sauv� la vie � quelques
malheureux; jusqu'� pr�sent je n'ai point eu � m'en repentir.

LA SECONDE FEMME.

G�nistan proposa donc l'avis de sa nouvelle �pous�e au conseil, o� il
passa d'un consentement unanime. Il ne s'agissait plus que d'�tre
autoris� par les pr�tres, qui partageaient avec les ministres le
gouvernement de l'empire, depuis la caducit� de Zambador. Il se tint
plusieurs synodes, o� l'on ne d�cida rien. Enfin, apr�s bien des
d�lib�rations, on annon�a au prince qu'il pourrait en s�ret� de
conscience avoir deux femmes, en vertu de quelques exemples consacr�s
dans les livres saints, et d'une dispense de la loi, qui ne lui
co�terait que cent mille �cus.

G�nistan partit lui-m�me pour la Chine, et revit Lively plus aimable que
jamais. Il l'obtint de son p�re, et revint avec elle au Japon.
Polychresta ne fut point jalouse de son empressement pour sa rivale, et
le prince fut si touch� de sa mod�ration, qu'elle devint d�s ce moment
son unique confidente. Il eut d'elle un grand nombre d'enfants, qui tous
vinrent � bien. Il n'en fut pas de m�me de Lively: elle n'en put amener
que deux � sept mois.

V�rit� demeura � la cour pendant plusieurs ann�es; mais lorsque la mort
de Zambador eut transmis le sceptre entre les mains de son fils, elle se
vit peu � peu n�glig�e, importune, regard�e de mauvais oeil, et elle se
retira, emmenant avec elle un fils que le prince avait eu de
Polychresta, et une fille que Lively lui avait donn�e.

Trocilla fut enti�rement oubli�e et G�nistan, partageant son temps entre
les affaires et les plaisirs, jouissait du vrai bonheur d'un souverain,
de celui qu'il procurait � ses sujets, lorsqu'il survint une aventure
qui surprit �trangement la cour et la nation.

                   *       *       *       *       *

Ici la sultane ordonna au premier �mir de continuer; mais l'�mir ayant
touss� deux fois avant de commencer, Mirzoza comprit que le sultan
venait d'entrer. �Assez,� dit-elle; et l'assembl�e se retira.




SEPTI�ME SOIR�E.


LE PREMIER �MIR.

Un jour on avertit le sultan G�nistan qu'une troupe de jeunes gens des
deux sexes, qui portaient des ailes blanches sur le dos, demandaient �
lui �tre pr�sent�s. Ils �taient au nombre de cinquante-deux, et ils
avaient � leur t�te une esp�ce de d�put�. On introduisit cet homme dans
la salle du tr�ne, avec son escorte ail�e. Ils firent tous � l'empereur
une profonde r�v�rence, le d�put� en portant la main � son turban, les
enfants en s'inclinant et tr�moussant des ailes, et le d�put�, prenant
la parole, dit:

�Tr�s-invincible sultan, vous souvient-il des jours o�, pers�cut� par un
mauvais g�nie, vous travers�tes d'un vol rapide des contr�es immenses,
arriv�tes dans la Chine sous la forme d'un pigeon, et daign�tes vous
abattre sur le temple de la guenon couleur de feu, o� vous trouv�tes des
voli�res dignes d'un oiseau de votre importance? Vous voyez,
tr�s-prolifique seigneur, dans cette brillante jeunesse les fruits de
vos amours et les merveilleux effets de votre ramage. Les ailes blanches
dont leurs �paules sont d�cor�es ne peuvent vous laisser de doute sur
leur sublime origine, et ils viennent r�clamer � votre cour le rang qui
leur est d�.�

G�nistan �couta la harangue du d�put� avec attention. Ses entrailles
s'�murent, et il reconnut ses enfants. Pour leur donner quelque
ressemblance avec ceux de Polychresta, il leur fit aussit�t couper les
ailes. �Qu'on me montre, dit-il ensuite, celui dont la princesse Lively
fut m�re.

--Prince, lui r�pondit le d�put�, c'est le seul qui manque; et votre
famille serait compl�te, si la f�e Coribella, ou dans la langue du pays,
Turbulente, marraine de celui que vous demandez, ne l'avait enlev� dans
un tourbillon de lumi�re, comme vous en f�tes vous-m�me le t�moin
oculaire, lorsque le grand Kinkinka le secouant par une aile, �tait sur
le point de lui �ter la vie.�

Le prince fut m�content de ce qu'on avait laiss� un de ses enfants en si
mauvaises mains. �Ah! prince, ajouta le d�put�, la f�e l'a rendu tout
joli; il a des mutineries tout � fait amusantes. Il veut tout ce qu'il
voit; il crie � d�sesp�rer ses gouvernantes, jusqu'� ce qu'il soit
satisfait; il casse, il brise, il mord, il �gratigne; la f�e a d�fendu
qu'on le contred�t sur quoi que ce soit.�

Ici le d�put� se mit � sourire.

�De quoi souriez-vous? lui dit le prince.

--D'une de ses espi�gleries.

--Quelle est-elle?

--Un soir, qu'on �tait sur le point de servir, il lui prit en fantaisie
de pisser dans les plats; et on le laissa faire. Le moment suivant, il
voulut que sa marraine lui montr�t son derri�re, et il fallut le
contenter. Il ne s'en tint pas l�...�

LA SULTANE.

Le moment suivant, il voulut qu'elle le montr�t � tout le monde.

LE PREMIER �MIR.

C'est ce que le d�put� ajouta. �Allez, vieux fou, lui repartit le
prince; vous ne savez ce que vous dites. Cet enfant est menac� de n'�tre
qu'un �cervel�, et d'en avoir l'obligation � sa marraine. Il vaudrait
encore mieux qu'il f�t chez sa grand'm�re. Je vous ordonne, sur votre
longue barbe, que je vous ferai couper jusqu'au vif, de le retenir la
premi�re fois que Coribella l'enverra chez nos vierges, qui ach�veraient
de le g�ter.�

Cela dit, l'audience finit; le d�put� fut cong�di� et les enfants
distribu�s en diff�rents appartements du palais. Mais � peine Lively
fut-elle instruite de leur arriv�e et de l'absence de son fils, qu'elle
en poussa des cris � tourner la t�te � tous ceux qui l'approchaient. Il
fallut du temps pour l'apaiser; et l'on n'y r�ussit que par l'esp�rance
qu'on lui donna qu'il reviendrait. D�s ce jour, le prince ajouta aux
soins de l'empire et aux devoirs d'�poux ceux de p�re.

Lorsqu'il sortait du conseil, la t�te remplie des affaires d'�tat, il
allait chercher de la dissipation chez Lively. Il paraissait � peine,
qu'elle �tait dans ses bras. Sa conversation l�g�re et badine l'amusait
beaucoup. Son enjouement et ses caresses lui d�robaient des journ�es
enti�res, et lui faisaient oublier l'univers. Il ne s'en s�parait jamais
qu'� regret. Il prenait aupr�s d'elle des dispositions � la
bienfaisance; et l'on peut dire qu'elle avait fait accorder un grand
nombre de gr�ces, sans en avoir peut-�tre sollicit� aucune. Pour
Polychresta, c'�tait � ses yeux une femme tr�s-respectable, qui
l'ennuyait souvent, et qu'il voyait plus volontiers dans son conseil que
dans ses petits appartements. Avait-il quelque affaire importante �
terminer, il allait puiser chez elle les lumi�res, la sagesse, la force,
qui lui manquaient. Elle pr�voyait tout. Elle envisageait tous les sens
d'une action; et l'on convient qu'elle faisait autant au moins pour la
gloire du prince, que Lively pour ses plaisirs. Elle ne cessa jamais
d'aimer son �poux, et de lui marquer sa tendresse par des attentions
d�licates.

Lively fut un peu soup�onn�e d'infid�lit�; elle exigeait de G�nistan des
complaisances excessives; elle se livrait au plaisir avec emportement;
elle avait les passions violentes; elle imaginait et pr�tendait que tout
se pr�t�t � ses imaginations; il fallait presque toujours la deviner.
Elle disait un jour que les dieux auraient pu se dispenser de donner aux
hommes les organes de la parole, s'ils avaient eu un peu de p�n�tration
et beaucoup d'amour; qu'on se serait compris � merveille sans mot dire,
au lieu qu'on parle quelquefois des heures enti�res sans s'entendre;
qu'il n'y e�t eu que le langage des actions, qui est rarement �quivoque;
qu'on e�t jug� du caract�re par les proc�d�s, et des proc�d�s par le
caract�re; de mani�re que personne n'e�t raisonn� mal � propos. Quand
ses id�es �taient justes, elles �taient admirables, parce qu'elles
r�unissaient au m�rite de la justesse celui de la singularit�. Sa
p�tulance ne l'emp�chait pas d'apercevoir: elle n'�tait pas incapable de
r�flexion. Elle avait de la promptitude et du sens. L'opposition la plus
l�g�re la r�voltait. Elle se conduisait pr�cis�ment comme si tout e�t
�t� fait pour elle. Elle chicanait quelquefois le prince sur les moments
qu'il accordait aux affaires, et ne pouvait lui passer ceux qu'il
donnait � Polychresta. Elle lui demandait � quoi il s'occupait avec son
insipide; combien il avait b�ill� de fois � ses c�t�s; si elle lui
r�p�tait les math�matiques.

�Cette femme est de tr�s-bon conseil, lui r�pondait le prince! et il
serait � souhaiter, pour le bien de mes sujets, que je la visse plus
souvent.

--Vous verrez, ajoutait Lively, que c'est par v�n�ration pour ses
qualit�s que vous lui faites r�guli�rement des enfants tous les neuf
mois.

--Non, lui r�pliquait G�nistan; mais c'est pour la tranquillit� de
l'�tat. Vous ne conduisez rien � terme; il faut bien que Polychresta
r�pare vos fautes ou les miennes.�

� ces propos, Lively �clatait de rire, et se mettait � contrefaire
Polychresta. Elle demandait � G�nistan quel air elle avait quand on la
caressait. �Ah! prince, ajoutait-elle, ou je n'y entends rien, ou votre
grave statue doit �tre une fort sotte jouissance.

--Encore un coup, lui r�pliquait le prince, je vous dis que je ne songe
avec elle qu'au bien de l'�tat.

--Et avec moi, reprenait Lively, � quoi songez-vous?

--� vous-m�me et � mes plaisirs.�

� ces questions, elle en ajoutait de plus embarrassantes. Le prince y
satisfaisait de son mieux; mais un moyen de s'en tirer qui lui
r�ussissait toujours, c'�tait de lui proposer de nouveaux plaisirs. On
le prenait au mot, et les querelles finissaient. Elle avait des talents
qu'elle avait acquis presque sans �tude. Elle apprenait avec une grande
facilit�, mais elle ne retenait presque rien. Il faut avouer que si les
femmes aimables sont rares, elles sont aussi bien difficiles � captiver.
La l�g�ret� �tait la seule chose qu'on p�t reprocher � Lively. Le prince
en devint jaloux, et la pria de fermer son appartement.

LA SULTANE.

La g�ner, c'�tait travailler s�rement � lui d�plaire.

LE PREMIER �MIR.

Aussi ai-je lu, dans des m�moires secrets, qu'un fr�re tr�s-aimable de
G�nistan n�gligeait les d�fenses de l'empereur, trompait la vigilance
des eunuques, se glissait chez Lively et se chargeait d'�gayer sa
retraite. Il fallait qu'il en f�t �perdument amoureux, car il ne
risquait rien moins que la vie dans ce commerce, qu'heureusement pour
lui, le prince ignora.

LA SULTANE.

Tant qu'il fut aim�.

LE PREMIER �MIR.

Il est vrai que, quand elle ne s'en soucia plus...

LA SULTANE.

C'est-�-dire, au bout d'un mois.

LE PREMIER �MIR.

Elle r�v�la tout au sultan.

LA SULTANE.

Tout, �mir, tout! Vos m�moires sont infid�les. Soyez s�r que la
confidence de Lively n'alla que jusqu'o� les femmes la poussent
ordinairement, et que G�nistan devina le reste.

LE PREMIER �MIR.

Il entra dans une col�re terrible contre son fr�re; il donna des ordres
pour qu'il f�t arr�t�; mais son fr�re, pr�venu, �chappa au ressentiment
de l'empereur par une prompte retraite.

LA SULTANE.

Second �mir, continuez.

LE SECOND �MIR.

Ce fut alors que le d�put� ramena � la cour l'enfant que le prince avait
eu de Lively, et qui avait pass� ses premi�res ann�es chez la f�e, sa
marraine, Coribella. C'�tait bien le plus m�chant enfant qui e�t jamais
d�sesp�r� ses parents. G�nistan son p�re ne s'�tait point tromp� sur
l'�ducation qu'il avait re�ue. On n'�pargna rien pour le corriger; mais
le pli �tait pris, et l'on n'en vint point � bout. Il avait � peine
dix-huit ans, qu'il s'�chappa de la cour de l'empereur, et se mit �
parcourir les royaumes, laissant partout des traces de son extravagance.
Il finit malheureusement. C'�tait la bravoure m�me. Au sortir d'un
souper, o� la d�bauche avait �t� pouss�e � l'exc�s, deux jeunes
seigneurs se prirent de querelle. Il se m�la de leur diff�rend, plus que
ces �cervel�s ne le d�siraient, se trouva dans la n�cessit� de se battre
contre ceux entre lesquels il s'�tait constitu� m�diateur, et re�ut deux
coups d'�p�e dont il mourut.

LA SULTANE.

� vous, madame premi�re.

LA PREMI�RE FEMME.

De deux soeurs qu'il avait, l'une fut mari�e au g�nie Rolcan, ce qui
signifie, dans la langue du pays, Fanfaron. Quant aux autres enfants
issus du temple de la guenon couleur de feu, on eut beau leur couper les
ailes, les plumes leur revinrent toujours. On n'a jamais rien vu, et on
ne verra jamais rien de si joli. Les m�les se tourn�rent tous du c�t�
des arts, et remplirent le Japon d'hommes excellents en tout genre.
Leurs neveux furent po�tes, peintres, musiciens, sculpteurs,
architectes. Les filles �taient si aimables que leurs �poux les prirent
sans dot.

LA SULTANE.

Alors on croyait apparemment qu'il fallait d'un c�t� une grande fortune
pour compenser un grand m�rite. Le temps en est bien loin. � vous,
madame seconde.

LA SECONDE FEMME.

Ce fut un des fils de Polychresta qui succ�da � l'empire. Ses fr�res
devinrent de grands orateurs, de profonds politiques, de savants
g�om�tres, d'habiles astronomes, et suivirent, du consentement de leurs
parents, leur go�t naturel, car les talents alors ne d�gradaient point
au Japon.

LA SULTANE.

Continuez, madame seconde.

LA SECONDE FEMME.

Divine fut l'autre fille de Lively. G�nistan l'avait eue de cette
aimable et singuli�re princesse, dans l'�ge de maturit�. Elle
rassemblait tant de qualit�s, que les f�es en devinrent jalouses. Elles
ne purent souffrir qu'une mortelle les �gal�t. Elles lui envoy�rent les
p�les couleurs, dont elle mourut avant qu'on e�t trouv� quelqu'un digne
d'�tre son m�decin.

LA SULTANE.

Continuez, premier �mir.

LE PREMIER �MIR.

Il y eut aussi, dans la famille, des h�ros. L'histoire du Japon parle
d'un dont la m�moire est encore en v�n�ration, et dont on voit le
portrait sur les tabati�res, les �crans, les paravents, toutes les fois
que la nation est m�contente du prince r�gnant: c'est ainsi qu'elle se
permet de s'en plaindre. Il reconquit le tr�ne usurp� sur ses anc�tres.
La race ne tarda pas � s'�teindre; tout d�g�n�ra, et l'on sait � peine
aujourd'hui en quel temps G�nistan et Polychresta ont r�gn�. Il ne reste
d'eux qu'une tradition contest�e. On parle de leur �ge, comme nous
parlons de l'�ge d'or. Il passe pour le temps des fables.

LA SULTANE.

Je ne suis pas m�contente de votre conte; je ne crois pas avoir eu
depuis longtemps un sommeil aussi facile, aussi doux, aussi long. Je
vous en suis infiniment oblig�e.

Elle ajouta un petit mot agr�able pour sa chatouilleuse, et les renvoya.

En entrant chez elle, la premi�re de ses femmes trouva une superbe
cassolette du Japon.

La seconde, deux bracelets, sur l'un desquels �taient les portraits du
sultan et de la sultane.

La chatouilleuse, plusieurs pi�ces d'�toffe d'un go�t excellent.

Le lendemain matin, elle envoya au premier �mir un cimeterre magnifique,
avec un turban qu'elle avait travaill� de ses mains.

La r�compense du second fut une esclave d'une rare beaut�, sur laquelle
la sultane avait remarqu� que cet �mir attachait souvent ses regards.




