Mirza and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)







AVICENNE




LES GRANDS PHILOSOPHES
Collection dirig�e par CLODIUS PIAT
_Publi�e chez F�lix Alcan._

Volumes in-8� de 300 pages environ, _chaque volume_ 5 fr.

_Ont paru:_

SOCRATE, par Clodius Piat.
KANT, par Th. Ruyssen, ancien �l�ve de l'�cole normale, professeur de
philosophie au Lyc�e de Limoges.
AVICENNE, par le baron Carra de Vaux, ancien �l�ve de l'�cole
Polytechnique, professeur d'arabe � l'Institut catholique de Paris.

_Va para�tre:_

MALEBRANCHE, par Henri Joly.

_DU M�ME AUTEUR:_

COURS D'ARABE profess� � l'Institut Catholique de Paris, autographie,
1892, � l'Institut Catholique.

LES M�CANIQUES OU L'�L�VATEUR DE H�RON D'ALEXANDRIE publi�es pour la
premi�re fois sur la version arabe de Qost� ibn L�q� et traduites en
fran�ais; extrait du _Journal asiatique_, Paris, Leroux, 1894.--Une
seconde �dition de ce texte accompagn�e d'une traduction allemande, par
le Dr L. Nix, avec la collaboration de M. Carra de Vaux, est en
pr�paration dans la collection Teubner: HERONIS ALEXANDRINI OPERA QUAE
SUPERSUNT OMNIA, Vol. II. Leipzig, Teubner.

MA�OUDI. LE LIVRE DE L'AVERTISSEMENT ET DE LA REVISION; traduction;
faisant partie de la collection d'ouvrages orientaux publi�s par la
Soci�t� asiatique. Paris, Leroux, 1896.

NOTIONS RELATIVES A LA PHILOSOPHIE DES SCIENCES; une brochure, Paris,
Hermann, 1896.

LE MAHOM�TISME. LE G�NIE S�MITIQUE ET LE G�NIE ARYEN DANS L'ISLAM.
Paris, Champion, 1897.

L'ABR�G� DES MERVEILLES, traduit de l'arabe d'apr�s les manuscrits de la
Biblioth�que nationale de Paris; faisant partie de la collection des
Actes de la Soci�t� philologique. Paris, Klincksieck, 1898.

En cours de publication dans le _Mus�on_ de Louvain: LA DESTRUCTION DES
PHILOSOPHES, PAR AL-GAZALI traduction.

TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT ET Cie.--MESNIL (EURE).




LES GRANDS PHILOSOPHES



AVICENNE
PAR
LE Baron CARRA DE VAUX

PARIS
F�LIX ALCAN, �DITEUR
108, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 108
1900




AVANT-PROPOS


Ce volume n'est pas consacr� au seul syst�me d'Avicenne, mais � la
description de toute une partie du mouvement philosophique qui s'est
produit en Orient entre l'h�gire et la mort d'Avicenne, mouvement o� le
syst�me de ce philosophe appara�t comme un point culminant. A c�t� des
sectes et des �coles dont il est question dans ce livre, s'en trouvent
d'autres qui en sont rest�es exclues: les �coles th�ologiques; les
sectes politiques et mystiques. La th�ologie n'y est pr�sente qu'au
d�but comme point de d�part, et, dans le courant de l'exposition, sous
forme de m�taphysique. De la politique, il est trait� sommairement dans
les passages o� est dessin� le cadre historique dans lequel se sont mus
nos h�ros; il est aussi parl� un peu, en divers endroits, de la
politique comme d'une science distincte faisant partie de la
philosophie, selon la tradition grecque. Quant � la mystique, souvent
nos auteurs nous conduiront jusqu'� son seuil; mais nous refuserons de
nous y engager, et quoique forc�s d'en dire quelques mots pour achever
la m�taphysique, nous ne l'�tudierons pas comme syst�me ind�pendant.

Les sciences dont nous aurons sp�cialement � nous occuper sont: d'abord
la logique qui, d�laiss�e aujourd'hui, tint une grande place dans la
philosophie de ce temps; puis, �troitement li�es ensemble, la physique,
la psychologie et la m�taphysique. Les trois chapitres que nous
consacrerons � ces derni�res sciences, pr�c�d�s d'une introduction
logique, suivis d'un compl�ment mystique, repr�senteront l'essentiel du
syst�me auquel a abouti le mouvement de pens�e qui fait l'objet de ce
livre.

Nous demandons au lecteur qu'il veuille bien aborder cet ouvrage sans
parti pris; il sera bon qu'il se laisse conduire par nous comme nous
nous sommes nous-m�mes laiss� conduire par nos auteurs. Dans un domaine
scientifique encore aussi peu connu du public que la philosophie arabe,
les divisions du sujet et les probl�mes qu'il comporte ne doivent pas
�tre pos�s � priori; il faut plut�t attendre qu'ils se dessinent
d'eux-m�mes, au fur et � mesure des progr�s de l'�tude.

Cette remarque cependant ne signifie pas que le sujet que nous allons
traiter soit absolument neuf. Au contraire--nos notes en feront foi,--il
n'est gu�re de section de ce livre qui ne s'appuie sur des travaux
ant�rieurs solides et profonds. Mais ces travaux n'avaient pas, pour la
plupart, rayonn� en dehors d'un milieu sp�cialiste; leurs r�sultats
n'avaient pas �t� group�s en un ensemble. Nous croyons le moment venu
d'op�rer cette synth�se, et de livrer au public lettr� la mati�re
�labor�e dans les officines de l'orientalisme. Cette entreprise,
pensons-nous, pr�sente maintenant assez de s�curit�. Bien que nous ne
nous soyons pas interdit de laisser sentir notre action personnelle dans
cette oeuvre, nous croyons n�anmoins qu'elle est surtout une oeuvre
objective, consistante par elle-m�me, vivant de sa vie propre et
suffisamment ind�pendante de son auteur, en laquelle les d�tails se
groupent et s'encha�nent moins par l'artifice de l'�crivain que par leur
nature m�me.

Nous ne parlerions pas avec autant d'assurance des autres parties de
l'histoire de la philosophie dans l'orient musulman, qui sont rest�es en
dehors de notre cadre. L'�tude des �coles th�ologiques, celle surtout
des �coles mystiques n'est pas aussi avanc�e que celle de l'�cole
philosophique proprement dite; et nous n'oserions pas en pr�senter les
r�sultats aux lettr�s, avant d'avoir re�u encore de la main des
orientalistes quelques travaux pr�paratoires et sp�ciaux que nous
appelons de tous nos voeux.
                                                   B. DE VAUX.

Paris, mai 1900.




AVICENNE




CHAPITRE PREMIER

LA TH�ODIC�E DU CORAN


Le Coran n'est pas un trait� de philosophie, et Mahomet n'�tait pas
proprement un philosophe. Mais Mahomet a, comme proph�te, touch� � des
questions d'ordre philosophique; il leur a donn� des solutions
intuitives qu'il a exprim�es dans une forme lyrique; et ces solutions,
qui ont constitu� la dogmatique musulmane, sont devenues des points
fixes, dans la sp�culation philosophique chez les Arabes. Le probl�me le
plus g�n�ral de la philosophie arabe n'a donc pas �t� de rechercher la
v�rit�, puisque celle-ci �tait donn�e en plusieurs de ses points
essentiels; mais de soutenir cette v�rit� intuitivement pos�e par une
construction analytique et rationnelle, et de substituer � son
expression lyrique une expression conforme aux modes de la philosophie
antique. C'est ce qu'on peut appeler le probl�me scolastique. Quelques
esprits ont pu ensuite perdre de vue la fin de ce probl�me, s'int�resser
plus � la philosophie qu'au dogme dont elle ne devait �tre que la forme,
se servir m�me de la philosophie pour d�naturer le dogme; mais ce ne
sont l� que des mouvements secondaires dans l'histoire de la pens�e
arabe et le mouvement de recherche scolastique est le mouvement
primaire. Il est donc important de rappeler d'abord le th�me dogmatique
� partir duquel s'est d�velopp� ce mouvement. C'est ce que nous ferons
en exposant la th�odic�e du Coran.

L'intuition de Dieu chez Mahomet est tout d'abord celle de Dieu un et
puissant. La notion de l'unit� divine s'imposa au proph�te lors de sa
retraite au mont Hirah, par contraste avec les croyances des Arabes
polyth�istes; celle de la puissance divine grandit dans son esprit au
fur et � mesure que se manifesta, puis que c�da la r�sistance des Arabes
incr�dules.

L'unit� de Dieu est affirm�e sans preuve dans le texte du Coran, comme
elle l'est dans la formule de foi musulmane: �Il n'y a de Dieu que
Dieu.� Ce Dieu un est le J�hovah biblique, le Dieu d'Abraham,
l'apparition du buisson ardent: �(_Sourate_ XX, v. 8-14[1]). As-tu
entendu raconter l'histoire de Mo�se? Lorsqu'il aper�ut un feu, il dit �
sa famille: Restez ici, je viens d'apercevoir du feu... Et lorsqu'il
s'en approcha, une voix lui cria: O Mo�se! En v�rit� je suis ton
seigneur. Ote tes souliers, tu es dans la vall�e sainte de Touwa: Moi,
je suis Dieu; il n'y a point d'autre Dieu que moi.� Mahomet retira �
Dieu le pouvoir d'engendrer, condamnant du m�me coup les croyances
chr�tiennes trinitaires, et diverses croyances populaires telles que
celles qui faisaient Esdras fils de Dieu ou qui tentaient de voir dans
les anges des filles de Dieu. Dieu �tait donc pos� par lui comme une
personne une, distincte absolument du monde.

[Note 1: Nous nous servons de la traduction du Coran, par Kasimirski.
Mahomet, _le Koran_, Paris, Biblioth�que Charpentier, 1891.]

Les passages relatifs � la puissance divine sont extr�mement nombreux
dans le Coran et beaucoup plus d�velopp�s que ceux relatifs � l'unit�.
Ils ont presque tous une valeur apolog�tique. Le Dieu musulman, comme le
Dieu juif, se prouve par sa puissance; sa puissance elle-m�me se voit.

La puissance divine se manifeste de trois fa�ons: dans la nature, dans
l'histoire g�n�rale, par le miracle actuel. Ces trois modes de
manifestation sont bibliques.

Le Dieu que Mahomet voit dans la nature est ce cr�ateur et ce gouverneur
du monde � qui il a suffi de dire dans la Gen�se: �Que la lumi�re soit�,
pour que la lumi�re f�t; celui devant qui, dit le psalmiste, la mer fuit
et les collines bondissent, celui que b�nissent les cieux et la terre,
le soleil et les astres, les vents et les frimas, et que louent tous les
�tres. �coutez Mahomet: �N'as-tu pas consid�r� que tout ce qui est dans
les cieux et sur la terre publie les louanges de Dieu, et les oiseaux
aussi en �tendant leurs ailes? Tout �tre sait la pri�re et le r�cit de
ses louanges (XXIV, 41)�; et encore: �Certes, dit-il, dans la cr�ation
des cieux et de la terre, dans la succession alternative des jours et
des nuits, dans les vaisseaux qui voguent � travers la mer pour apporter
aux hommes des choses utiles, dans cette eau que Dieu fait descendre du
ciel et avec laquelle il rend la vie � la terre morte nagu�re, et o� il
a diss�min� des animaux de toute esp�ce, dans les variations des vents
et dans les nuages astreints au service entre le ciel et la terre, dans
tout cela il y a certes des avertissements pour tous ceux qui ont de
l'intelligence (II, 159).� Avertissement ici n'a d'autre sens que preuve
ou argument de cr�dibilit�. C'est ce qui appert d'un autre verset o�
Mahomet reconna�t l'origine biblique de sa d�monstration: �Tels sont les
arguments que nous fourn�mes � Abraham contre son peuple.�

La preuve de la puissance de Dieu par l'histoire du peuple h�breu est
abondamment fournie dans la Bible, o� sans cesse r�sonne l'�cho de la
voix de J�hovah criant: �Je suis celui qui ai tir� vos p�res de la terre
d'�gypte, qui ai ouvert la mer devant eux, qui les ai dirig�s par la
nu�e, etc.� Mahomet reprend cette preuve, mais il y met moins de force
et d'�loquence que dans la pr�c�dente; et comme d'ailleurs l'histoire
seule du peuple h�breu n'�tait pas assez f�conde en �motion pour des
Arabes, il y ajoute des faits l�gendaires relatifs � l'histoire
d'Arabie, par exemple la destruction par la col�re divine d'anciennes
g�n�rations corrompues, et quelques faits vrais et voisins du temps de
l'islam, comme la rupture de la digue de Mareb[2]. Ce dernier �v�nement
est petit compar� � l'exode ou � la captivit� de Babylone; il a du moins
cet int�r�t qu'il t�moigne de l'emploi des proc�d�s apolog�tiques
bibliques dans le Coran. L'on peut remarquer en outre que le proph�te a
choisi pour prouver Dieu ce qu'il y a de meilleur dans la nature et de
plus terrible dans l'histoire.

[Note 2: V. Ma�oudi, _les Prairies d'or_, �d. et trad. Barbier de
Meynard et Pavet de Courteille, III, 378 et suiv.]

Quant � la preuve par le miracle, Mahomet a pr�tendu la fournir; on la
lui demandait au reste. Mais on sait que, d�nu� du don des prodiges, il
a cherch� � faire passer le Coran lui-m�me pour un miracle. Ce qu'il est
curieux de noter, c'est qu'il a eu conscience des conditions qui doivent
rendre effective la preuve par le miracle, en demandant de la part de
ceux qui en sont t�moins les dispositions du coeur: �Ils ont jur� devant
Dieu... que s'il leur fait voir un miracle, ils y croiront. Dis:...
lorsque le miracle �clatera, ils n'y croiront pas. Nous d�tournerons
leurs coeurs et leurs yeux de la v�rit�, puisqu'ils n'ont pas cru la
premi�re fois, et nous les laisserons errer confus dans leur �garement
(VI, 109-110).�

La science de Dieu appara�t dans le Coran comme une condition et presque
comme une des faces de sa puissance. Le Coran, bien entendu, ne renferme
pas de th�orie de la connaissance ni chez l'homme ni chez Dieu. La
science de Dieu y est simplement affirm�e, et elle y est aussi absolue
que sa puissance: �Il a les clefs des choses cach�es, lui seul les
conna�t. Il sait ce qui est sur la terre et au fond des mers. Il ne
tombe pas une feuille qu'il n'en ait connaissance. Il n'y a pas un seul
grain dans les t�n�bres de la terre, un brin vert ou dess�ch� qui ne
soit inscrit dans le Livre �vident (VI, 59).� Les Musulmans pieux ont
toujours eu le sentiment que l'homme ne devait pas chercher � p�n�trer
trop avant dans les secrets de Dieu et, comme l'auteur de l'_Imitation_,
ils ont �t� bien pr�s de regarder la curiosit� scientifique comme
sacril�ge.

Pas plus que ses attributs, la nature et la vie intime de Dieu n'ont
fait l'objet de la part de Mahomet d'une �tude m�thodique. Il n'en dit
rien que d'intuitif. Mais du moins affirme-t-il nettement la
spiritualit� de Dieu, qu'il aper�oit dans son rapport avec l'unit�, la
puissance, la science, et en m�me temps que la majest�. Dieu est � ses
yeux celui qui ne peut �tre atteint, et qui atteint tout, qui n'a aucune
des infirmit�s du corps, dont la nature est sup�rieure � celle de
l'homme et de toute chose, qui est si �lev� au-dessus du monde qu'il ne
peut pas m�me �tre vu. Ce n'est gu�re l� que le type amplifi� du
potentat oriental, une image agrandie de cette reine de Saba qui re�oit
derri�re un voile, de cet empereur des �les lointaines sur le passage
duquel les nuques se courbent et les fen�tres se ferment.

A cette notion de la majest� divine se rattache une question qui a �t�
fort d�battue dans la th�ologie musulmane, et qui fut c�l�bre aussi dans
la scolastique chr�tienne, celle de la vision de Dieu dans la vie
b�atifique. Il est remarquable combien, d'apr�s le Coran, l'obtention de
cette vision semble difficile. On s'en rend compte dans les chapitres
qui contiennent des l�gendes bibliques: Dieu crie � Adam et ne se montre
pas. No�, seul sauv� du d�luge, ne voit pas Dieu. Abraham, appel� l'Ami
de Dieu, ne re�oit que ses anges. Mo�se demande � voir Dieu sur la
montagne; � peine l'a-t-il entrevu qu'il tombe �vanoui, et, revenu �
lui, il est p�n�tr� de repentir. Mahomet lui-m�me, le sceau de la
proph�tie, ne voit que l'Esprit-Saint, l'Archange Gabriel. Dans les
descriptions coraniques du Paradis, les �lus jouissent de la vue de
belles demeures, de jardins et d'esprits m�les ou femelles de diverses
formes, mais il n'est pas dit qu'ils jouissent de celle de Dieu. Au
jugement les hommes sont amen�s en pr�sence de Dieu, sans que l'on
comprenne d'apr�s le texte en quoi consiste cette pr�sence ni de quelle
fa�on elle est per�ue.

Il y a dans le Coran quelques versets assez singuliers o� Mahomet dit
que Dieu est �lumi�re�, et que la lumi�re des �lus marchera � leur
droite au jugement: �Dieu est la lumi�re des cieux et de la terre. Cette
lumi�re est comme un foyer dans lequel se trouve un flambeau, un
flambeau plac� dans un cristal, cristal semblable � une �toile
brillante; ce flambeau s'allume avec l'huile d'un arbre b�ni, d'un
olivier qui n'est ni de l'Orient ni de l'Occident, et dont l'huile
brille quand m�me le feu ne la touche pas (XXIV, 35).� Les commentateurs
ne voient que des comparaisons dans ces images �tranges[3]. Nous nous
demandons si ces expressions ne proviennent pas plut�t de quelque
influence gnostique.

[Note 3: V. le c�l�bre commentaire de Zamakhchari, intitul� _Kacchaf_,
au verset indiqu�.]

L'�ternit� de Dieu est affirm�e par le Coran, sans qu'il y soit
sp�cialement insist�. Cette notion n'est d'ailleurs pas analys�e, et
Mahomet ne s'est pas pr�occup� de rechercher ce que peut �tre
l'existence de Dieu hors du monde et hors du temps.

L'id�e de cr�ation n'est pas parfaitement pr�cis�e. Le texte du Coran,
comme celui de la Bible, ne r�pugne pas � l'existence d'un chaos auquel
s'appliquerait la cr�ation et dont l'origine serait ind�finie. Mahomet
ne s'est pas complu � l'id�e d'infinitude de temps. On est presque
surpris du vague de ses paroles touchant la perp�tuit� des r�compenses
et des peines: �Les r�prouv�s seront pr�cipit�s dans le feu... Ils y
demeureront tant que dureront les cieux et la terre, � moins que Dieu ne
le veuille autrement... Les bienheureux seront dans le paradis; ils y
s�journeront tant que dureront les cieux et la terre, sauf si ton
Seigneur ne veut ajouter quelque bienfait qui ne saurait discontinuer
(XI, 108-110).� L'id�e d'�ternit� se pr�cisa plus tard chez les
th�ologiens, sous l'influence de la philosophie. L'on voit que Mahomet
la maniait imparfaitement; son �ducation sur ce point n'�tait encore que
biblique.

L'immutabilit� de Dieu est corr�lative de sa science et de son �ternit�.
Mais Mahomet a surtout con�u Dieu immuable comme administrateur du
monde: �C'est la coutume de Dieu, telle qu'il l'a pratiqu�e � l'�gard
des g�n�rations pass�es. Tu ne trouveras pas de variations dans les
coutumes de Dieu (XLVIII, 23).� Il s'agit ici de l'immutabilit�
historique et morale; le proph�te n'a pas eu souci de l'immutabilit�
m�taphysique, et il ne s'est point demand� comment Dieu pouvait �tre
actif tout en restant immuable.

Ayant con�u Dieu d'une fa�on moins m�taphysique que morale, Mahomet a
surtout �t� sensible � ses rapports avec l'homme. Il a clairement
exprim� la notion de la Providence, et il a pos�, non sans brutalit�, le
terrible probl�me de la pr�destination.

La science, la sagesse et la puissance de Dieu s'�tendent � l'avenir;
les oeuvres divines ont une fin. L'ensemble de la cr�ation a un but, qui
est repr�sent� simplement par ces mots: �Je n'ai cr�� les hommes et les
g�nies qu'afin qu'ils m'adorent (LI, 56).� En outre, chaque d�tail de la
nature est fait en vue de l'ensemble et est bon par rapport � son but.
C'est toute une th�orie de l'optimisme, d�riv�e sans effort de la notion
de Dieu puissant, savant et bon: �Nous avons �tendu la terre et nous y
avons lanc� des montagnes, et nous y avons fait �clore toutes choses
dans une certaine proportion. Nous y avons mis des aliments pour vous et
pour des �tres que vous ne nourrissez pas. Il n'y a pas de chose dont
les tr�sors n'existent chez nous et nous ne les faisons descendre que
dans une proportion d�termin�e (XV, 19-21).�

Mais Mahomet fut pouss� par son g�nie propre et par la lutte �
s'appesantir plut�t sur l'id�e qui est en quelque sorte au revers de
celle de la Providence: celle de la pr�destination. Il y a insist� avec
une volont� pesante et �pre. N�anmoins, si l'on parcourt d'un esprit
calme et non pr�venu les passages du Coran relatifs � la pr�destination,
on voit qu'ils ne sont pas aussi nettement fatalistes que beaucoup l'ont
cru, et que tout en �tant effrayants, ils ne sont nullement oppos�s �
toute justice. Voici, je crois, l'id�e qu'ils contiennent:

Dieu conna�t tout d'avance, par cons�quent les fautes et les ch�timents
qui les suivront, de m�me que les bonnes oeuvres et leurs r�compenses.
Tout a �t� �crit d'avance dans un Livre gard� au ciel. Peu nous importe
ici que ce livre ait un certain mode d'existence mystique ou qu'il ne
soit qu'un symbole de la prescience de Dieu. En tout cas, il n'�quivaut
philosophiquement qu'� une affirmation de la prescience; mais une
affirmation de la prescience n'est pas encore une n�gation de la
libert�. �Aucune calamit� ne frappe soit la terre, soit vos personnes
qui n'ait �t� �crite dans le Livre avant que nous les ayons cr��es
(LVII, 22).� Cela ne veut pas dire que ces calamit�s arrivent
injustement. �Nous ressuscitons les morts et nous inscrivons leurs
oeuvres et leurs traces. Nous avons tout compt� dans le prototype
�vident (XXXVI, 11).� Cela ne signifie pas que les oeuvres des hommes
sont d�termin�es. Il est fait ici allusion � deux livres: L'un le livre
de la prescience, prototype ou plan de la vie du monde, qui est une
sorte de budget. L'autre le livre de la science actuelle o� sont
inscrites les actions des hommes � mesure qu'ils les accomplissent, et
qui sera ouvert au jugement; c'est un livre de comptes. Aucun de ces
deux livres ne supprime encore la libert�.

Mais voici qui est plus effrayant: �Si nous avions voulu, dit Dieu, nous
aurions donn� � toute �me la direction de son chemin; mais ma parole
immuable a �t� celle-ci: je remplirai la g�henne d'hommes et de g�nies
ensemble (XXXII, 13);� et aussi cette affirmation prononc�e plus d'une
fois: �Dieu �gare qui il veut, il dirige qui il veut (XXXV, 9).� Prises
isol�ment, ces paroles semblent exprimer que Dieu veut � priori la perte
d'un certain nombre d'�tres, et que cette perte est in�vitable. Mais la
lecture d'autres passages montre clairement que telle n'est pas la
pens�e de Mahomet: �Nous avons cr�� pour la g�henne, dit ailleurs Dieu,
un grand nombre de g�nies et d'hommes qui ont des coeurs avec lesquels
ils ne comprennent rien, qui ont des yeux avec lesquels ils ne voient
rien, qui ont des oreilles avec lesquelles ils n'entendent rien... Tels
sont les hommes qui ne pr�tent aucune attention � nos signes (VII,
178).� Et aussi: �Dieu affermira les croyants... il �garera les m�chants
(XIV, 32).� Ces deux citations sont parall�les des deux pr�c�dentes;
mais elles renferment un compl�ment en plus, et cette nuance est
capitale: ceux que Dieu a cr��s pour la g�henne ne sont plus des hommes
quelconques, arbitrairement choisis, ce sont ceux qui refusent
d'entendre la pr�dication du proph�te; et ceux qu'il �gare ce n'est pas
n'importe lesquels d'entre les hommes; mais bien ce sont les m�chants;
de m�me ce sont les bons qu'il conduit. Il est donc d�j� �vident d'apr�s
ces seules citations que l'�garement et la g�henne ne sont que des
ch�timents, cons�quence d'une faute ant�rieure, laquelle sans aucun
doute a �t� commise librement.

Les autres passages du Coran, ayant trait � la m�me question, et ils
sont nombreux, viennent tous � l'appui de cette mani�re de voir; nous
croyons celle-ci originale, et il nous semble que cette interpr�tation,
insuffisamment aper�ue jusqu'ici, peut fort bien servir � clore la
longue dispute sur le fatalisme du Coran. Le Coran n'est pas fataliste.
Il n'y est pas dit que Dieu d�cr�te � priori le mal ni la perdition pour
personne. La th�se que l'on a voulu entendre de la sorte est en r�alit�
que Dieu, apr�s un premier p�ch�, surtout apr�s le premier p�ch� contre
la foi, �gare, aveugle, endurcit de plus en plus le coupable, en sorte
qu'il marche, comme forc�, � sa perdition. Mais l'incr�dulit� premi�re
reste libre. Cette doctrine n'est d'ailleurs pas autre chose que
l'expression de l'impatience caus�e au proph�te par la longue r�sistance
qui fut oppos�e � sa pr�dication. Des hommes qui l'avaient entendu
maintes fois et qui avaient �t� t�moins de tous ses signes, s'ils ne se
rendaient pas enfin, �taient vraiment des hommes dont la raison avait
�t� perdue par quelque force �trang�re, des hommes devenus des
brutes,--le mot est de Mahomet,--assourdis, aveugl�s,--les termes sont
de lui,--d�j� la proie du ch�timent divin. De leur vivant la g�henne
envahissait leur �me; et s'ils �taient ainsi frapp�s, c'est qu'au temps
o� ils �taient libres de leur choix et ma�tres de leur raison, ils
avaient refus� de croire.

Les versets les plus nets en ce sens sont celui-ci:

�Sourds, muets et aveugles, ils ne peuvent plus revenir sur leurs pas
(II, 17),� et cet autre d�j� cit�: �Nous d�tournerons leurs coeurs et
leurs yeux de la v�rit�, puisqu'ils n'ont pas cru la premi�re fois, et
nous les laisserons errer confus dans leur �garement.�

Il sera utile d'ajouter � cet expos� de la th�odic�e de Mahomet quelques
mots relatifs � sa th�orie de la r�v�lation et � sa th�orie des anges.

Le dieu du Coran �tant fort difficilement accessible � l'homme, la
r�v�lation est, par ce fait, rendue n�cessaire: �Il n'est point donn� �
l'homme que Dieu lui adresse la parole; s'il le fait, c'est par la
r�v�lation ou � travers un voile (XLII, 50).� Ce dur verset a re�u dans
la suite bien des d�mentis pratiques de la part des mystiques de
l'islam.

La r�v�lation elle-m�me est con�ue par Mahomet d'une mani�re analogue �
celle dont il a con�u l'administration du monde. L'id�e s'en rattache �
celle de Dieu potentat. La r�v�lation est un message de Dieu. Il y a un
prototype du livre r�v�l�, une esp�ce de Coran c�leste, gard� aupr�s de
Dieu. Un ange lit dans ce livre et vient communiquer ce qu'il a lu au
proph�te. C'est l� un m�canisme tr�s simple et pour ainsi dire tout
externe. Nous sommes loin ici des ardeurs et de la passion du
proph�tisme biblique. La notion s'en est restreinte et dess�ch�e.

Mahomet a admis la progression proph�tique. �A chaque �poque, son livre
sacr�,� a-t-il dit (XIII, 39). Ces livres ne se contredisent pas mais
s'expliquent et se compl�tent. Cette id�e qui est belle en elle-m�me et
assez s�duisante, fut nuisible � l'islam. Beaucoup de sectes s'en
servirent pour ajouter au Coran de nouvelles r�v�lations qui, sous
couleur de l'expliquer, le d�truisaient.

Le Coran conserve � J�sus son titre de Verbe; mais ce mot n'a plus aucun
sens pr�cis dans l'id�e coranique de la r�v�lation.

La th�orie des anges doit �tre mentionn�e uniquement pour rappeler
qu'elle ne conc�de rien aux th�ories gnostiques de l'�manation. L'esprit
de Mahomet fut tr�s ferme sur le point fondamental de l'unit� divine; et
il ne se laissa surprendre par aucun c�t�. Les anges qu'il admit
concurremment avec les g�nies, sont cr��s et aussi distincts de Dieu que
le sont les hommes. Ils ont des fonctions aupr�s de Dieu; ils pr�sident
aux grands mouvements de la nature; ils servent de messagers entre Dieu
et l'homme. Mahomet connut la notion de sph�re c�leste, mais il n'eut
conscience de celle de l'intelligence des sph�res, qu'autant qu'il �tait
n�cessaire pour interdire l'adoration des astres. Il admit certains
pouvoirs magiques, qu'il condamna sans s'occuper de les expliquer.

Mahomet philosophe peut en d�finitive �tre jug� comme un esprit mod�r�
et sage, net et pratique, beaucoup plus moral que m�taphysique. Il cr�a
une th�odic�e noble et ferme, imit�e de la th�odic�e biblique. Il fut
pr�serv� par son bon sens de divers exc�s o� des th�ologiens ult�rieurs
entra�n�rent sa doctrine, et son ignorance relative ne lui permit pas de
pressentir aucune des difficult�s que la sp�culation philosophique
devait apr�s lui soulever dans l'islam.




CHAPITRE II

LES MOTAZ�LITES


La th�odic�e du Coran commen�a � �tre l'objet de la sp�culation
philosophique d�s le premier si�cle de l'h�gire. Avant donc
l'introduction des ouvrages des philosophes grecs dans l'islam, il s'y
produisit un mouvement philosophique spontan�. Cette sp�culation
s'affina ensuite et devint plus complexe � mesure que l'influence
grecque se fit davantage sentir. Il est curieux de suivre ces variations
de la th�odic�e jusqu'au moment o� les oeuvres de l'antiquit� ayant �t�
traduites et pleinement comprises, le probl�me scolastique se posa. La
plus importante lign�e des docteurs qui se distingu�rent dans cette
p�riode est constitu�e par la secte dite _Motaz�lite_.

Les th�ories fondamentales �tudi�es par les Motaz�lites furent celles
des qualit�s de Dieu et celle de la pr�destination et du libre arbitre.
Leurs discussions port�rent aussi sur une question d'ordre politique qui
eut un grand r�le dans l'histoire musulmane, � savoir: � quels signes on
reconna�t l'imam l�gitime. L'imam, on s'en souvient, est le pr�sident de
la communaut� musulmane, c'est-�-dire le khalife ou le sultan. Il se
forma � ce sujet une multitude de sectes, dont chacune s'attacha, en
m�me temps qu'� un dogme politique particulier, � certaines croyances
m�taphysiques[4]. Dans cet ouvrage, nous laisserons absolument de c�t�
les discussions politiques, pour ne nous occuper que de la suite des
id�es philosophiques. Les Motaz�lites constituent une secte vaste que
l'on peut diviser en beaucoup de sous-sectes, mais qui se distingue dans
l'ensemble par ses tendances rationalistes et lib�rales; en elle se
concentra une bonne part de la vie philosophique des musulmans, avant
l'apparition puis � c�t� des philosophes proprement dits.

[Note 4: La th�orie de l'im�mat a �t� longuement d�velopp�e par Ibn
Khaldoun dans ses _Prol�gom�nes_, trad. De Slane, _Notices et extraits
des Mss. de la Biblioth�que nationale_, t. XIX-XXI, premi�res
parties.--Ma�oudi y revient � diverses reprises dans les _Prairies
d'or_, et nous en avons nous-m�me dit quelque chose dans notre ouvrage
_le Mahom�tisme, le g�nie s�mitique et le g�nie aryen dans l'Islam_,
Paris, Champion, 1898, � l'endroit o� nous traitons des Alides.]

Nous ne poss�dons gu�re les ouvrages des docteurs Motaz�lites avant le
temps d'Avicenne; mais nous avons sur cette p�riode quelques bonnes
sources secondaires, dont la principale est le c�l�bre recueil de
Chahrastani sur _les Religions et les sectes_[5]. Ce remarquable
historien des id�es dans l'islam a consacr� � un grand nombre de
Motaz�lites des articles qui m�ritent confiance, si l'on en juge par le
soin avec lequel est r�dig� son expos� de la philosophie d'Avicenne, o�
le contr�le est possible. Il existe d'autres renseignements dans un
trait� de th�ologie et de philosophie encore insuffisamment �tudi�, le
_Maw�kif_, compos� par Adod ed-D�n el-Idji (mort en 756 H.). Soerensen a
�dit� les deux derni�res sections de ce livre, avec leur commentaire par
el-Djordj�ni[6]. En se servant de ces deux sources principales, Steiner
a publi� nagu�re un bon travail sur les Motaz�lites[7].

[Note 5: _Book of religious and philosophical sects_, �d. W. Cureton, 2
vol. Londres, 1847.--Cet important ouvrage a �t� traduit en allemand et
annot� par Th. Haarbr�cker, _Abu'l-Fath Muhammed asch-Schahrast�ni's
Religions-partheien und Philosophenschulen_. 2 vol. Halle,
1850.--Chahrastani mourut en 528 de l'h�gire (1153 Ch.).]

[Note 6: _Statio quinta et sexta et appendix libri Mevakif, auctore
Adhad-ed-D�n el-Ig�_, ed. Th. Soerensen. Leipzig, 1848.--Le _Maw�kif_
est un volumineux ouvrage. Il a �t� imprim� en entier � Constantinople.
C'est un trait� de philosophie; ce n'est pas, comme le livre de
Chahrastani, une histoire de la philosophie; mais il contient quelques
renseignements historiques.]

[Note 7: H. Steiner, _Die Mutaziliten oder die Freidenker im Isl�m_.
Leipzig, 1865.]

La question du libre arbitre fut pos�e, avant la naissance de la secte
Motaz�lite, par Mabed el-Djohani et At� fils de Yas�r qui appartenaient
� l'�cole du c�l�bre jurisconsulte Ha�an fils d'Abou'l-Ha�an de Basrah
(mort en 110). Ces docteurs se d�clar�rent partisans du libre arbitre de
l'homme. La doctrine contraire, que nous avons refus� de voir dans le
Coran, avait pr�valu dans l'islam, pendant les guerres des Omeyades.
L'on s'�tait attach�, implicitement au moins, au fatalisme, c'est-�-dire
que l'on croyait que l'homme �tait bon ou mauvais, pr�par� pour la
g�henne ou pour le paradis, d'apr�s les d�crets �ternels de Dieu. Les
passages du Coran oppos�s � cette opinion �taient l'objet d'une
interpr�tation (_taw�l_). La doctrine lib�rale de Mabed ayant amen� des
troubles, le khalife Abd el-M�lik le fit mettre � la torture et pendre
en l'an 80 de l'h�gire. Un autre docteur qui avait suivi ses opinions,
Abou Merw�n de Damas, fut crucifi� � la porte de cette ville par ordre
du khalife Hich�m fils d'Abd el-M�lik. C'�tait un esprit tr�s hardi.
Quant � At� fils de Yas�r, il �chappa au martyre et ne mourut qu'en l'an
103, �g� de 84 ans. Il �tait un affranchi de l'une des femmes du
proph�te, Ma�mounah.

Les premiers partisans du libre arbitre avaient pris le nom de
_Kadarites_; mais cette d�signation se trouvait ambigu�, car le mot
_kadr_ peut signifier �galement le pouvoir, le d�cret de Dieu, ou le
pouvoir, la libert� de l'homme, et le terme de Kadarite pouvait
s'entendre en m�me temps des partisans du libre arbitre ou de leurs
adversaires. Les Motaz�lites, en adoptant la croyance au libre arbitre,
rejet�rent le nom de Kadarites, et d�sign�rent le libre arbitre par le
mot _el-adl_, qui, dans son sens normal, signifie la justice.

W�sil fils d'At� fut le fondateur de la grande secte des Motaz�lites. Il
naquit � M�dine l'an 80, fut un affranchi des B�nou Makhzoum ou des
B�nou Dabbah, et mourut en 131. Il �tait orateur, mais il ne pouvait pas
prononcer la lettre _ra_ qu'il changeait en _gha�n_; autrement dit il
grasseyait; mais sa connaissance de l'arabe et sa facilit� de parole
�taient telles qu'il r�ussissait � �viter dans le discours les mots
contenant le _ra_; ce qui a fait dire � un po�te: �Tu m'as r�duit �
l'�tat du _ra_ que l'on ne prononce pas; tu m'as supprim� comme si tu
�tais W�sil.�

W�sil fut d'abord �l�ve de Ha�an de Basrah; puis il se s�para de lui �
cause d'une opinion nouvelle qu'il �mit sur l'�tat des croyants
coupables de p�ch� grave. Il dit que le croyant p�cheur, le _f�sik_,
�tait dans un �tat interm�diaire entre le croyant juste et l'impie ou
_k�fir_. Cette opinion demeura dans sa secte sous la d�signation de
doctrine de �l'�tat mixte�. On rapporte � cette circonstance l'origine
du nom de Motaz�lites qui signifie �les s�par�s�.

W�sil commen�a aussi � nier les qualit�s de Dieu. Son intention, en
�mettant cette doctrine, �tait de sauver le pur monoth�isme. Il ne
comprenait pas l'unit� d'un Dieu possesseur d'attributs, et il disait:
�Celui qui affirme une qualit� �ternelle � c�t� de Dieu affirme deux
dieux.� Cependant il ne semble pas qu'il ait m�ri cette th�orie, autant
que nous pouvons en juger, en l'absence de ses oeuvres. Comme tous les
Motaz�lites apr�s lui, il fut tr�s net dans la foi au libre arbitre: �Il
est impossible, disait-il, que Dieu veuille et d�cr�te le mal,
contrairement � ce qu'il ordonne.� Il admit le d�cret divin en ce qui
concerne les �v�nements ext�rieurs, l'infortune ou la prosp�rit�, la
maladie ou la sant�, la vie ou la mort. En d'autres termes il admit un
fatalisme physique, mais il condamna le fatalisme moral.

Amr fils d'Ob��d, autre chef c�l�bre des Motaz�lites, fut contemporain
de W�sil fils d'At� et se s�para en m�me temps que lui de l'�cole de
Ha�an de Basrah. C'�tait un personnage d'un caract�re int�ressant. Il
para�t �tre d'origine afghane, son a�eul ayant fait partie des
prisonniers qui tomb�rent aux mains des Musulmans � Kaboul. Il �tait un
affranchi des B�nou T�mim. Sa mort arriva en 144 ou 145.

L'historien Ma�oudi t�moigne d'une grande admiration pour Amr fils
d'Ob��d, dont il dit qu' �il fut le cheikh des Motaz�lites de son temps,
le docteur le plus �minent de cette secte et que personne ne l'�clipsa
depuis. Il a laiss� des trait�s, des discours et un grand nombre de
dissertations sur le libre arbitre, sur l'unit� de Dieu, etc.�. Nous ne
connaissons pas ces �crits. L'historien appuie ces �loges par quelques
anecdotes qui montrent le caract�re �lev� et l�g�rement cynique de ce
personnage[8].

[Note 8: V. les _Prairies d'or_, VI, 208-212.]

Ces quelques vers que Ma�oudi cite comme ayant �t� r�cit�s par Amr en
pr�sence de Mansour donnent de lui une haute id�e: �O toi que
l'esp�rance aveugle, les d�ceptions et la mort te s�parent de ce que tu
esp�res. Ne vois-tu pas que le monde avec ses attraits trompeurs n'est
qu'une station o� le voyageur campe un moment, puis s'�loigne? Ses
pi�ges sont mortels, ses plaisirs une angoisse; sa s�r�nit� n'est que
trouble; son empire n'est que r�volutions. La qui�tude de l'homme y est
troubl�e par de perp�tuelles alarmes; ni la douceur ni la violence n'y
peuvent rien. L'homme est comme le but des catastrophes et du tr�pas, le
jouet des adversit�s filles du destin. Il fuit pour sauver sa vie et la
mort est en embuscade; chacun de ses faux pas est une chute. Il se
consume en efforts au profit de ses h�ritiers, et c'est la tombe qui
recueille le fruit de ses fatigues.�

Malgr� la r�putation d'Amr fils d'Ob��d, nous savons en somme peu de
chose de sa doctrine.

Apr�s l'�poque de ces premiers Motaz�lites la connaissance des livres
grecs s'introduisit dans l'islam. Les Motaz�lites les �tudi�rent, et
nous constatons quels progr�s cette �tude fit faire � leur pens�e,
combien elle l'enrichit et l'affina, en rencontrant, apr�s une ou deux
g�n�rations, toute une pl�iade de docteurs de cette secte, en t�te
desquels il convient de citer Abou'l-Hod��l el-All�f de Basrah.
Abou'l-Hod��l naquit en 135. Il �tait affranchi des B�nou Abd el-Ka�s.
Il �tudia la philosophie � Bagdad sous la direction d'un �l�ve de W�sil
fils d'At�. Il composa de nombreux ouvrages que nous ne poss�dons point,
et il prit part aux controverses th�ologiques qui eurent lieu sous
Mamoun. Chahrastani le fait mourir � l'�ge de 100 ans, en 235; mais
Abou'l-Mah�sin donne la date de 226, qui est sans doute pr�f�rable.

Abou'l-Hod��l n'adopta pas l'opinion absolue de ses pr�d�cesseurs
touchant la n�gation des qualit�s divines. Il admit les qualit�s comme
des modes sous lesquels appara�t l'essence divine; Chahrastani compare
cette conception � celle des hypostases chez les chr�tiens; mais cette
comparaison ne semble pas tr�s satisfaisante. Les qualit�s divines, dit
plus clairement le m�me historien, �taient pour lui l'essence m�me de
Dieu, non pas des id�es annex�es � cette essence; elles n'avaient qu'une
signification purement n�gative, ou plut�t elles exprimaient seulement
ce qui �tait contenu dans le concept de l'essence. Abou'l-Hod��l ne
disait pas: Dieu est savant par son essence et non pas par la science;
il disait: Dieu est savant par une science qui est son essence. La
premi�re formule, qui pouvait �tre celle des Motaz�lites ant�rieurs,
niait la qualit�; la seconde reconnaissait une essence qui est
identiquement qualit� ou une qualit� qui est identiquement essence.

Cette remarquable finesse d'analyse se retrouve dans les autres parties
de la philosophie d'Abou'l-Hod��l. Sa th�orie de la volont� divine et
humaine est int�ressante. La volont� en Dieu n'est qu'un mode de la
science; Dieu veut ce qu'il sait bon. Il y a deux sortes de volitions ou
d'actions divines: les unes qui n'ont pas besoin d'�tre form�es dans un
lieu, mais qui produisent d'elles-m�mes leur effet imm�diat, comme les
volitions dans l'ordre de la cr�ation, exprim�es par la parole: _sois_;
les autres qui ont besoin de tomber dans un lieu pour produire leur
effet; ce sont les volitions d'ordre moral exprim�es par les
commandements, les d�fenses, les communications de Dieu. En l'homme les
volitions et l'activit� int�rieures sont n�cessairement libres. On ne
peut pas, dit notre docteur, d'apr�s Chahrastani, se les repr�senter
d'une autre sorte. Ceci est la preuve du libre arbitre par la conscience
que l'on en a. Quant � l'activit� ext�rieure, elle n'est pas libre en
elle-m�me; mais elle est ordinairement la cons�quence des volitions
libres du dedans.

Assez �trange est la th�orie d'Abou'l-Hod��l sur le mouvement du monde.
Ce philosophe semble avoir cherch� � admettre la doctrine grecque de
l'�ternit� du monde, sans se mettre en contradiction explicite avec le
Coran. Ne pouvant croire � un mouvement �ternel sans commencement ni
sans fin, il enseigna que la cr�ation est la mise en mouvement du monde,
et que la fin du monde est sa rentr�e dans le repos. Il y aurait donc eu
de toute �ternit� et il subsistera � jamais une mati�re en repos. Encore
ce repos est-il con�u d'une mani�re tr�s m�taphysique. Il ne faut pas
prendre ce mot dans son sens ordinaire. L'�tat de repos �ternel du monde
est beaucoup plut�t un �tat d'ordre absolu, dans lequel tout arrive
conform�ment � des lois n�cessaires, selon une pr�voyance ind�fectible.
C'est, en somme, un �tat dans lequel tout caprice et toute libert�
cessent; il n'est pas douteux qu'Abou'l-Hod��l ne l'ait entendu ainsi.
Il ne comprit, dit Chahrastani, la libert� humaine qu'en ce monde. Apr�s
ce monde les hommes entrent dans une sorte d'�tat absolu, qui est un
�tat de supr�me bonheur pour les uns, de peine affreuse pour les autres.

L'on voit combien sont ing�nieuses ces doctrines et comme le contact de
l'esprit grec, tout en mena�ant de d�naturer le dogme coranique, avait
promptement �veill� chez les Mahom�tans le g�nie philosophique.

Enfin on doit encore signaler chez Abou'l-Hod��l une autre id�e hardie,
non indigne des pr�c�dentes: c'est celle de la loi naturelle. Elle est
tr�s clairement exprim�e par Chahrastani. Avant toute r�v�lation,
l'homme peut parvenir � la connaissance de Dieu et � la conscience du
bien et du mal, et m�me il y est tenu. L'homme doit, par sa propre
raison, discerner la beaut� du bien et la laideur du mal; il est oblig�
de s'efforcer d'agir selon la v�rit� et la justice, d'�viter le mensonge
et l'iniquit�. S'il manque � cette obligation, il m�rite d'�tre puni.
Cette th�orie de la loi naturelle fut g�n�ralement admise dans l'�cole
Motaz�lite.

A c�t� d'Abou'l-Hod��l el-All�f brille un autre grand docteur
motaz�lite, Ibr�him fils de Say�r en-Nazz�m, l'un des principaux
dialecticiens de l'�cole de Basrah au temps de Mamoun[9]. Ce khalife se
plaisait � entendre disserter ces deux ma�tres; il les faisait venir �
sa cour avec des docteurs des autres sectes, et il r�pandit ainsi dans
le public le go�t et l'habitude de la sp�culation. Nazz�m avait lu
beaucoup de livres des philosophes grecs, nous dit Chahrastani qui, en
l'absence des ouvrages de ce ma�tre, reste toujours notre principale
source. Il ne para�t pas cependant qu'il soit arriv� � une philosophie
bien diff�rente de celle d'Abou'l-Hod��l; on peut seulement croire qu'il
avait un g�nie m�taphysique moins fin et l'esprit davantage port� vers
les sciences de la nature. Il fut un encyclop�diste.

[Note 9: Abou'l-Mah�sin dit que Nazz�m parut en l'an 220. _Abu'l-Mahasin
Ibn Tagri Bardii Annales_, �d. Juynboll, 2 vol. Leyde, 1852-1857. Pour
les r�f�rences, consultez l'index.]

Nazz�m d�veloppa d'une mani�re int�ressante la doctrine de la justice de
Dieu, li�e � celle de l'optimisme. Il retira � Dieu le pouvoir de faire
le mal. L'opinion r�pandue chez les Motaz�lites �tait que Dieu pouvait
faire le mal, mais qu'il ne le faisait pas parce que le mal �tait laid.
Nazz�m soutint que si la laideur �tait une qualit� essentielle du laid
en acte, le laid en acte ne pouvait �tre attribu� � Dieu, et que comme
la laideur se trouvait aussi dans la possibilit� du laid, on ne pouvait
pas davantage attribuer � Dieu le laid en puissance. En d'autres termes,
le mal n'�tait pas pu par Dieu ni en puissance ni en acte. Nazz�m pousse
plus loin sa pens�e. M�me le moindre bien n'est pas pu par Dieu; il ne
peut vouloir que le plus grand bien; ce serait lui faire injure que de
supposer possible un plus grand bien et d'admettre qu'il ne le chois�t
pas. A ceux qui objectaient qu'alors tous les actes du cr�ateur �taient
d�termin�s, Nazz�m r�pondait: Cette d�termination que j'admets dans la
puissance, vous �tes forc�s de l'admettre dans l'acte; car tout en
disant que Dieu a en principe le choix entre l'existence et l'absence
d'un bien, vous reconnaissez qu'en fait il choisit son existence.
C'�tait d�j� l� une assez haute dispute scolastique.

Notre docteur se trompa en essayant d'emprunter aux Grecs cette notion
fameuse que l'�me est la forme du corps. Il comprit mal la pens�e, et il
enseigna que le corps est la forme ext�rieure de l'�me et de l'esprit,
l'esprit �tant pour lui une substance dou�e elle-m�me d'une esp�ce de
corps tr�s subtil qui p�n�tre toutes les parties du corps mat�riel et y
est infuse comme l'essence l'est dans la rose, l'huile dans le s�same,
le beurre dans le lait. Ainsi que le remarque Chahrastani, Nazz�m �tait
plus port� vers les physiologues que vers les m�taphysiciens.

L'id�e qu'il se fit de la cr�ation est curieuse, bien que Chahrastani
pr�tende qu'il l'ait prise aux Grecs; Dieu selon lui cr�a d'un seul coup
tout l'ensemble des �tres, mais il les cacha, et il ne les laissa
appara�tre que successivement. Cette apparition est ce que nous appelons
la g�n�ration. En r�alit� Adam et tous ses descendants ont exist�
ensemble depuis le premier jour. Il n'y a eu qu'une cr�ation unique
apr�s laquelle aucune autre cr�ation nouvelle n'est possible. Toutes les
choses se d�veloppent et se manifestent sur ce fond de la nature une
fois donn�e.

Cette doctrine aboutit chez Nazz�m � un d�terminisme physique tr�s net
et qui lui fait honneur: Il n'y a pour lui qu'une seule activit� libre
dans la nature, c'est celle de l'homme. Hors de l� toutes les choses
arrivent par n�cessit�. La pierre lanc�e en l'air ob�it quelque temps �
l'impulsion libre qui lui vient de la main de l'homme; puis, l'effet de
cette impulsion �tant us�, elle revient � la place que lui assigne la
force naturelle inh�rente en elle.

Ce docteur s'occupa aussi de la question de la divisibilit� � l'infini
des corps, et il conclut en niant la partie indivisible. Il �mit une
th�orie des accidents physiques qu'il identifia avec des corps; les
saveurs, les couleurs, les odeurs sont corporelles pour lui. Nazz�m fut
donc un savant et un penseur aux id�es hardies et vastes; son oeuvre et
celle d'Abou'l-Hod��l, si succinctement qu'elles soient connues, nous
montrent d�j� la m�taphysique, la dialectique et la physique des Grecs
p�n�trant dans le monde musulman.

Aux deux grands docteurs que nous venons de citer, on doit encore en
joindre d'autres auxquels on attribue des opinions int�ressantes sur des
questions c�l�bres. Cette pl�iade de penseurs a, en peu de temps, pouss�
ses recherches dans les directions les plus vari�es, au point qu'on
croirait, en en entendant parler, qu'ils marquent les �tapes d'une
longue �volution philosophique, alors qu'en r�alit� ils sont presque
contemporains. L'impulsion donn�e � l'esprit oriental par les lettres
grecques fut donc d'une vivacit� merveilleuse.

Bichr, fils de Motamir, posa la question dite du _tawallud_ qui consiste
� �tudier la transmission de l'action d'un agent � travers une s�rie
d'objets. Le _Maw�kif_ donne comme exemple l'action d'une main tenant
une cl�; l'agent meut sa main, il en r�sulte le mouvement de la cl� qui
peut-�tre n'�tait pas voulu[10]. Cette question prit de l'importance en
morale et suscita de nombreuses discussions chez les Motaz�lites
post�rieurs, comme on peut le voir d'apr�s le _Maw�kif_. Il s'agissait
de savoir comment des causes ext�rieures pouvaient modifier l'activit�
d'un agent libre et diminuer sa responsabilit�. C'�tait toute une
th�orie des causes interf�rentes qui se constituait.

[Note 10: Sur la question du _tawallud_, V. le _Maw�kif_, pages 116 �
125.]

Bichr souleva aussi deux questions fameuses en th�odic�e et qui sont
parmi les plus difficiles de cette science: celle de la justice de Dieu
� l'�gard des enfants, et celle de sa Providence relativement aux
peuples qui n'ont pas connaissance de la foi. Sur la premi�re, il nia
que Dieu p�t condamner les enfants, non pas pr�cis�ment parce que ce
serait injuste, mais parce que cela supposerait que l'enfant est capable
de d�m�rite et qu'alors il n'est pas un enfant, ce qui est
contradictoire. Sur la seconde question, Bichr s'�carte de l'optimisme
dominant chez les Motaz�lites. Il croit que Dieu e�t pu constituer un
autre monde o� tous les hommes eussent �t� appel�s � la foi et eussent
m�rit� d'�tre sauv�s; il n'y a pas de limite � la perfection que Dieu
peut r�aliser, et l'on peut toujours supposer un monde meilleur � tout
autre donn�. Dieu donc n'�tait pas tenu au meilleur; ou, en d'autre
termes, nos jugements sur le bon et sur la justice ne lui sont pas
applicables. Il �tait seulement tenu de donner � l'homme le libre
arbitre, et, � quelque moment, la r�v�lation; en dehors de la
r�v�lation, l'homme a, pour se conduire, les lumi�res de la raison qui
lui d�couvrent la loi naturelle.

Les doctrines de Bichr paraissent, d'apr�s le bref compte rendu de
Chahrastani, moins solides et moins hautes que celles des pr�c�dents
docteurs.

Avec Mamar fils d'Ib�d es-Solami, la doctrine motaz�lite acquiert une
hardiesse singuli�re et s'avance vers le panth�isme. Pour ce docteur,
Dieu n'a cr�� que les corps et non les accidents; les corps produisent
les accidents ou par nature comme le feu produit la chaleur et la
br�lure, comme la lune produit la clart�, ou librement, comme dans le
cas de la vie animale. Selon Mamar, l'�tre et le p�rir sont aussi des
accidents; ils ne seraient donc pas les effets imm�diats des actes du
cr�ateur, et celui-ci n'aurait produit qu'une mati�re universelle d'o�
sortiraient successivement, en vertu d'une force immanente, les formes
de tous les �tres.

Ayant exclu Dieu de la nature, Mamar le rel�gue aussi hors des atteintes
de notre connaissance, par son opinion tr�s absolue sur la n�gation des
qualit�s divines. La science, par exemple, ne peut �tre attribu�e �
Dieu, parce que, ou il est lui-m�me l'objet de sa science et alors il y
a une distinction entre le connaissant et le connu et par cons�quent une
dualit� dans l'�tre de Dieu; ou l'objet de sa science lui est ext�rieur,
et alors il n'est savant qu'� la condition de cet objet ext�rieur et il
n'est plus absolu. Cette critique revient � dire que nos concepts ne
sont pas applicables � l'�tre divin et que celui-ci est inconnaissable.

Les tendances panth�istes de Mamar trouvent leur aboutissement chez
Tom�mah fils d'el-Achras. Ce docteur, fort connu des historiens, fut
pers�cut� par R�ch�d qui l'emprisonna en l'an 186, et jouit au contraire
d'une grande faveur aupr�s de Mamoun. Il mourut en 213. Il avait le don
de l'anecdote et de l'ironie, comme il para�t d'apr�s les r�cits de
Ma�oudi[11]. L'histoire du parasite qui se glissa dans une troupe de
manich�ens croyant qu'ils allaient � une partie de plaisir, est assez
amusante. Cet homme s'aper�ut de son erreur quand il vit les manich�ens
et lui-m�me charg�s de cha�nes par ordre de Mamoun. Amen�s devant le
khalife, ces h�r�tiques furent ex�cut�s. Quant au parasite, il se
d�clara pr�t � renier Man�s et � souiller son image, expliquant qu'il
s'�tait tromp�, ce qui divertit fort le khalife.--On pr�te � Tom�mah
cette opinion que le monde est un acte de Dieu selon la nature,
c'est-�-dire que le monde n'est pas l'effet d'un acte libre du cr�ateur,
mais qu'il sort n�cessairement de la nature divine. Le monde serait
ainsi �ternel comme Dieu et une face de la divinit�.

[Note 11: Les _Prairies d'or_, VII, 12 et suiv.]

La notion de la m�tempsycose reparut chez deux docteurs de la secte de
Nazz�m, Ahmed fils de H�bit et Fadl el-Hodabi. Ils l'appliqu�rent avec
limitation et d'une mani�re assez grossi�re, aux hommes qui n'ayant �t�
ni tout � fait bons ni tout � fait m�chants, ne sont dignes ni du ciel
ni de l'enfer. Les �mes de ces hommes rentrent dans des corps d'hommes
ou d'animaux et recommencent d'autres existences. Ils eurent aussi une
interpr�tation originale de la vision de Dieu, au jour de la
r�surrection. Les hommes ne verront pas Dieu lui-m�me; mais ils verront
la premi�re intelligence, qui est l'intellect agent d'o� les formes
d�coulent sur les �tres; c'est, d'apr�s eux, ce qu'a entendu le proph�te
quand il a dit: �Vous verrez votre Seigneur, comme vous voyez la lune
dans la nuit de la n�om�nie.� Voil� un exemple assez topique de
l'application d'une id�e grecque � un texte musulman.

Nous arrivons � un c�l�bre polygraphe et encyclop�diste, Amr, fils de
Bahr el-Dj�hiz, chef des Motaz�lites de l'�cole de Basrah. Ce docteur
avait �t� au service de N�zzam en qualit� de page. Il suivit ses le�ons
et recueillit son enseignement. Nos biblioth�ques renferment un grand
nombre d'�crits attribu�s � Dj�hiz, et quoique cette attribution soit
souvent douteuse, on peut regretter que ces manuscrits n'aient pas fait
l'objet de plus de travaux[12]. Dj�hiz toucha les sujets les plus
divers: belles-lettres, rh�torique, folklore, th�ologie, philosophie,
g�ographie, histoire naturelle; son oeuvre embrassa toute la vie
religieuse, sociale et litt�raire de son temps. Elle re�ut les plus
hauts �loges. Ma�oudi dit[13]: �On ne conna�t pas parmi les
traditionnistes et les savants d'auteur plus f�cond que Dj�hiz. Ses
�crits, malgr� leurs tendances h�r�tiques bien connues, charment
l'esprit du lecteur et lui apportent les preuves les plus �videntes. Ils
sont bien coordonn�s, r�dig�s avec un art parfait, admirablement
construits et orn�s de tous les attraits du style.� Dj�hiz para�t avoir
exerc� une influence consid�rable. Il contribua � r�pandre parmi
beaucoup d'auteurs l'esprit lib�ral et critique de sa secte. Quant � sa
philosophie propre, toujours connue par le r�sum� sec de Chahrastani,
elle semble n'avoir pas �t� d�pourvue de finesse ni de puissance.

[Note 12: Van Vloten a �dit� un ouvrage attribu� � el-Dj�hiz: _Le livre
des beaut�s et des antith�ses_, Leyde, 1898. Cet ouvrage n'est pas
sp�cialement philosophique. V. en un compte rendu par Hirschfeld dans
_Journal of the Royal Asiatic Society_, janvier 1899, p. 177.--V. sur
les ouvrages d'el-Dj�hiz ou � lui attribu�s Brockelmann, _Geschichte der
Arabischen litteratur_, I, 153.]

[Note 13: Les _Prairies d'or_, VIII, 33 et suiv.]

Il n'y a pas de libert� dans la connaissance. La connaissance d�coule
d'une n�cessit� naturelle. La volont� elle-m�me n'est qu'un mode de la
science et une esp�ce d'accident. L'acte volontaire d�signe l'acte qui
est connu par son auteur. La volont� relative � un acte ext�rieur n'est
qu'une inclination.

Les corps ont aussi de ces inclinations naturelles, qui d�coulent de
leurs forces intimes. Les substances sont seules �ternelles. Les
accidents sont le changeant, le mobile, et ils expriment, en raison de
la puissance immanente dans les substances, le processus de la vie des
corps et de l'esprit. Si ce syst�me est bien compris, il aboutit donc �
une esp�ce de monadologie.

El-Dj�hiz a �mis cette opinion bizarre que les damn�s ne souffraient pas
�ternellement dans le feu, mais qu'ils se transformaient dans la nature
du feu. Relativement � la th�orie de la r�v�lation, on lui attribue
cette autre opinion passablement excentrique que le Coran est un corps
cr�� qui peut se changer en homme ou en animal.

D�j� avec el-Dj�hiz, mort en 255, nous atteignons l'�poque du premier
des grands philosophes el-Kindi. Mais pour n'avoir pas � revenir plus
tard sur les Motaz�lites, nous allons poursuivre en peu de mots
l'histoire de cette int�ressante secte jusqu'au temps du th�ologien
Achari.

El-Khay�t se distingue pendant cette p�riode dans l'�cole des
Motaz�lites de Bagdad. Il fonde une th�orie � aspect subjectiviste et
assez originale. Il appelle chose ce qui est connu, ce dont on peut
parler; et la chose, pour lui, a une r�alit� ind�pendante de son
existence. L'�tre n'est qu'une qualit� qui s'ajoute � la chose. Le noir,
par exemple, est noir m�me dans la non-existence. Autrement dit, la
chose est d�j� r�elle dans le simple concept, avec son essence et ses
qualit�s; et la production de l'objet se limite � l'addition de la
qualit� d'�tre � cette essence et � ces qualit�s r�elles.

Dans l'�cole des Motaz�lites de Basrah, deux noms pr�dominent: ceux
d'el-Djobb�y, mort en 303, et de son fils Abou H�chim. La dispute qui
s'�leva entre ces deux docteurs au sujet des attributs divins, est d'une
extr�me subtilit�. Jadis le grand docteur Abou'l-Hod��l avait fait
dispara�tre tous les attributs dans le concept m�me de l'�tre divin.
Abou H�chim trouve ce concept pur un peu vide. Il essaye de le remplir,
d'en faire une image plus vivante de Dieu. Selon lui, les attributs sont
des modes distincts de l'�tre, mais qui ne sont ni existants ni connus
en eux-m�mes et qui ne peuvent �tre et �tre connus qu'avec l'essence
divine. La raison distingue la chose connue en soi et la chose connue
dans une de ses qualit�s; et ces jugements par lesquels elle r�unit ou
elle disjoint les attributs, ne reviennent ni � affirmer l'�tre seul, ni
� affirmer des accidents � c�t� de l'�tre. Les attributs sont donc des
esp�ces de modes ayant une existence subjective pour celui qui conna�t
l'�tre divin. La subjectivit� m�me de cette th�orie d�plut � el-Djobb�y.
Il lui sembla que ces modes se r�duiraient � des noms ne recouvrant
aucun concept ou � des id�es purement relatives de l'esprit, incapables
de valoir comme qualit�s; et il s'en tint � peu pr�s � la doctrine
d'Abou'l-Hod��l.

Djobb�y eut pour �l�ve, avec son fils, le fameux th�ologien Achari
(260-324) qui marque un point culminant dans l'histoire de la th�ologie
philosophique chez les Musulmans; mais comme nous n'avons pas
l'intention de parler de lui dans ce volume, il convient que nous nous
arr�tions.

Nous avons dit que les Motaz�lites �taient la plus philosophique des
sectes musulmanes, et que nous n'entreprendrions pas l'histoire des
sectes th�ologiques, juridiques, mystiques et politiques. Quelques
lignes sur des sectes oppos�es aux Motaz�lites suffiront � faire sentir
la sup�riorit� de ceux-ci, et � laisser entrevoir l'immense mouvement
d'id�es qui eut lieu dans la p�riode dont nous nous occupons, et dont
nous venons de rapporter ce qui int�resse le plus la philosophie pure.

En opposition avec la th�orie Motaz�lite de la n�gation des attributs
divins, on vit s'�lever une th�orie adverse qui affirma ces qualit�s
jusqu'� tomber dans l'anthropomorphisme. On appelle en g�n�ral Sif�tites
du mot _Sif�t_, qualit�s, les Musulmans qui affirment la r�alit� des
attributs divins, conform�ment � la tradition orthodoxe. Apr�s
l'apparition de la critique Motaz�lite, quelques Sif�tites se
r�fugi�rent dans une th�orie prudente du divin inconnaissable. Ils
dirent que, sans aucun doute, Dieu n'�tait pas semblable � l'homme,
qu'il n'avait ni semblable ni associ�, et que, en d�finitive, on
ignorait le sens r�el des versets du Coran qui contiennent des images
anthropomorphiques. D'autres Sif�tites tomb�rent, en sens inverse, dans
d'�tonnants exc�s. Parmi eux on remarque Mohammed fils de Kerr�m qui fut
le fondateur d'une secte tr�s importante, surtout en Syrie. Ce
personnage, issu du S�djestan, mourut en 256 � Zogar et fut enterr� �
J�rusalem[14]. Il enseigna que Dieu est pourvu d'un corps et d'une
figure semblables � ceux des cr�atures, et il expliqua � la mani�re
humaine les qualit�s divines. Chahrastani donne de longs d�tails sur
cette secte, et il remarque que les m�mes questions existaient dans le
juda�sme o�, selon lui, elles �taient r�solues dans le sens
anthropomorphe par les Kara�tes[15].

[Note 14: V. Sylvestre de Sacy, _Expos� de la Religion des Druzes_, 2
vol. Paris, 1838, Introduction, p. xix.]

[Note 15: Chahrastani, �d. Cureton, p. 65.]

Les th�ologiens oppos�s � la doctrine du libre arbitre, re�urent le nom
g�n�ral de _Djabarites_, du mot _djabr_, contrainte. On doit citer parmi
eux Djahm, fils de Safw�n, qui pr�cha � Tirmid, dans la Transoxiane, et
fut mis � mort � la fin du r�gne des Omeyades. Djahm soutenait que
l'homme n'a pas de pouvoir sur ses actes et qu'il ne peut �tre qualifi�
de soumis � Dieu. Il est en v�rit� contraint; il n'a ni pouvoir, ni
volont�, ni libert�. Dieu cr�e tous ses actes comme il les cr�e dans les
autres �tres, dans l'arbre qui pousse, dans l'eau qui coule, dans la
pierre qui tombe. Les actes bons ou mauvais de l'homme sont n�cessit�s
et les ch�timents ou les r�compenses sont des cons�quences n�cessaires
de ces actes n�cessaires.

L'on voit combien ces th�ories brutales nous �loignent de la fine
analyse des penseurs Motaz�lites et de la vraie philosophie.




CHAPITRE III

LES TRADUCTEURS


Nous avons, dans les premiers chapitres, pos� la th�se du probl�me
scolastique, c'est-�-dire la th�odic�e mahom�tane et ses variations
imm�diates; nous allons maintenant poser l'antith�se, qui consiste dans
l'introduction de la philosophie grecque dans l'islam. Et ici nous
sommes oblig� d'�largir beaucoup notre cadre. Il ne faut pas se
repr�senter exclusivement la philosophie musulmane soit comme l'effet
d'une renaissance subite survenue apr�s la d�couverte d'ouvrages
antiques, soit comme la continuation imm�diate de la philosophie
grecque. Son origine est un peu plus complexe. Le mouvement de
traduction en arabe commen�a sous le r�gne d'el-Mansour (136-158), et
fut encyclop�dique. On traduisit des ouvrages scientifiques,
litt�raires, philosophiques et religieux appartenant � cinq
litt�ratures: les litt�ratures grecque, h�bra�que, syrienne, persane et
indienne. Les �crits philosophiques ne furent pas compris du premier
coup et l'on n'eut en arabe de traductions suffisamment parfaites
d'Aristote qu'au temps d'el-Farabi, au commencement du quatri�me si�cle
de l'h�gire. Mais d'un autre c�t� la tradition de l'enseignement
philosophique grec s'�tait continu�e dans le monde oriental jusqu'au
m�me temps; et alors que les grandes oeuvres de la haute �poque
classique �taient oubli�es ou mal comprises, des oeuvres secondaires et
de basse �poque, contenant des m�thodes d'un caract�re d�j� scolastique
devaient �tre largement r�pandues. Il ne me para�t pas que l'on ait
jamais tent� un effort assez consid�rable pour reconstituer l'histoire
de l'enseignement philosophique d�s apr�s le temps d'Aristote et jusqu'�
la formation de la scolastique musulmane. Au moment o� celle-ci apparut,
la philosophie �tait consid�r�e, non pas comme une collection de
syst�mes disparates, mais comme une science unique et vivante qui se
perp�tuait surtout par la tradition. La renaissance philosophique chez
les Arabes fut produite par l'�tude directe des ouvrages anciens � la
lumi�re et sous l'influence de cette tradition.

Plusieurs auteurs arabes, parmi lesquels Farabi, comme nous le verrons,
ont tr�s nettement exprim� cette croyance en l'unit� de la philosophie,
confondue � leurs yeux avec la science, et en sa perp�tuit�. Ma�oudi, se
r�f�rant � un de ses livres malheureusement perdu, dit quelque part[16]:
�Nous avons rappel� comment le chef-lieu du savoir humain a �t�
transf�r� d'Ath�nes � Alexandrie, dans le pays d'�gypte. L'empereur
Auguste, apr�s qu'il eut fait p�rir Cl�op�tre, �tablit deux foyers
d'instructions, Alexandrie et Rome; l'empereur Th�odose fit cesser
l'enseignement � Rome et le reporta tout entier � Alexandrie. Nous avons
dit encore pourquoi, sous Omar fils d'Abd el-Aziz, le chef-lieu de
l'enseignement fut transf�r� d'Alexandrie � Antioche, et comment, plus
tard, sous le r�gne de Mot�wekkil, il fut transf�r� � Harr�n.� Ces
lignes sont un peu br�ves et elles ne repr�sentent peut-�tre pas tr�s
exactement la marche r�elle de la tradition philosophique. Mais du moins
elles indiquent assez bien l'esprit dans lequel doit �tre r�dig� et lu
ce chapitre.

[Note 16: Ma�oudi, _le Livre de l'avertissement et de la revision_,
trad. B. Carra de Vaux, page 170, Paris, Collection de la Soci�t�
asiatique, 1896. Le texte arabe de ce livre a �t� �dit� par M. J. de
Goeje, _Bibliotheca geographorum arabicorum_, t. VIII, _Kit�b at-tanb�h
wa'l-ischr�f_, Leyde, 1894.]

Avant l'�poque de la conqu�te musulmane, la branche de la famille
s�mitique qui dominait en Orient n'�tait pas l'arabe; c'�tait
l'aram�enne, � laquelle appartient la litt�rature syriaque. L'hell�nisme
avait p�n�tr� de fort bonne heure chez les Aram�ens, et ceux-ci avaient
eu tout le temps d'en subir l'influence au moment o� ils furent
supplant�s dans leur h�g�monie par leurs cousins arabes. Les Arabes
trouv�rent donc la tradition philosophique d�j� �tablie dans une race
apparent�e � la leur, de qui ils la recueillirent sans peine. Nous
devons expliquer cette transmission.

Ce fut d�s le milieu du deuxi�me si�cle de l'�re chr�tienne que
l'hell�nisme commen�a � se r�pandre dans le monde aram�en, port� par le
christianisme et la gnose. Vers ce moment-l� fut faite de l'h�breu en
syriaque la version des �critures dite _Pechito_, qui t�moigne de la
connaissance de la version grecque des Septante[17]. Dans le m�me temps
les Marcionites et les Valentiniens comptaient des adeptes � �desse[18].
Bardesane, peu apr�s, fondait, dans cette ville, la litt�rature syriaque
et instituait une secte qui, malgr� des doutes r�cemment soulev�s[19],
ne peut gu�re �tre rattach�e qu'au gnosticisme. Au commencement du
troisi�me si�cle, un �v�que d'�desse se fit imposer les mains par
l'�v�que d'Antioche et affilia, par cet acte, l'�glise syrienne �
l'�glise hell�nique[20]. Un lien officiel fut d�s lors �tabli entre
l'arama�sme et l'hell�nisme.

[Note 17: Rubens Duval, _Histoire d'�desse_, _Journal Asiatique_, 1891,
t. II, p. 262.]

[Note 18: Rubens Duval, _op. laud._, p. 267.]

[Note 19: M. F. Nau, dans diff�rentes publications et notamment dans une
note intitul�e _Bardesane l'Astrologue_ (_Journal Asiatique_, 1899, t.
II, pages 12 � 19), a soutenu que Bardesane n'avait jamais vers� dans le
gnosticisme et que tout au plus �tait-il tomb� dans les erreurs des
astrologues. Cette opinion, outre qu'elle conduit � accuser saint Ephrem
d'ignorance et presque de mauvaise foi, rendrait difficilement
explicable la tradition ancienne et tenace qui range Bardesane parmi les
dualistes ou les gnostiques, � c�t� de Man�s et de Marcion, et plus
difficilement explicable encore l'existence d'une secte dite des
Bardesanites qui fut connue durant tout le haut moyen �ge oriental (V.
Ma�oudi, _le Livre de l'avertissement_, p. 188; Chahrastani, �d.
Cureton, p. 194). Il est � noter que la science des Chald�ens dans
laquelle on rapporte que Bardesane excellait, ne devait pas �tre
simplement l'astrologie mais devait comprendre une partie philosophique
(cf. Brandt, _Die Mand�ische religion_ au chapitre _Die Chald�ische
philosophie_, p. 182 et suiv.); en outre il est invraisemblable qu'on
ait pu confondre un grand philosophe, chef d'une importante �cole, avec
un vulgaire astrologue. M. F. Nau a r�cemment publi� de Bardesane un
texte, _Le livre des lois des pays_ (Paris, Leroux, 1899), qui
�videmment ne suffit pas � trancher la question.]

[Note 20: Rubens Duval, _op. laud._, p. 273.]

La ville d'�desse en Osrho�ne, situ�e dans la boucle la plus occidentale
de l'Euphrate, � l'Ouest de la M�sopotamie, demeura pendant une assez
longue p�riode le centre de la culture aram�enne. Une �cole fameuse s'y
forma, dont le docteur saint Ephrem (mort en 373 du Christ) fut une des
lumi�res. A cette �cole se press�rent des �tudiants chr�tiens venus des
divers points de la M�sopotamie et des provinces de la Perse en proie
aux pers�cutions des Mages. On s'y livra aux �tudes grecques consid�r�es
comme branche de la th�ologie, et on commen�a � y faire des traductions.

Cette �cole, dite �cole des Perses, se laissa ensuite envahir par le
Nestorianisme, et l'empereur Z�non la ferma en 489. Les ma�tres et les
disciples rest�s attach�s � l'h�r�sie de Nestorius s'exil�rent; ils se
r�unirent sur d'autres points, notamment � Nisibe en territoire
persan[21].--A Djondis�bour, dans la province perse de Khouzistan, le
roi Khosro�s Anochirwan fonda, vers l'an 530 du Christ, une acad�mie de
philosophie et de m�decine qui subsista jusqu'au temps des
Abbasides[22].--Ibas, qui avait �t� �v�que d'�desse, avait profess� dans
l'�cole et avait contribu� � y r�pandre l'h�r�sie nestorienne. Le
travail de traduction re�ut de ce personnage une vive impulsion. C'est �
lui et � ses disciples que les Syriens durent les premi�res versions
d'apr�s le grec des oeuvres de Diodore de Tarse et de Th�odore de
Mopsueste[23]. A cette occasion, on traduisit aussi divers �crits
d'Aristote. Ibas en interpr�ta lui-m�me quelques-uns. Un certain Probus
traduisit et commenta les _Herm�neia_ et peut-�tre aussi d'autres
parties de l'_Organon_. Nous retrouverons plus loin d'illustres
traducteurs syriens de la croyance nestorienne � l'�poque m�me des
Arabes.

[Note 21: Rubens Duval, _op. laud._, p. 432.]

[Note 22: Schulze, _Disputatio de Gundisapora_. Commentaria soc. scient.
Petropolis, vol. XII.]

[Note 23: V. sur Ibas et sur les savants syriens monophysites dont nous
parlons ci-apr�s, l'excellent livre de Rubens Duval: _La litt�rature
syriaque_, dans la collection des _Anciennes Litt�ratures chr�tiennes_,
Paris, Lecoffre, 1899. Une deuxi�me �dition est sous presse.--Cf. la
th�se latine de Renan, _De philosophia peripatetica apud Syros_, Paris,
1852.]

La ruine d'�desse comme capitale scientifique n'interrompit pas l'�tude
des lettres grecques chez les Syriens appartenant � la secte
monophysite; mais cette �tude eut d�s lors pour centre les couvents.
Philox�ne de Mabboug qui fut patriarche monophysite d'Antioche est l'un
de ceux qui avaient sollicit� de l'empereur la destruction de l'�cole
des Perses. Il �tait philosophe en m�me temps que th�ologien, et c'est
dans ses �crits, dit-on, qu'il faudrait chercher les premiers essais de
la scolastique[24]. Un autre monophysite renomm� comme dialecticien fut
Sim�on, �v�que de Beit-Archam. Il v�cut au commencement du sixi�me
si�cle et il fut appel� le Sophiste perse.

[Note 24: Une mine d'une merveilleuse richesse pour l'histoire des
origines de la scolastique sera ouverte par la publication de la
patrologie syriaque que pr�pare Mgr R. Graffin. Un seul volume de cette
importante publication est encore paru. Il comprend une r��dition des
hom�lies d'Aphraste, avec traduction latine et introduction par Dom
Parisot. _Patrologia syriaca_, I, Paris, Didot, 1894.]

Mais le plus int�ressant personnage de cette secte au point de vue qui
nous occupe, est le savant Sergius de Recha�na (arabe Rasa�n). Son
oeuvre se compose presque enti�rement de traductions de livres grecs.
Pr�tre, �rudit, litt�rateur et m�decin, Sergius de Rasa�n n'eut pas le
caract�re � la hauteur de son talent. On lui reproche la corruption de
ses moeurs; sa conduite politique para�t flottante et compliqu�e
d'intrigues. Quoique monophysite, il fut l'ami de Th�odore de Merv,
�v�que Nestorien, et il accomplit une mission diplomatique aupr�s du
pape Agapet, de la part du patriarche orthodoxe d'Antioche. Il amena le
pape � Constantinople, o� il mourut presque en m�me temps que lui, en
l'an 536. Il avait appris le grec � Alexandrie. Sergius de Recha�na
�tait �loquent, grand philologue et le premier du corps des m�decins.
Ses traductions, faites du grec en syriaque, port�rent sur des livres de
philosophie et de m�decine. Il traduisit une partie des oeuvres de
Galien. On a de lui une traduction des _Cat�gories_ d'Aristote, de
l'_Isagoge_ de Porphyre, du trait� du _Monde_ qui fut attribu� �
Aristote, d'un trait� de _l'Ame_ enti�rement diff�rent du trait� de m�me
titre d� � Aristote. Sergius d�dia � son ami Th�odore de Merv, vers�
ainsi que lui dans la philosophie p�ripat�ticienne, un trait� original
sur la _Logique_. Il �crivit sur _la N�gation et l'affirmation_, sur _le
Genre, l'esp�ce et l'individu_, sur _les Causes de l'univers, selon les
principes d'Aristote_. Les Syriens et les Arabes lou�rent � l'envi ses
qualit�s de traducteur, avec raison selon un �rudit moderne, M. Victor
Ryssel. Pour ce savant la traduction du trait� du _Monde_ par Sergius
doit �tre consid�r�e comme le chef-d'oeuvre de l'art du traducteur, et
il para�t par la comparaison avec les textes grecs de cet ouvrage, que
Sergius ne se servit pas d'un seul manuscrit, mais de plusieurs dont il
sut faire un examen critique[25].

Vers la fin du sixi�me si�cle, Paul le Perse brilla dans la philosophie.
Il composa, dit Bar Hebr�us, une admirable _Introduction � la logique_
qu'il adressa au roi de Perse Khosro�s Anochirwan[26]. Au commencement
du septi�me si�cle, l'enseignement du grec fut florissant dans le
couvent de Kennesr�, sur la rive gauche de l'Euphrate. L'�v�que S�v�re
Sebokt, vers 640, y commenta les _Premiers Analytiques_ d'Aristote et
les _Herm�neia_. L'oeuvre de S�v�re Sebokt fut poursuivie par ses
disciples Athanase de Balad (mort en 687 ou 688) et le grand
encyclop�diste syrien Jacques d'�desse (mort en 708). Apr�s eux encore,
George �v�que de Koufah pour les Arabes monophysites traduisit
_l'Organon_ d'Aristote. Mais nous sommes parvenus au temps de la
conqu�te arabe, avec laquelle la litt�rature syriaque d�cline.

[Note 25: V. sur Sergius de Recha�na Bar Hebr�us, _Chronique
eccl�siastique_, �d. Abbeloos et Lamy, Louvain, 1872, t. I, col.
206.--Sur les traductions syriaques ant�rieures � l'�poque mahom�tane,
on consultera avec fruit l'ouvrage de Sachau, _Inedita syriaca_, Vienne,
1870.--Hoffmann a consacr� une �tude sp�ciale aux versions syriaques des
Herm�neia: _De hermeneuticis apud Syros_.--Cf. encore sur Sergius de
Recha�na: Land, _Anecdota syriaca_, III, 289; Baumstark, _Lucubrationes
syro-gr�c�_, p. 358.]

[Note 26: Renan, _Journal Asiatique_, 1852, t. I, p. 312.]

Ainsi pendant cinq si�cles les Syriens s'�taient tenus au contact de la
science grecque, s'�taient assimil� sa tradition, en avaient traduit et
interpr�t� les textes, et avaient produit eux-m�mes des oeuvres
importantes dans le domaine de la philosophie th�ologique. Les formes de
la philosophie scolastique �taient n�es entre leurs mains; les arts de
la logique avaient fleuri dans leurs �coles. L'esprit, les oeuvres et la
tradition de l'hell�nisme se trouvaient donc transport�s d�j�, au moment
o� parut l'islam, dans un monde apparent� au monde arabe. Nous verrons
bient�t les savants mahom�tans s'initier � la culture grecque sous la
direction de Syriens Jacobites et Nestoriens.

Avant d'expliquer comment les Arabes re�urent la science principalement
des mains des chr�tiens, il convient de reprendre la question d'un peu
haut, afin de dissiper des impressions inexactes qui pourraient exister
dans l'esprit de quelques lecteurs. Durant cette longue p�riode
ant�rieure � l'islam o� nous avons vu la branche aram�enne de la famille
s�mitique s'assimiler le christianisme et la culture hell�ne, l'�l�ment
arabe ne constituait pas lui-m�me un monde absolument ferm�. On a
souvent not�, � propos de l'histoire des origines musulmanes, que le
sud-ouest de l'Arabie, le Y�men, contenait � cette �poque des �l�ments
chr�tiens et qu'il �tait en relations avec un royaume chr�tien
d'Afrique, l'Abyssinie. Un fait plus important et sur lequel on a moins
insist�, ce semble, est l'extension de la race arabe vers le nord,
ant�rieurement � l'islam, et la formation de petits royaumes arabes,
vassaux des empires de Perse ou de Byzance, le long des fronti�res de
ces empires.

Les empereurs et les Khosro�s s'�taient habilement servis de certaines
tribus arabes s�dentaires pour s'en faire un rempart contre les
incursions des Arabes nomades ou B�douins. Ma�oudi rapporte[27] que les
Arabes de la famille de Tanoukh vinrent les premiers en Syrie, qu'ils
s'y alli�rent aux Grecs apr�s avoir embrass� le christianisme et que
l'empereur les investit de l'autorit� sur tous les Arabes s�dentaires
domicili�s en Syrie. La famille de Sal�kh succ�da � celle de Tanoukh et
devint chr�tienne aussi; elle fut � son tour supplant�e par la dynastie
de Gass�n qui continua � gouverner les Arabes par d�l�gation des Roumis.
Les rois de Gass�n r�sidaient � Yarmouk et en d'autres localit�s entre
la Goutah (la plaine) de Damas et les places fronti�res d�pendant de
cette ville. Ce royaume sombra au moment de la conqu�te musulmane et une
grande partie des Arabes de Syrie embrassa l'islamisme.

[Note 27: Ma�oudi, _les Prairies d'or_, t. III, p. 215 � 220, et le
_Livre de l'Avertissement_, p. 251.]

Le royaume de H�ra �tait un important royaume arabe dont les princes
�taient vassaux des rois de Perse. H�ra �tait situ� au sud de Babylone
et � l'ouest de l'Euphrate, non loin de l'emplacement o�, dans les
premi�res ann�es de l'h�gire, les Musulmans fond�rent Koufah. Des Arabes
�taient venus de bonne heure s'�tablir dans ces r�gions. Le royaume de
H�ra eut, avant l'islam, une assez longue histoire, dans laquelle
l'�l�ment chr�tien joue un r�le important[28]. Un roi de H�ra, nomm� Amr
fils de Moundir, qui r�gna jusqu'en 568 ou 569, avait une m�re
chr�tienne, probablement une captive prise � la guerre, qui fonda un
couvent � H�ra sous le r�gne de Khosro�s Anochirwan. On peut inf�rer
d'une inscription qui fut plac�e dans cette �glise que ce prince aussi
se fit chr�tien[29]. Peu apr�s ce temps-l� on comptait un petit nombre
de familles chr�tiennes de haut rang dans la ville. Elles appartenaient
� la secte de Nestorius, et elles prenaient le nom d'Ibadites signifiant
serviteurs de Dieu[30], pour se distinguer des pa�ens. Un interpr�te du
nom de Adi l'Ibadite, de la tribu arabe de T�m�m, se fit alors
particuli�rement remarquer[31]. Cet Adi accomplit le m�tier d'interpr�te
aupr�s de Kesra Eperwiz pour qui il traduisait l'arabe en persan. Il
�tait en outre po�te, orateur, diplomate, un mod�le achev� de la
culture, tant physique que morale, des Perses et des Arabes. Il devait
aussi savoir le syriaque qui �tait alors la langue des Arabes chr�tiens.
Adi fut charg� de l'�ducation de Noman fils de Moundir, que, gr�ce �
l'influence dont il jouissait aupr�s du roi de Perse, il fit monter sur
le tr�ne de H�ra. Il est probable que, en raison de cette m�me
influence, Noman fit accession au christianisme; il n'en continua pas
moins � vivre dans la polygamie, selon les moeurs pa�ennes, et il se
laissa induire en de longues intrigues au terme desquelles il mit � mort
son �ducateur Adi. Le fils de ce dernier, qui avait h�rit� de
l'intelligence de son p�re et de son cr�dit aupr�s des rois de Perse,
d�cida Eperwiz � tirer vengeance de ce meurtre[32]. Noman vaincu fut mis
� mort, apparemment en 602.

[Note 28: Le grand historien Tabari s'est longuement occup� de
l'histoire du royaume de H�ra. V. Noeldeke, _Geschichte der Perser und
Araber zur Zeit der Sasaniden, aus der arabischen Chronik des Tabari
�bersetzt_. Leyde, 1879.]

[Note 29: Noeldeke, _op. laud._, p. 172, n. 1.]

[Note 30: Noeldeke, _op. laud._, p. 24, n. 4. Abou'l-Faradj, _Histoire
des dynasties_, �d. Salhani, � propos de Hon��n ibn Ish�k, donne une
interpr�tation de ce nom, p. 250. Cf. notre note � Ma�oudi, _Livre de
l'Avertissement_, p. 205, n. 1, et _les Prairies d'or_, II,
328.--Quelques auteurs pr�f�rent lire Abadites, d'apr�s Ibn Abi Oseibia,
_Classes des M�decins_, �d. M�ller, I, 184. V. encore sur ce nom Ibn
Khallikan, _Biographical Dictionary_, trad. Mac Guckin de Slane, I, 188;
Dr. Gustav Rothstein, _Die Dynastie der Lahmiden in al-H�ra_, Berlin,
1899, p. 19.]

[Note 31: Noeldeke, _Geschichte der Perser und Araber_, p. 312 et
suiv.--Un tr�s c�l�bre recueil arabe, le _Kit�b el-Ag�ni_ ou _Livre des
Chansons_ (�dition de Boulaq, t. II, p. 18 et suiv.), a consacr� � Adi
fils de Z��d une notice qui a �t� traduite par Caussin de Perceval,
novembre 1838. Cf. Caussin de Perceval, _Essai sur l'histoire des Arabes
avant l'islamisme_, t. II, p. 135 et suiv.]

[Note 32: On trouve le r�cit de cette vengeance dans Ma�oudi, _les
Prairies d'or_, t. III, p. 205.]

Peu d'ann�es apr�s ces faits et une dizaine d'ann�es avant l'h�gire, eut
lieu la bataille de Dou K�r dans laquelle les Perses alli�s aux Arabes
de la tribu chr�tienne de Taglib furent vaincus par les Arabes de la
tribu de Bekr[33]. Le royaume de H�ra fut d�truit, et ce boulevard �tant
tomb�, la Perse se trouva sans rempart contre les Arabes musulmans. H�ra
fut saccag�e l'ann�e de la fondation de Koufah (15 ou 17 de l'h�gire) et
disparut tout � fait sous Motadid. �Cette ville, ajoute Ma�oudi,
renfermait plusieurs monast�res; mais quand elle tomba en ruines, les
moines �migr�rent dans d'autres contr�es. Aujourd'hui elle n'est plus
qu'un d�sert dont la chouette et le hibou sont les seuls h�tes[34].�

[Note 33: Ma�oudi, _le Livre de l'Avertissement_, p. 318.]

[Note 34: Ma�oudi, _les Prairies d'or_, t. III, p. 213.]

L'on voit donc que, longtemps avant l'h�gire, les Arabes avaient franchi
les limites de leur d�sert. On a coutume de comparer la conqu�te
musulmane � l'action d'une force qui, apr�s avoir longtemps sommeill� au
fond des d�serts, aurait soudain fait explosion et renvers� devant elle
un tiers des royaumes de la terre. Cette comparaison est utile si on ne
la fait servir qu'� donner une id�e vive de la rapidit� de cette
conqu�te; mais appliqu�e � l'histoire intellectuelle, elle est fausse.
Il faut au contraire retenir que, au moment o� parut l'islam, les Arabes
�taient d�j� venus au contact de plusieurs empires, et qu'ils avaient
abord� cette civilisation chr�tienne de qui ils allaient recevoir le
d�p�t de la science, pour le lui rendre ensuite apr�s l'avoir fait
fructifier plusieurs si�cles.

Mahomet eut du respect pour les personnages religieux des diverses
croyances, et � son exemple Ali accorda des immunit�s � beaucoup de
couvents chr�tiens. De plus le Coran reconnut aux Chr�tiens et aux Juifs
une certaine dignit� dans l'ordre de la foi, parce qu'ils �taient
possesseurs de livres r�v�l�s; il les d�signa par le titre de _Gens du
Livre_ et il eut pour eux moins de m�pris que pour les pa�ens. Ces
circonstances �taient favorables � la conservation de la science. Apr�s
la prise de J�rusalem en l'an 636, Omar accorda aux Chr�tiens une charte
ou capitulation, qui servit de mod�le � la plupart des r�glements
relatifs aux tributaires chr�tiens, appliqu�s depuis dans l'islam. Le
texte de cette capitulation nous a �t� transmis avec quelques variantes
par plusieurs historiens, notamment par Tabari[35]. Il �tait permis aux
Chr�tiens de conserver leurs �glises; mais elles devaient �tre ouvertes
aux inspecteurs musulmans et d�fense �tait faite d'en b�tir de
nouvelles. On ne devait plus sonner les cloches, ni exhiber d'embl�mes
religieux en public. Les Chr�tiens devaient garder leur costume, ne
point porter d'anneaux et se ceindre d'une corde appel�e _zonnar_, comme
signe distinctif. Le port des armes et l'usage du cheval leur �taient
interdits. Enfin ils �taient soumis � une capitation. Ces dispositions
g�n�rales pouvaient, suivant le caprice des autorit�s, �tre interpr�t�es
avec tol�rance ou donner lieu au contraire � des vexations p�nibles.
Mais elles �taient de peu d'importance dans les cas sp�ciaux o� la
faveur d'un prince musulman s'attachait directement � la personne de
quelque infid�le notable; et comme la science est principalement
l'oeuvre des individualit�s, ce sont ces cas sp�ciaux qui ici nous
int�ressent le plus.

[Note 35: La grande �dition de Tabari, 1re s�rie, t. VIII, p. 2406.--Le
P. H. Lammens a �tudi� d'une mani�re fort int�ressante la situation des
chr�tiens sous les premiers Khalifes dans son m�moire intitul� le
_Chantre des Omiades, notes biographiques et litt�raires sur le po�te
arabe chr�tien Ahtal_, paru dans le _Journal Asiatique_, 1894. Il y est
question de la capitulation d'Omar � la page 112 du tirage � part.]

Quatre genres de talents attiraient surtout sur des personnages non
musulmans la faveur des khalifes: les talents artistiques, m�dicaux,
administratifs et scientifiques. L'habilet� dans les m�tiers �tait
pris�e chez les Chr�tiens, parce qu'elle ne se rencontrait pas au m�me
degr� chez les Musulmans. Le khalife Omar avait d�rog� � une disposition
du proph�te, en tol�rant en Arabie la pr�sence d'un chr�tien, Abou
Loulouah, artisan fort habile dans divers m�tiers. Ce favori devint son
meurtrier. La po�sie et la musique �taient des arts vivement go�t�s par
les Arabes, avant le temps de Mahomet. La pr�dication du Coran ne leur
avait pas �t� tr�s favorable; mais les khalifes Omeyades, princes un peu
sceptiques pour la plupart et amateurs de plaisirs, leur avaient rendu
leur faveur. Leur po�te pr�f�r� fut un chr�tien Ahtal, l'un des plus
grands po�tes arabes, contemporain d'Abd el-M�lik fils de Merw�n; il
appartenait par son p�re � la tribu chr�tienne de Taglib �tablie �
Koufah et dans l'Aderba�djan, et par sa m�re � la tribu chr�tienne
d'Iy�d qui s'�tait install�e de bonne heure en M�sopotamie[36]. Ahtal
paraissait fi�rement � la cour du khalife, portant � son cou une croix
d'or. A cette �poque on se divertissait � Koufah en buvant le vin malgr�
les prohibitions du proph�te, et en �coutant les chansons. Le fr�re
d'Abd el-M�lik y faisait venir de la ville voisine, de H�ra, le musicien
chr�tien Hon��n, et il s'enfermait avec lui au fond de ses appartements,
entour� de ses familiers, le front couronn� de fleurs[37].

[Note 36: Lammens, _op. laud._, pages 6 et 7.]

[Note 37: Lammens, _op. laud._, p. 165.]

Les m�decins � qui les premiers khalifes se confi�rent furent
ordinairement des Syriens ou des Juifs. Les Musulmans n'avaient pas eu
le temps encore d'apprendre la m�decine. Aupr�s de l'Omeyade Merw�n fils
d'el-Hakem, nous trouvons un m�decin juif de langue syriaque,
M�serdjawe�h, qui traduisit le trait� du pr�tre Aaron[38]. Cet Aaron
�tait un m�decin alexandrin du temps d'H�raclius dont le livre fut fort
r�pandu chez les Syriens. Aupr�s d'el-Heddj�dj, le terrible g�n�ral
d'Abd el-M�lik fils de Merw�n, nous voyons deux m�decins de noms grecs
Tayaduk et Th�odon qui laiss�rent une �cole[39]. Un peu plus tard,
Haroun er-R�ch�d faisait r�veiller par un m�decin indien, son cousin
Ibr�him tomb� en l�thargie, tandis qu'un m�decin chr�tien de langue
syriaque, Yohanna ibn M�sawe�h, traduisait pour lui en arabe les livres
de m�decine antique[40]. Cet Ibn M�sawe�h assistait avec un autre
chr�tien Bokhti�chou le khalife Mamoun mourant[41].

[Note 38: Abou'l-Faradj (Bar Hebr�us), _Histoire des Dynasties_, pages
192 et 157.]

[Note 39: Abou'l-Faradj, _op. laud._, 194.]

[Note 40: Abou'l-Faradj, _op. laud._, p. 227.]

[Note 41: Ma�oudi, _les Prairies d'or_, t. VII, p. 98.--Nous n'avons pas
en principe � nous occuper dans ce livre de l'histoire des m�decins.
Mais comme la science, � l'�poque dont nous traitons, affectait souvent
le caract�re encyclop�dique, et que plusieurs des philosophes dont nous
avons � parler ont �t� m�decins, il est juste que nous mentionnions ici
les deux principaux ouvrages relatifs aux m�decins arabes: Les _Classes
des m�decins_, par Ibn abi Ose�bia, �d. M�ller, K�nigsberg, 1884, et la
_Geschichte der arabischen Aerzte und Naturforscher_, G�ttingue, 1840.]

Dans l'ordre de l'administration, les chr�tiens rendirent aux Musulmans
d'�minents services; et sans eux l'empire des khalifes n'aurait pas pu
s'organiser. Les conqu�rants mahom�tans, ne trouvant dans leur propre
race que les souvenirs et les exemples de la vie de clan, n'avaient
aucune connaissance des pratiques administratives. Ils furent contraints
de donner beaucoup de place � des chr�tiens. Mo�wiah, qui �tait moins
ferme croyant que rus� politique, laissa, dans la plupart des provinces
qu'il conquit, les employ�s chr�tiens en place et se contenta de changer
les garnisons. Il fut imit� par ses successeurs Omeyades. Nous voyons un
certain Athanase, notable chr�tien d'�desse, �tre en grande faveur
aupr�s d'Abd el-M�lik fils de Merw�n, � cause de ses capacit�s d'homme
d'affaires[42]. W�l�d fils d'Abd el-M�lik dut d�fendre aux scribes, dont
beaucoup �taient chr�tiens, de tenir leurs registres en grec, et il leur
enjoignit de les tenir en arabe[43]. Un chr�tien qui occupa des emplois
tr�s �lev�s aupr�s des Musulmans fut Sergius Mansour ou Serdjoun le
Roumi, dont Ma�oudi nous apprend qu'il servit de secr�taire � quatre
khalifes[44]. Ce Sergius eut pour fils un homme qui le d�passa en
renomm�e, qui devint l'un des derniers P�res grecs et l'un des premiers
scolastiques: saint Jean Damasc�ne.

[Note 42: Lammens, _op. laud._, p. 122, d'apr�s Rubens Duval, _Histoire
d'Edesse_.]

[Note 43: Abou'l-Faradj, _Histoire des Dynasties_, p. 195.]

[Note 44: Ma�oudi, _le Livre de l'Avertissement_, V. l'_Index_. Les
Khalifes dont il s'agit sont: Moawi�h, Y�zid son fils, Moawi�h fils de
Y�zid et Abd el-M�lik fils de Merw�n.]

Enfin la science et la philosophie furent pour leurs adeptes un titre �
la faveur des princes Mahom�tans; et c'est par les cours que, en
d�finitive, elles entr�rent dans l'islam. C'est au khalife Abou Djafar
el-Mansour que revient l'honneur d'avoir inaugur� la grande �poque des
�tudes arabes et d'avoir orn� l'empire mahom�tan de l'�clat de la
science. Mansour donna l'ordre de traduire en arabe beaucoup d'ouvrages
de litt�rature �trang�re comme le livre de _Kalilah et Dimnah_, le
_Sindhind_, diff�rents trait�s de logique d'Aristote, l'_Almageste_ de
Ptol�m�e, le livre des _�l�ments_ d'Euclide et d'autres ouvrages grecs,
byzantins, pehlvis, parsis et syriaques[45]. Le livre de _Kalilah et
Dimnah_ fut traduit par Ibn el-Mokaffa qui fut l'un des �rudits c�l�bres
de ce temps. On dit qu'il traduisit aussi du pehlvi et du parsi les
ouvrages de Man�s, de Bardesane et de Marcion[46]. Les Arabes semblent
avoir eu � ce moment les yeux tourn�s surtout vers la Perse et vers
l'Inde comme foyers de lumi�re. Cependant Ibn el-Mokaffa traduisit aussi
puis abr�gea les _Herm�nia_ d'Aristote. Ce savant �tait lui-m�me
d'origine persane. Il v�cut � Basrah. S'�tant attir� l'inimiti� du
khalife par ses opinions politiques favorables aux descendants d'Ali, il
fut mis � mort[47] en l'an 140.

[Note 45: Ma�oudi, _les Prairies d'or_, VIII, 291.--S. de Sacy a �crit
une �tude sur _Calila et Dimnah ou fables de Bidpai en arabe_, Paris,
1830. V. sur la tr�s int�ressante bibliographie de cet ouvrage, V.
Chauvin, _Bibliographie des ouvrages arabes ou relatifs aux Arabes_, II,
Li�ge, 1897.]

[Note 46: Ma�oudi, _les Prairies d'or_, VIII, 293. Il est regrettable
que ces traductions ne se soient pas mieux conserv�es; voyez cependant
sur le manich�isme d'apr�s les sources arabes la curieuse �tude de
Fl�gel, _Mani und seine Lehre_, 1862.]

[Note 47: Brockelmann, _Geschichte der arabischen litteratur_, I, 151.]

En l'an 156 de l'h�gire, un Indien se pr�senta � la cour d'el-Mansour et
apporta un livre de calcul et d'astronomie indienne[48]. Ce livre appel�
_sindhind_ fut traduit en arabe par l'astronome el-Fazari et fut le
point de d�part des �tudes astronomiques et arithm�tiques des Arabes. Le
grand astronome Mohammed fils de Mousa el-Kh�rizmi s'en inspira plus
tard, sous le r�gne de Mamoun, pour composer des tables astronomiques et
des trait�s o� il combina les m�thodes indiennes avec celles des Grecs.

Ma�oudi raconte encore que de son temps, c'est-�-dire ant�rieurement �
l'�poque d'Avicenne, un livre connu sous le nom de _Mille et une Nuits_
et venant de Perse, �tait r�pandu dans le public. C'�tait un recueil de
contes qui n'�tait pas identique � celui que nous poss�dons sous ce
nom[49].

[Note 48: M. Cantor, _Vorlesungen �ber Geschichte der Mathematik_, I,
597. Il a paru une deuxi�me �dition de cet important volume qui contient
les chapitres relatifs aux math�maticiens arabes.]

[Note 49: Ma�oudi, _les Prairies d'or_, IV, 90.--On peut toujours relire
la _Dissertation_ de Sylvestre de Sacy _sur les Mille et une Nuits_, qui
a �t� plac�e en t�te de la traduction de Galland.]

Les Arabes connurent certainement la philosophie mazd�enne; mais ils
surent ou comprirent fort peu de choses des syst�mes indiens.
L'influence qu'ils ont pu subir de la part de ces syst�mes n'est gu�re
sensible qu'en mysticisme.

Le khalife qui compl�ta l'oeuvre scientifique commenc�e par Mansour, fut
Mamoun. Prince tr�s intelligent, d'esprit curieux et lib�ral, Mamoun
donna une vive impulsion aux �tudes. Il fonda � Bagdad, vers l'an 217,
un bureau officiel de traduction dans le palais dit de la sagesse (_D�r
el-hikmet_)[50]. A la t�te de ce bureau fut plac� un savant �minent,
Hon��n fils d'Ish�k, qui occupa ce poste sous les successeurs de Mamoun,
Motasim, W�tik et Mot�wekkil. Hon��n fils d'Ish�k �tait n� l'an 194 �
H�ra[51] o� son p�re exer�ait le m�tier de pharmacien; il appartenait �
l'une des familles Ibadites ou nestoriennes de la ville. Jeune homme, il
vint � Bagdad o� il suivit les le�ons d'un m�decin connu. Mais comme il
�tait trop questionneur, il importuna son ma�tre qui un jour refusa de
lui r�pondre. Hon��n s'en alla alors voyager en territoire byzantin. Il
y resta deux ans pendant lesquels il apprit parfaitement le grec, et il
y acquit une collection de livres de science. Il revint ensuite �
Bagdad, voyagea encore en Perse, alla � Basrah pour se perfectionner
dans la connaissance de l'arabe, et rentra enfin � Bagdad o� il se fixa.
La r�putation de Hon��n grandit; des savants d'�ge v�n�rable
s'inclinaient devant lui, bien qu'il f�t jeune encore, et affirmaient
que sa renomm�e �clipserait celle de Sergius de Recha�na. Ses talents de
m�decin �galaient ses capacit�s comme traducteur. Mot�wekkil se
l'attacha. Voulant l'�prouver, il lui fit remettre un jour cinquante
mille dirhams, puis il lui ordonna brusquement de lui indiquer un poison
violent, par lequel il pourrait se d�faire de quelque ennemi. Hon��n
refusa et fut jet� en prison. Quand l'�preuve eut assez dur�, le khalife
lui demanda l'explication de sa conduite. �Deux choses, lui r�pondit
Hon��n, m'ont emp�ch� de satisfaire � ton d�sir: ma religion et mon art.
Notre religion nous commande de faire du bien � nos ennemis, et mon art
a pour but l'utilit� des hommes, non le crime.� Le khalife ayant entendu
cette r�ponse fut satisfait et le combla d'honneurs.

[Note 50: V. dans les _M�langes Weil_ le m�moire de H. Derenbourg sur
_les traducteurs arabes d'auteurs grecs et l'auteur musulman des
aphorismes des philosophes_. Paris, Fontemoing, 1898.]

[Note 51: La biographie suivante est r�dig�e d'apr�s Abou'l-Faradj (Bar
Hebr�us), _Histoire des Dynasties_, �d. Salhani, p. 250 et suiv.]

Ce savant rencontra sa perte dans une querelle relative � la question,
alors aigu�, du culte des images. Il se trouvait un soir chez un
chr�tien de Bagdad au milieu de quelques personnes qui le jalousaient;
et il y avait chez ce chr�tien une image du Christ devant laquelle �tait
allum�e une lampe. Hon��n dit au ma�tre de la maison: �Pourquoi
gaspilles-tu l'huile? ce n'est pas l� le Messie, ce n'est que son
image.� L'un des assistants r�pondit: �Si cette image ne m�rite pas
d'honneur, crache dessus.� Il cracha. La chose fut �bruit�e et il y eut
scandale. Le Khalife consult� livra le savant � ses coreligionnaires
pour qu'ils le jugeassent selon leur loi. Hon��n fut donc excommuni�; on
lui coupa sa ceinture, marque distinctive des chr�tiens; mais le
lendemain matin, il fut trouv� mort dans sa chambre. On croit qu'il
s'�tait empoisonn� (260 de l'h�gire).

Hon��n eut deux �l�ves qui collabor�rent avec lui � la grande oeuvre des
traductions: son fils Ish�k, qui devint fort c�l�bre aussi et mourut en
298 ou 299, et son neveu Hob��ch.

L'oeuvre de ces savants fut tr�s consid�rable[52]. Il convient de citer
en premier lieu la traduction arabe de la Bible que fit Hon��n d'apr�s
le texte des Septante. Hon��n n'est pas le seul auteur de cette �poque
qui traduisit la Bible en arabe. Les Juifs se servirent d'autres
traductions, surtout de celle d'Abou Kat�r Yahya fils de Zakarya, rabbin
de Tib�riade, mort vers 320, et de celle de Saadya Gaon de Fayoum[53],
tr�s illustre rabbin, disciple du pr�c�dent, dont on a r�cemment r��dit�
les oeuvres � l'occasion de son mill�naire.

[Note 52: Le principal travail d'ensemble qui ait �t� fait sur les
traductions des auteurs grecs en syriaque et en arabe est toujours celui
de J. G. Wenrich: _De auctorum gr�corum versionibus et commentariis
syriacis, arabicis, armeniacis persicisque commentatio_, Leipzig, 1842.
Wenrich a principalement puis� dans un ouvrage de grande valeur encore
manuscrit et que l'on devrait bien �diter: le _Livre de l'histoire des
sages (Kit�b tar�kh el-hokam�)_ par Dj�m�l ed-D�n el-Kifti.]

[Note 53: Ma�oudi, _le Livre de l'Avertissement_, 159-160.]

Hon��n traduisit en syriaque les _Herm�neia_ d'Aristote, une partie des
_Analytiques_, les livres _de la G�n�ration et de la Corruption_, _de
l'Ame_, le livre 30 de la _M�taphysique_, divers commentaires, des
ouvrages de Galien et d'Hippocrate, l'_Isagoge_ de Porphyre, la _Somme_
de Nicolas sur la philosophie d'Aristote; en arabe, il traduisit une
grande quantit� de livres de m�decine et de science par Hippocrate,
Galien, Archim�de, Apollonius et d'autres, et, comme ouvrages
philosophiques, la _R�publique_, les _Lois_ et le _Tim�e_ de Platon, le
commentaire de Th�mistius au livre 30 de la _M�taphysique_ d'Aristote,
les _Cat�gories_, la _Physique_, la _Morale_ d'Aristote. Il �crivit
quelques trait�s originaux inspir�s par ces ouvrages.

Ish�k fils de Hon��n traduisit en arabe le _Sophiste_ de Platon, la
_M�taphysique_ d'Aristote, le trait� de _l'Ame_, les _Herm�neia_, le
trait� _de la G�n�ration et de la corruption_, avec divers commentaires
par Alexandre d'Aphrodise, Porphyre, Th�mistius et Ammonius.

Avant ces grands hommes, un bon traducteur nomm� Yahya fils du Patrique,
affranchi de Mamoun, avait donn� une version syriaque des _Histoires des
animaux_ d'Aristote et une version arabe du _Tim�e_. Les Arabes
connaissaient deux _Tim�e_ de Platon, qu'ils divisaient en plusieurs
livres, et l'on ne voit pas tr�s clairement quels ouvrages ils
d�signaient par l�. Ce peut �tre le _Tim�e_, le _Tim�e de Locres_ et
certains commentaires de Galien sur la philosophie de Platon[54]. Ibn
N�imah, chr�tien d'�messe, avait traduit en syriaque le _De Sophisticis
elenchis_, et donn� une version arabe du commentaire de Jean Philoponus
aux quatre derniers livres de la _Physique_ d'Aristote.

[Note 54: Cf. Wenrich, _op. laud._, p. 118, et _le Livre de
l'Avertissement_, p. 223, n. 2.]

Abou Bichr Matta fils de Younos rendit aussi comme traducteur
d'appr�ciables services. C'�tait un Nestorien, originaire de D��r Kana,
qui fut �lev� par des moines jacobites. Il mourut � Bagdad en 328. On
lui doit une �dition syriaque du _De sophisticis elenchis_. Il traduisit
du syriaque les _Seconds analytiques_, la _Po�tique_, le commentaire
d'Alexandre d'Aphrodise au livre _de la G�n�ration et de la corruption_,
le commentaire de Th�mistius au livre 30 de la _M�taphysique_. Il se fit
lui-m�me commentateur et il interpr�ta en arabe les _Cat�gories_, le
livre _du Sens et du sensible_, l'_Isagoge_ de Porphyre.

Kosta fils de Louka qui fleurit sous Motasim �tait encore un syrien
chr�tien, originaire de Balbek. Il alla �tudier en Gr�ce et y acquit
beaucoup de livres. Sa r�putation comme savant et traducteur fut
consid�rable. Il traduisit les _Vues des philosophes sur la physique_,
par Plutarque[55].

[Note 55: Barach a publi� une traduction latine d'un trait� _de
Differentia spiritus et anim�_ attribu� � Kosta fils de Louka, dans la
_Bibliotheca Philosophorum medi� �tatis_, t. II, Innsbruck, 1878.]

Yahya fils d'Adi de Tekrit, chr�tien jacobite, �tudia sous la direction
du grand musulman Farabi, et s'illustra dans la dialectique. Il fleurit
sous le r�gne de Mouti et mourut en 364. Il perfectionna beaucoup de
traductions ant�rieurement faites; on lui doit des versions des
_Cat�gories_ d'Aristote, avec le commentaire d'Alexandre d'Aphrodise, du
_De sophisticis elenchis_, de la _Po�tique_, de la _M�taphysique_, des
_Lois_ et du _Tim�e_ de Platon, de l'ouvrage de Th�ophraste sur les
moeurs.

Avec Abou Ali Ysa fils de Zaraah, autre chr�tien jacobite, nous
atteignons le temps d'Avicenne. Ysa fils de Zaraah mourut en 398. Il
traduisit en arabe d'apr�s des versions syriaques ant�rieures, les
_Cat�gories_, le _De sophisticis elenchis_, les _Histoires des animaux_
et le _De partibus animalium_ avec le commentaire de Jean Philoponus. Il
fut l'auteur de trait�s originaux sur la philosophie d'Aristote en
g�n�ral et sur l'_Isagoge_ de Porphyre.

Ces traducteurs dont nous venons de parler �taient chr�tiens pour la
plupart; mais les Musulmans s'assimil�rent promptement leur science et
joignirent leurs efforts aux leurs. Il semble m�me que, au jugement des
Arabes, leurs coreligionnaires d�pass�rent bient�t les Chr�tiens dans la
connaissance et l'interpr�tation des philosophes anciens, et
qu'au-dessus des traducteurs que nous avons cit�s, il faille placer les
deux illustres Musulmans el-Kindi et el-Farabi. Cependant comme ces deux
grands hommes ont d� leur gloire moins encore � leur talent comme
interpr�tes qu'� leur g�nie comme philosophes, nous en parlerons � ce
titre dans le chapitre suivant.

Il nous reste � nous occuper d'une cat�gorie de savants qui
n'appartenaient ni � la religion chr�tienne, ni � l'islamisme, ni m�me
aux religions de la Perse ou de l'Inde, mais � une secte sp�ciale, et
qui brill�rent d'un vif �clat apr�s l'�poque de Mamoun, les Sab�ens.

Il n'existe gu�re de probl�me plus intrigant et plus irritant dans
l'�rudition orientale que celui de l'origine de certaines petites sectes
ou religions qui surv�curent � c�t� de l'islam, entra�nant avec elles
des d�bris de toutes esp�ces de doctrines et de croyances anciennes,
telles que le Mand�isme, le Sab�isme, la religion des Y�zidis ou celle
des Nosa�ris. Le Sab�isme est remarquable entre toutes ces sectes par le
haut m�rite des hommes qui l'ont illustr�, et � cause de l'attachement
que ces hommes montr�rent pour lui. On trouve dans ces petites religions
une multitude d'�l�ments dont quelques-uns sont fort antiques, des
restes du paganisme chald�en, des id�es n�oplatoniciennes et gnostiques,
des l�gendes juives et quelques pratiques datant des origines du
christianisme. Mais on n'est pas encore parvenu � donner les formules
d�finitives de ces singuliers m�langes, ni � restituer avec une
pr�cision satisfaisante les diff�rentes phases historiques par o� ces
sectes ont pass�. Je suis port� � croire, au reste, que l'influence de
ces petites religions, et du sab�isme en particulier, sur l'islam, a �t�
plus consid�rable qu'on ne le supposerait au premier abord, et plus
profonde en tout cas que les auteurs musulmans ne consentent � l'avouer.

On distingue dans la litt�rature arabe deux sortes de Sab�ens: ceux dont
il est question dans le Coran et que Mahomet classe parmi les _gens du
Livre_, c'est-�-dire parmi les peuples poss�dant un livre r�v�l�, � c�t�
des Juifs et des Chr�tiens; et ceux qui se distingu�rent dans la science
apr�s le temps de Mamoun et dont la r�sidence principale �tait Ilarr�n
en M�sopotamie. Chwolson, dans son gros ouvrage sur les Sab�ens et le
Sab�isme[56], est parvenu � identifier les Sab�ens du Coran avec les
Elkesa�tes, secte qui n'�tait pas tout � fait, comme il l'a cru,
identique aux Mand�ens, mais qui avait beaucoup de ressemblance avec
eux. Les Elkesa�tes avaient �t� fond�s, au commencement du second si�cle
de notre �re, au sud de la M�sopotamie, dans la r�gion de W�sit et de
Basrah, par un individu du nom d'Elkesa� venu du nord-ouest de la Perse,
qui �tait imbu principalement d'id�es Zoroastriennes et qui recommandait
des pratiques parsies. Le bapt�me et les purifications par l'eau furent
les rites essentiels des Elkesa�tes et des Mand�ens. On d�rive le nom de
Sab�en de l'aram�en _sabaa_, se laver, et l'on pense que ce nom aurait �
peu pr�s le sens d'_�merobaptiste_. Les Mand�ens, qui nous sont plus
connus que les Elkesa�tes, eurent des livres saints. Brandt a traduit en
allemand une partie de ces textes[57] dont la r�daction doit �tre
plac�e, selon Noeldeke[58], entre les ann�es 650 et 900 de notre �re,
soit pr�cis�ment � l'�poque dont nous nous occupons. La th�se g�n�rale
de ces �crits est gnostique: une opposition est �tablie entre le monde
de la lumi�re et le monde des t�n�bres; un envoy� du roi de la lumi�re
descend du ciel et s'enfonce dans l'ab�me pour d�truire la puissance du
prince des t�n�bres.

[Note 56: _Die Ssabier und der Ssabismus_, von Dr. D. Chwolson, 2 vol.
Saint-P�tersburg, 1856.--M. J. de Goeje a achev� et publi� dans les
_Actes du sixi�me congr�s des Orientalistes_ un m�moire posthume de
Dozy: _Nouveaux documents pour l'�tude de la religion des Harraniens_.
Leyde, 1883, t. II, p. 281 et suiv.]

[Note 57: W. Brandt, _Manda�sche Schriften_, G�ttingue, 1893.--W.
Brandt, _Die Mand�ische religion_, Leipzig, 1889.]

[Note 58: Noeldeke, _Manda�sche Grammatik_, p. XXII.]

Le roi de la lumi�re est c�l�br� en ces termes: �Il est le premier,
�tendu d'une extr�mit� � l'autre, le cr�ateur de toutes les formes,
l'origine de toutes les choses belles, celui qui est gard� dans sa
sagesse, cach� et non manifest�... �clat qui ne change pas, lumi�re qui
ne passe pas... vie au-dessus de toute vie, splendeur au-dessus de toute
splendeur, lumi�re au-dessus de toute lumi�re sans manque ni
d�faut[59].� De ce prince de lumi�re sortent cinq gros et longs rayons:
�le premier est la lumi�re qui se r�pand sur les �tres, le second
l'haleine embaum�e qui souffle sur eux, le troisi�me la voix douce qui
les fait tressaillir d'all�gresse, le quatri�me le Verbe de sa bouche
par lequel il les cultive et les instruit, le cinqui�me la beaut� de sa
forme, par laquelle ils croissent comme des fruits au soleil[60]�. Man�s
naquit dans le Mand�isme. La bataille entre le monde de lumi�re et le
monde des t�n�bres, selon le manich�isme, pr�sente de grandes analogies
avec ce qu'on lit dans les �crits Mand�ens[61]. Le roi du Paradis de
lumi�re a, selon Man�s, arm� l'homme originel des cinq �l�ments
lumineux: le souffle doux, le vent, la lumi�re, l'eau et le feu; et le
d�mon originel est arm� des �l�ments t�n�breux: la fum�e, la braise,
l'obscurit�, l'ouragan et la nue. La descente aux enfers de l'envoy�
lumineux est d�crite dans les livres mand�ens en une forme �pique et en
des tonalit�s �trangement fantastiques, � travers lesquelles se
distinguent encore de vieux symboles assyriens.

[Note 59: Brandt, _Mand�ische Schriften_, p. 8.]

[Note 60: Brandt, _op. laud._, p. 10.]

[Note 61: Brandt, _op. laud._, p. 221.]

L'autre secte qui re�ut le nom de Sab�ens et qui avait son si�ge
principal � Harr�n, �tait une secte pa�enne adoratrice des astres. On
raconte[62] que le khalife Mamoun �tant parti, en l'an 215, en
exp�dition contre l'empire grec, passa par Harr�n, et qu'il fut surpris
de voir parmi les habitants de cette ville qui vinrent le saluer, des
hommes au costume �trange, v�tus de robes �troites et portant les
cheveux longs. Le khalife demanda � ces hommes qui ils �taient. Ils
r�pondirent: �Nous sommes Harraniens.--�tes-vous Chr�tiens? insista le
khalife,--non;--Juifs?--non;--Mages[63]?--non.--Avez-vous un livre saint
ou un proph�te?� demanda-t-il enfin.--Ils firent une r�ponse
�vasive.--�Vous �tes donc des impies,� s'�cria le khalife; et comme ils
demandaient � payer la capitation, il leur d�clara qu'il ne pourrait
supporter leur existence s'ils ne se faisaient musulmans, ou si au moins
ils n'embrassaient l'une des religions que le proph�te avait indiqu�es
comme tol�rables; autrement il les exterminerait jusqu'au dernier. Le
khalife avait donn� aux Harraniens pour se d�cider tout le temps qui
s'�coulerait jusqu'� son retour. Il mourut en route. Mais la question
pouvant �tre soulev�e � tout moment, les Harraniens n'en durent pas
moins prendre un parti. Quelques-uns embrass�rent l'islam ou se firent
chr�tiens. Un assez grand nombre qui �taient attach�s � leur religion,
h�sit�rent longtemps, et ils furent � la fin tir�s d'affaire par un
docteur mahom�tan qui habitait Harr�n. Il y a, leur dit ce docteur, une
religion fort peu connue, que le proph�te a tol�r�e; c'est celle des
Sab�ens. On ne sait gu�re ce que c'est que les Sab�ens; prenez leur nom.
Personne n'y objectera rien et vous vivrez en paix. C'est ainsi qu'au
temps des successeurs de Mamoun, on vit appara�tre � Harr�n et dans
d'autres localit�s, des communaut�s sab�ennes qui y �taient inconnues
auparavant et qui �taient sans rapport avec le mand�isme.

[Note 62: Chwolson, _op. laud._, I, 140 et II, 15.]

[Note 63: Les Arabes donnaient le nom de Mages aux sectateurs de la
religion de Zoroastre.]

D�j� sous R�ch�d les Harraniens avaient couru de grands dangers. On
pr�tend qu'on avait trouv� dans leur temple une t�te humaine dess�ch�e,
orn�e de l�vres d'or, qui leur servait � rendre des oracles, et il avait
�t� question de les d�truire. Ils avaient fond� � cette occasion un
tr�sor dit des calamit�s.

La doctrine des Sab�ens de Harr�n nous est connue par deux principales
sources qui sont ind�pendantes l'une de l'autre: le _Fihrist_, important
recueil arabe sur l'histoire des sciences, compos� par en-Ned�m[64], et
le livre de Chahrastani d�j� familier � nos lecteurs. Le fondement de
cette doctrine religieuse est l'adoration des esprits des astres, ayant
pour corollaire l'astrologie et la magie. C'est, dit M. de Goeje, la
continuation du paganisme babylonien[65]. Il y a lieu de croire
cependant que, tout au moins pour les savants, ce paganisme avait �t�
relev� par des id�es tir�es du n�oplatonisme ou de la gnose. Les �rudits
ne se sont pas mis tout � fait d'accord sur la question de savoir si les
Harraniens �taient monoth�istes ou r�ellement pa�ens. Il est fort
possible que les moins instruits d'entre eux fussent demeur�s
polyth�istes; quant � la doctrine des Sab�ens que nous rapportent les
auteurs arabes, elle est clairement ordonn�e vers le monoth�isme. Les
divinit�s des plan�tes sont subordonn�es � un Dieu supr�me, par rapport
auquel elles ont � peu pr�s la valeur des �ons des gnostiques. Une
pri�re � la constellation de la Grande Ourse l'invoque au nom de la
force qu'a plac�e en elle le cr�ateur du tout; Jupiter est conjur� �par
le ma�tre du haut �difice, des bienfaits et de la gr�ce, le premier
entre tous, le seul �ternel�. Le Soleil est appel� cause des causes, ce
qui ne signifie pas qu'il soit le dieu supr�me[66]. Selon en-Ned�m, les
Harraniens avaient adopt� sur la mati�re, les �l�ments, la forme, le
temps, l'espace, le mouvement, beaucoup d'id�es p�ripat�ticiennes[67].
Ils admettaient que les corps sublunaires �taient compos�s des quatre
�l�ments ordinaires, tandis que le corps du ciel �tait fait d'un
cinqui�me �l�ment. L'�me �tait pour eux une substance exempte des
accidents du corps. Dieu �tait une sorte d'inconnaissable ne poss�dant
pas d'attribut et auquel aucun jugement ni aucun raisonnement ne pouvait
s'appliquer. D'apr�s Chahrastani, l'�me qui est commune aux hommes et
aux anges, par opposition � l'�me animale, est, pour les Harraniens, une
substance incorporelle qui ach�ve le corps et le meut librement[68].
Elle est en acte chez l'ange, en puissance chez l'homme. L'intelligence
est une fonction ou forme de cette �me qui per�oit les essences des
choses abstraites de la mati�re. C'en est d�j� assez pour prouver que,
parmi beaucoup de traditions diverses, les Sab�ens avaient recueilli la
grande tradition philosophique.

[Note 64: _Kit�b al-Fihrist_, �d. G. Fl�gel, 2 vol. Leipzig, 1871-72.
En-Ned�m �crivit en 377 de l'h�gire.]

[Note 65: M�moire cit� plus haut du Congr�s des Orientalistes de Leyde,
p. 292.]

[Note 66: D'apr�s le m�moire de de Goeje, pages 322, 324 et 357.]

[Note 67: Chwolson, _op. laud._, II, 12.]

[Note 68: Chwolson, _op. laud._, II, 438.]

Ailleurs, on retrouve dans leur syst�me comme dans celui des Mand�ens,
l'opposition caract�ristique entre la lumi�re et les t�n�bres, selon la
tradition manich�enne[69]: �Les �tres spirituels, disent-ils d'apr�s
Chahrastani, sont des formes de lumi�re belles et de nature sup�rieure,
les �tres corporels sont des formes de t�n�bres... Le monde des �tres
spirituels est en haut, au plus haut rang de lumi�re et de beaut�; le
monde des �tres corporels est dans la profondeur, au dernier degr� de
grossi�ret� et de t�n�bres. Les deux mondes sont oppos�s l'un � l'autre.
La perfection survient en haut, non dans la profondeur; les caract�res
s'opposent des deux parts, et l'excellence appartient � la lumi�re, non
aux t�n�bres.�

[Note 69: Chwolson, _op. laud._, II, 428, � 17.]

Les Sab�ens reconnurent deux proph�tes, d'origine �gyptienne,
Agathod�mon et Herm�s. Ils furent de grands folkloristes et je pense que
cette qualit� �tait inn�e � leur secte, et qu'ils ne la d�velopp�rent
pas uniquement pour complaire aux Musulmans en rench�rissant sur leurs
l�gendes. Je crois, au contraire, que des l�gendes qui figurent dans le
Coran, venant de la Bible ou d'ailleurs, ont d�j� �t� travaill�es selon
l'esprit des Sab�ens. Ceux-ci contribu�rent certainement � r�pandre dans
les sectes musulmanes l'id�e de progression proph�tique qui donna
l'essor � beaucoup d'h�r�sies. Cependant l'�tude de ces influences
aurait encore besoin d'�tre faite avec plus de rigueur.

Le plus illustre des Sab�ens de Harr�n dont le nom m�rite d'�tre retenu,
� cause des services qu'ils rendirent � la science, est T�bit fils de
Korrah, n� probablement en 221 et mort en 288 de l'h�gire. Il
appartenait � une grande famille. Il v�cut d'abord � Harr�n o� il exer�a
la profession de changeur, puis � Kafartouta, d'o� l'astronome Mohammed
fils de Mousa ibn Ch�kir l'emmena � Bagdad pour le pr�senter au khalife.
Il se lia d'amiti� avec le khalife Motadid avant son av�nement au tr�ne,
et il demeura ensuite en grande faveur aupr�s de ce prince. Il usa de
son cr�dit pour fonder une communaut� sab�enne � Bagdad. Esprit
encyclop�dique, T�bit fils de Korrah est avant tout consid�r� par les
Arabes comme philosophe. Nous ne poss�dons malheureusement plus ses
oeuvres philosophiques. Ses �crits sur la g�om�trie, dont nous
connaissons quelques-uns, lui ont assur� une place importante dans
l'histoire des math�matiques. Il savait l'arabe, le syriaque et le grec.
Bar Hebr�us, qui peut passer pour bon juge, fait l'�loge de son style en
syriaque. L'astronome Abou Machar loue ses qualit�s de traducteur. Il
corrigea admirablement, dit-on, beaucoup de traductions ant�rieures. Sa
f�condit� fut extr�me. Bar Hebr�us lui attribue cent cinquante oeuvres
en arabe et seize en syriaque. Il avait �crit sur sa religion un ouvrage
dont on doit d�plorer la perte; mais conform�ment � l'esprit de sa
secte, il avait un peu vers� dans l'astrologie et dans la Kabbale.

T�bit recensa beaucoup d'oeuvres de math�matique grecque. En ce qui
concerne plus sp�cialement la philosophie, il traduisit une partie du
commentaire de Proclus sur les _Vers dor�s_ de Pythagore, le trait� _de
Optim� sect�_ de Galien; il �tudia les _Cat�gories_ d'Aristote, les
_premiers Analytiques_, les _Herm�neia_. Il �crivit lui-m�me un trait�
de l'argumentation socratique et un autre, qui devait �tre fort curieux,
pour la solution des difficult�s du livre de _la R�publique_ de Platon.

T�bit eut beaucoup d'�l�ves, parmi lesquels ses deux favoris furent un
juif et un chr�tien qui laiss�rent quelque r�putation. Ibn Ab� et-Tana
est le juif et Ysa fils d'As�d le chr�tien. L'on voit qu'il existait
alors entre savants une v�ritable confraternit� n'excluant aucune
confession, et il est pittoresque de se repr�senter le savant sab�en
donnant des le�ons au disciple de Mo�se et � celui de J�sus sous le
regard favorable du khalife mahom�tan. La famille de T�bit fils de
Korrah continua apr�s lui, pendant plusieurs g�n�rations, � tenir un
haut rang dans la science. Sin�n, le fils de T�bit, �crivit, entre
plusieurs ouvrages, une vie de son p�re. Ce Sin�n fut l'ami de
l'historien Ma�oudi.

Un autre Sab�en qui fut fort c�l�bre aussi, mais surtout comme savant,
est Mohammed fils de Dj�bir el-Batt�ni. Il �tait originaire probablement
de Batnah en M�sopotamie et il v�cut � Rakkah. Ce fut un math�maticien
et un astronome de grand m�rite; ses tables astronomiques eurent
beaucoup de vogue durant tout le moyen �ge qui le cita sous le nom
d'Albategnus. On pense qu'il savait le grec; il commenta le
_Tetrabiblos_ de Ptol�m�e, recensa l'_Almageste_ et plusieurs oeuvres
d'Archim�de. El-Batt�ni fit ses observations de 264 � 306. Il fut li�
avec Djafar fils du khalife Moktafi.

Abou Djafar el-Kh�zin, connu plut�t sous le nom d'Ibn Rouh, fut
math�maticien aussi, astronome et un peu philosophe. Il traduisit du
syriaque en arabe le commentaire d'Alexandre d'Aphrodise au premier
livre de la _Physique_ d'Aristote. Cette traduction fut revue par Yahya
fils d'Adi. Ibn Rouh fut l'ami du philosophe mahom�tan Abou Z��d
el-Balkhi que nous rencontrerons au chapitre suivant.

L'on peut donc noter que, dans cette int�ressante secte des Sab�ens, la
philosophie fut �troitement li�e � l'�tude des sciences g�om�trique,
arithm�tique et astronomique. Cette circonstance d�rivait apparemment de
l'habitude ancienne qu'avaient ces savants du culte et de l'observation
des astres; mais elle se trouvait aussi assez bien d'accord avec
l'esprit du n�oplatonisme.

D'apr�s ce chapitre, dont les r�sultats se trouveront compl�t�s dans la
suite, il appara�t d�j� que, ant�rieurement au temps d'Avicenne, les
Orientaux �taient en possession d'une litt�rature philosophique tr�s
riche et un peu m�l�e.

Aristote y dominait; il y figurait par ses oeuvres propres et par ses
commentateurs, Alexandre d'Aphrodise, Th�mistius, Ammonius, Jean
Philoponus. Ce dernier, bien connu des Arabes qui l'appelaient Jean le
Grammairien, conduit l'�cole grecque jusqu'au seuil du mahom�tisme. Il
mourut en effet peu d'ann�es avant l'h�gire, et m�me une l�gende
musulmane, prolongeant ses jours, l'am�ne en pr�sence du terrible
conqu�rant de l'�gypte Amrou fils d'el-As, aupr�s duquel il aurait
interc�d� pour la conservation de la biblioth�que d'Alexandrie. Apr�s
Aristote vient Platon, dont la philosophie plus difficile � saisir,
moins mat�rialis�e, moins bien conserv�e par la tradition des �coles, a
certainement �t� moins connue des Arabes que celle de son successeur.
Au-dessous de ces deux ma�tres se place un cort�ge un peu disparate o�
l'on distingue le n�oplatonicien Porphyre, le m�decin Galien, le Perse
Man�s, le gnostique Marcion et bien d'autres encore. De cet ensemble
r�sultait une tradition philosophique syncr�tique, qui se rapprochait
beaucoup en somme de celle du n�oplatonisme. Ma�oudi dit assez
explicitement que la philosophie la plus en vogue de son temps (il
mourut en 345) �tait celle de Pythagore[70]; on doit entendre le
n�oplatonisme. Ce que nous dirons de Farabi viendra, je crois, � l'appui
de cette affirmation. Chez les Syriens, on affectionnait la litt�rature
gnomique qui �tait assez favorable � la diffusion du syncr�tisme
n�oplatonicien. Des recueils de maximes o� figuraient Pythagore, Platon,
M�nandre, Secundus, �taient en grande faveur[71]. Il ne para�t pas que
ce genre ait eu la m�me vogue chez les Arabes. On s'�tonnera peut-�tre,
s'il est vrai que la tradition n�oplatonicienne ait �t� dominante chez
ces derniers, de n'avoir pas vu figurer, en t�te des auteurs grecs
connus d'eux, l'un des principaux ma�tres du n�oplatonisme Plotin.
Plotin est en effet tr�s rarement cit� par les Arabes qui le distinguent
pourtant sous le titre de che�kh grec, _che�kh el-ioun�ni_[72]; le nom
de Plotin, au reste, lorsqu'on fait abstraction des voyelles, selon
l'usage des �critures s�mitiques, a une ressemblance f�cheuse avec celui
de Platon, et il a d� arriver maintes fois que Platon, comme le plus
illustre, ait eu � accepter la responsabilit� des doctrines de son
quasi-homonyme. Cela est arriv� m�me, quoique avec beaucoup moins de
raison, � Aristote. Tout un livre qui ne contient en r�alit� que des
extraits des Enn�ades IV � VI de Plotin, traduit � l'�poque dont nous
nous occupons, a �t� r�pandu pendant le moyen �ge sous le nom
d'Aristote. C'est certainement l� l'une des plus curieuses histoires
d'apocryphe qu'il y ait en philosophie. Elle m�rite que nous nous y
arr�tions un instant avant de clore ce chapitre.

[Note 70: Ma�oudi, _le Livre de l'Avertissement_, 171.]

[Note 71: Dom Parisot, _Revue de l'Orient Chr�tien, recueil
trimestriel_, 1899, p. 292.]

[Note 72: C'est ainsi que l'appelle Chahrastani.]

La _th�ologie (outhouloudjia)_ d'Aristote[73]--c'est le titre de ce
livre--fut traduite en arabe aux environs de l'an 226 par Ibn N�imah
d'Emesse et cette traduction fut revue pour Ahmed fils du khalife
Motasim par le c�l�bre el-Kindi. Le livre eut une grande vogue en
Orient. Le Juif Mo�se ben Ezra en parle en l'appelant _Bedolach_, mot
qui n'est probablement autre que le mot _outhouloudj�a_ d�form� par
d�placement de points diacritiques. Une paraphrase latine en fut faite �
la Renaissance et parut � Rome, en 1519, sous le titre _Sapientissimi
Aristotelis Stagirit� Theologia sive mistica philosophia, secundum
�gyptios noviter reperta et in latinum castigatissime redacta_. En 1572
le m�me ouvrage fut r�imprim� � Paris.

[Note 73: Dieterici a �dit� et traduit en allemand cet ouvrage. _Die
sogenannte Theologie des Aristoteles_, 2 vol. Leipzig, 1882-83.]

Voici, en peu de mots, comment se pr�sente cette �th�ologie�. Quoique
assez mal ordonn�e, il appara�t assez vite que le grand probl�me de l'un
et du multiple y domine.

�L'un pur est cause de toutes choses; il n'est pas l'une des choses,
mais il est le principe de chaque chose; il n'est pas lui-m�me les
choses; mais toutes les choses sont en lui.� Toutes d�coulent de lui.
L'intelligence en d�coule d'abord sans interm�diaire; puis toutes les
choses qui sont dans le monde sup�rieur intelligible d�coulent de cette
intelligence; et celles enfin qui sont dans le monde inf�rieur sortent
des choses du monde intelligible, et par leur interm�diaire, elles
sortent de l'un.

On doit concevoir ainsi cet enfantement de la premi�re intelligence:
Apr�s que le premier �tre est sorti de l'un pur, il s'arr�te et jette
ses regards sur l'un pour le voir; il devient alors intelligence, et ses
actes deviennent semblables � l'un pur, car apr�s qu'il a jet� ses
regards sur l'un et qu'il l'a vu selon son pouvoir, l'un a vers� en lui
des puissances nombreuses et grandes. C'est alors que de l'intelligence
sort la forme de l'�me, sans que l'intelligence se meuve, de m�me que
l'intelligence est sortie de l'un pur, sans que l'un se soit m�. L'�me
est donc un caus� de caus�. Elle ne peut plus produire d'acte sans
mouvement, et ce qu'elle produit est p�rissable. Nous nous apercevrons
dans la suite que les philosophes arabes ont retenu cette th�orie.

L'�me, sortie de l'intelligence, est une image de l'intelligence, et son
acte ne consiste que dans la connaissance de l'intelligence et de la vie
qu'elle fait � son tour d�couler sur les choses. L'intelligence
universelle est comme le feu, l'�me universelle comme la chaleur qui du
feu rayonne alentour. L'acte de l'�me s'appelle image. Quand l'�me veut
produire, elle regarde l'id�e de la chose qu'elle veut produire, et dans
ce regard elle s'emplit de force et de lumi�re; puis elle se meut en
bas, et l'image qui sort d'elle est sensible. L'�me est ainsi
interm�diaire entre le monde de l'intelligence et le monde sensible et
li�e aux deux. Quand elle se d�tourne de la contemplation de
l'intelligence pour se porter vers les choses inf�rieures, elle produit
les individus selon leurs rangs, ceux du monde des astres et ceux du
monde sublunaire. Chaque �tre du monde inf�rieur a son mod�le dans le
monde intelligible. L'�me, lien des deux mondes, est belle par rapport
au sensible, parce qu'elle tient � l'intelligible, laide par rapport �
l'intelligible parce qu'elle tient au sensible. Mais la forme de l'�me
est �ternellement belle, et de sa beaut� d�coule celle de la nature.

La vie appartient � l'�me; elle n'appartient pas aux corps qui sont
p�rissables. L'�me a son lieu dans l'intelligence. En l'intelligence
universelle sont toutes les intelligences et toutes les vies. De m�me
que dans l'intelligence universelle sont tous les �tres au-dessous
d'elle, c'est-�-dire tous hormis l'un immobile, de m�me dans le vivant
universel qui est l'�me, sont toutes les natures vivantes; et dans
chaque vie sont contenues de nombreuses vies, mais chacune moindre et
plus faible que celle qui la pr�c�de; et la vie ne cesse de d�couler
jusqu'� ce qu'elle arrive � la nature la plus petite et la plus faible
en laquelle tombe la puissance universelle, et c'est l'individu vivant.
Toutes les choses, ainsi �loign�es par le rang, sont r�unies par
l'amour. L'amour v�ritable qui est l'intelligence r�unit tous les �tres
intelligibles et vivants et les fait uns; et ils ne se s�parent jamais,
car il n'y a rien au-dessus de cet amour. Le monde sup�rieur est amour
pur.

Telles sont les pens�es que les Arabes du quatri�me si�cle de l'h�gire
attribuaient � Aristote. On comprend maintenant comment la philosophie a
pu leur appara�tre comme un tout passablement complexe et discordant
qu'il s'agissait de concevoir synth�tiquement. La philosophie �tait une;
mais elle avait mille faces. Elle s'�tendait de l'empirisme le plus
positif au mysticisme le plus exalt�. Le philosophe par excellence �tait
celui qui comprenait le mieux l'unit� harmonique de ces divers aspects.
En d�finitive, c'est bien ainsi que se posait � cette �poque le probl�me
philosophique; et quoique l'on puisse �tre tent� de le trouver absurde,
si l'on veut bien faire un effort d'imagination et se reporter vers
l'Orient, pays des m�langes, des fusions et des synth�ses, on
reconna�tra qu'� tout prendre il ne manquait, sous cette forme, ni de
po�sie ni de grandeur.




CHAPITRE IV

LES PHILOSOPHES ET LES ENCYCLOP�DISTES


Le nom de philosophe n'a pas dans la litt�rature arabe le sens g�n�ral
et vague qu'il a dans notre langue. Ceux que les Arabes appel�rent �les
philosophes� (_fa�lasouf_, pluriel: _fal�sifah_), par transcription du
grec, n'�taient pas tous les chercheurs de la v�rit�, tous les manieurs
de la pens�e, les sages, les sp�culatifs; ils eussent d�sign� ceux-ci
plut�t par les noms de _hak�m_ ou de _n�zir_. Les philosophes proprement
dits �taient sp�cifiquement les continuateurs de la tradition
philosophique grecque consid�r�e comme une. Pour eux, la philosophie
grecque �tait vraie au m�me degr� que la r�v�lation; il existait �
priori un accord entre la philosophie et le dogme, � peu pr�s comme aux
yeux des croyants de nos jours, il existe un accord entre la science et
la foi. Mais en r�alit� la philosophie grecque contenait une masse
d'id�es passablement complexes et divergentes, et il n'est pas toujours
ais� de voir du premier coup comment ces th�ories pouvaient s'adapter �
la th�ologie de l'islam. Ce doit �tre justement l'un des principaux
r�sultats de notre travail que de faire sentir jusqu'� quel point ces
savants ont r�alis� l'harmonie entre la philosophie grecque et
l'orthodoxie musulmane et dans quelle mesure ils y ont failli.

Chahrastani donne une liste d'une vingtaine de personnages[74] qui ont
m�rit�, dans la litt�rature arabe, le titre de philosophe,
ant�rieurement � Avicenne. On reconna�t dans cette liste des noms que
nous avons vus figurer au chapitre des traducteurs, ceux de Hon��n fils
d'Ish�k, T�bit fils de Korrah et Yahya fils d'Adi. Ces sages n'�taient
pas musulmans. Les deux plus illustres musulmans que, avec eux,
mentionne Chahrastani sont Yakoub fils d'Ish�k el-Kindi et Mohammed Abou
Nasr el-Farabi. El-Kindi et el-Farabi sont les deux grands dynastes dont
les noms dominent la p�riode progressive de la philosophie arabe qui
s'�tend sur les deux si�cles pr�c�dant Avicenne.

[Note 74: Chahrastani, �d. Cureton, II, 348.]

Malgr� l'�norme r�putation que s'acquit en Orient Yakoub fils d'Ish�k
el-Kindi, et malgr� l'�cho que cette renomm�e trouva en Occident, nous
connaissons en somme de lui fort peu de chose et nous craignons qu'il
nous soit impossible de restituer sa figure avec quelque intensit�.
El-Kindi fut surnomm� le philosophe des Arabes, _fa�lasouf el-Arab_,
titre qu'il dut � sa situation de fondateur de la lign�e philosophique
chez les musulmans et � la puret� de ses origines arabes. Il �tait issu
d'une famille illustre, et il appartenait � la grande tribu de Kindah,
de la race de Kahtan. L'histoire de sa maison, dont s'est occup�
l'orientaliste Fl�gel[75], nous montre son sixi�me anc�tre paternel,
venant, � la t�te de soixante-dix cavaliers, faire accession � l'islam
dans la dixi�me ann�e de l'h�gire, et se rangeant d�s lors parmi les
compagnons du proph�te. Avant ce temps la famille de Kindah habitait
l'Y�men. Les a�eux plus proches de notre auteur �migr�rent en Chald�e;
son p�re fut �mir de Koufah sous les khalifes Mehdi et R�ch�d; son
grand-p�re l'avait �t� de diverses villes, et il poss�dait ses
principaux domaines � Basrah; l'on pense que c'est l� que notre
philosophe naquit. El-Kindi, jeune, alla �tudier � Bagdad, on ne sait
sous quels ma�tres; mais il n'y a aucun doute que ce fut sous des
ma�tres chr�tiens. De br�ves indications biographiques, fournies surtout
par el-Kifti et par Ibn Abi Ose�biah, nous le font voir ensuite entrant
dans l'intimit� des khalifes, et l'on nous apprend qu'il s'attacha �
leur service en qualit� de lettr�. Il fut en particuli�re faveur aupr�s
de Motasim et d'Ahmed l'un des fils de Motasim, auquel il d�dia
plusieurs de ses ouvrages. A la fin de sa vie il fut en proie � des
attaques et � des pers�cutions que lui attir�rent sans doute la jalousie
ou le fanatisme. L'astronome Abou Machar le ha�t, puis se r�concilia
avec lui et devint son admirateur et son disciple; les math�maticiens
fils de Mousa fils de Ch�kir le desservirent aussi. On croit que sa mort
arriva vers l'an 260 sous le r�gne de Motamid[76].

[Note 75: Fl�gel, _Al-Kindi_ dans les _Abhandlungen_ de la _Deutsche
Morgenl�ndische Geseltschaft_, 1857.]

[Note 76: _Die philosophischen Abhandlungen des Jaq�b ben Ish�q
Al-Kindi_, �d. Albino Nagy, Introduction, p. x.]

El-Kindi fut un traducteur important, un encyclop�diste d'une f�condit�
rare.

Fl�gel a recueilli la liste de ses ouvrages qui se montent au chiffre
�norme de 265, embrassant une vaste portion des sciences de ce temps. Il
traduisit le livre 50 de la _M�taphysique_ d'Aristote; il commenta les
premiers et les seconds _Analytiques_, le _de Sophisticis elenchis_,
l'ouvrage apocryphe intitul� l'_Apologie_ d'Aristote; il abr�gea la
_Po�tique_ d'Aristote et celle d'Alexandre d'Aphrodise, les _Herm�neia_,
l'_Isagoge_ de Porphyre. Il �crivit un trait� sur les _Cat�gories_. Les
titres de ses ouvrages t�moignent d'un travail consid�rable fait en vue
de l'interpr�tation et de l'adaptation des ouvrages grecs. On peut
croire qu'il s'effor�a d'en extraire et d'en clarifier la substance,
d'en simplifier et d'en ordonner les doctrines. Un de ses trait�s a pour
objet l'_Ordre des livres d'Aristote_, apparemment l'ordre dans lequel
ils doivent �tre �tudi�s.

El-Kindi s'int�ressa � la philosophie politique. Il �crivit une th�orie
des nombres harmoniques dont Platon parle dans sa _R�publique_. Il fut
bon pol�miste, ce qui peut encore expliquer qu'il eut beaucoup
d'ennemis.

Son oeuvre plus sp�cialement scientifique est fort importante. Il aurait
traduit la _G�ographie_ de Ptol�m�e, dont une version syriaque existait
ant�rieurement[77]. Il recensa les _�l�ments_ d'Euclide et il �crivit
sur les oeuvres de ce g�om�tre et sur l'_Almageste_ de Ptol�m�e. Ses
�crits sur les math�matiques et sur l'astronomie sont nombreux. Il
s'int�ressa � la m�t�orologie, � propos de laquelle il eut � combattre
les id�es des Manich�ens sur la constitution du ciel, sur la th�orie de
la lumi�re et des t�n�bres. Il s'attaqua d'ailleurs aux Manich�ens dans
un �crit particulier. La m�decine ne lui fut pas �trang�re, bien qu'il
ne semble pas l'avoir pratiqu�e. Enfin il connut la musique, et il
enseigna, avec la th�orie, la pratique de cet art. Les aptitudes
scientifiques d'el-Kindi constituent certainement un des traits
caract�ristiques de son g�nie; il para�t avoir pr�t� une attention �gale
aux sciences de la nature et aux sciences sp�culatives. Il les consid�ra
sans nul doute comme un fondement n�cessaire ou comme une partie
int�grante de la philosophie. Un de ses ouvrages a pour titre: Sur ce
qu'on ne peut comprendre la philosophie sans �tre math�maticien.
Contrairement � d'autres grands encyclop�distes, on n'aper�oit pas qu'il
ait attach� beaucoup de prix � la mystique.

Le docteur Albino Nagy a r�cemment �dit� des traductions latines de
trois opuscules d'el-Kindi[78]. Deux de ces opuscules qui portent les
titres de _Quinque essentiis_ et _de Intellectu_ traitent de th�ories
famili�res � la scolastique arabe, et il est int�ressant de montrer en
quel �tat se pr�sentaient ces th�ories au troisi�me si�cle de l'h�gire
sous la plume de notre philosophe. Les cinq essences qu'on appellerait
mieux, d'un terme plus neutre, les cinq choses, sont celles, est-il dit,
qui se trouvent dans toutes les substances, � savoir la mati�re et la
forme, le mouvement, le temps et le lieu. Le style d'el-Kindi dans ces
trait�s est ferme, tr�s concis et non sans beaut�. Voici en entier son
paragraphe sur la mati�re: �La mati�re est ce qui re�oit et n'est pas
re�u, ce qui retient et n'est pas retenu. Quand la mati�re est �t�e,
tout ce qui est outre est �t�; mais quand ce qui est outre est �t�, la
mati�re n'est pas �t�e. Toute chose est de mati�re. Elle est ce qui
re�oit les contraires sans corruption; et la mati�re n'a point de
d�finition du tout.�

[Note 77: Wenrich, _op. laud._, p. 230.]

[Note 78: �dition cit�e ci-dessus, faisant partie des _Beitr�ge zur
Geschichte der philosophie der mittelalters_, publi�s par Cl. Baeumker
et G. F. von Hertling, _Band_ II, _Heft_ V, M�nster, 1897.]

La forme est de deux sortes: celle qui constitue le genre; celle-l� ne
fait pas partie des principes simples dont nous parlons,--et celle qui
sert � distinguer une chose de toutes les autres par la substance, la
quantit�, la qualit� et le reste des dix pr�dicats; c'est l� la forme
qui constitue toute chose. �En chaque mati�re est une puissance par
laquelle les choses naissent de la mati�re, et cette puissance est la
forme. Par exemple, de la chaleur et de la siccit�, lorsqu'elles
concourent, na�t le feu; la mati�re est dans la chaleur et dans la
siccit�; la forme est le feu; la puissance est ce qui rend la mati�re
feu... Disons donc que la forme est la diff�rence par laquelle une chose
se distingue d'une autre dans la vision, et la vision est la
connaissance de cette chose.� Cette d�finition ne t�moigne pas encore
d'une compr�hension compl�te de la pens�e d'Aristote, d'une possession
achev�e de l'id�e scolastique; on sent l� une th�orie en voie de se
faire; il est juste au reste de noter que le latin de cette traduction
est mauvais.

Notre auteur distingue six esp�ces de mouvements, conform�ment � la
tradition p�ripat�ticienne: les mouvements de g�n�ration et de
corruption en substance, d'augmentation et de diminution en quantit�,
d'alt�ration en qualit�, et le mouvement dans le lieu, rectiligne ou
circulaire. Comme Aristote, la d�finition du lieu le trouble: �Les
philosophes, dit-il, n'ont pas �t� d'accord sur cette question, � cause
de son obscurit� et de sa subtilit�. Il en est qui ont dit qu'il n'y a
pas de lieu du tout, d'autres que le lieu est un corps, comme Platon,
d'autres qu'il est sans �tre un corps.� Et, pensant suivre l'opinion
d'Aristote, il r�fute celle qui veut que le lieu soit un corps, et il
admet que �le lieu est la surface qui se trouve hors du corps�; en tant
que surface, le lieu est une mati�re � deux dimensions. Le lieu,
remarque el-Kindi en physicien, n'est pas d�truit quand on enl�ve le
corps; l'air vient dans le lieu o� l'on a fait le vide, et l'eau vient
o� s'en va l'air.

La notion du temps a �galement amen� des divergences parmi les
philosophes. Les uns ont dit qu'il �tait le mouvement en lui-m�me,
d'autres qu'il ne l'�tait pas. Nous, affirme notre auteur, nous voyons
que le mouvement est divers dans les diverses choses, au lieu que le
temps se trouve en toutes selon une seule esp�ce et un seul mode. Donc
le temps n'est pas le mouvement. Il faut, pour d�finir le temps, dire
que l'instant est ce qui r�unit le pass� et le futur, bien que l'instant
ne subsiste pas par lui-m�me. �Le temps n'est en aucune chose, si ce
n'est dans l'avant et dans l'apr�s, et il n'est rien que le nombre. Il
est le nombre qui compte le mouvement,� et ce nombre est de l'esp�ce des
nombres continus.

Dans la fa�on dont sont expos�es ces notions, dans ce style m�me, on
per�oit l'influence directe de la m�taphysique d'Aristote; et, malgr�
que la pens�e soit encore un peu embarrass�e et faible, l'on constate
dans cet �crit un noble effort vers l'ordre et la clart�.

La psychologie d'el-Kindi, telle qu'elle appara�t dans le tr�s bref
trait� _de l'Intelligence_, est bien au m�me point que sa m�taphysique.
La doctrine est d�j� assez clarifi�e et fortement condens�e; mais elle
pr�sente encore sur plusieurs points un peu d'opacit� et de lourdeur.
L'auteur pr�tend rapporter l'opinion d'Aristote et de Platon, que par
cons�quent il suppose une. Il distingue quatre esp�ces, ou degr�s,
d'intelligence, trois dans l'�me et une hors de l'�me. De ces trois
esp�ces qui sont dans l'�me, la premi�re est en puissance, la seconde
est en acte de fa�on que l'�me exerce quand elle veut cette
intelligence, comme le scribe exerce l'art d'�crire; la troisi�me est
cette intelligence actuellement mise en usage, comme l'�crit du scribe.
Quant � l'esp�ce qui se trouve hors de l'�me, c'est l'intellect agent.
Nous verrons le grand r�le de cette derni�re esp�ce d'intellect dans la
philosophie de Farabi et dans celle d'Avicenne. El-Kindi en parle d�j�
avec une certaine vigueur: �Rien, dit-il, de ce qui est en puissance ne
sort en acte, si ce n'est par quelque chose qui est en acte. L'�me donc
est intelligente en puissance; mais elle le devient en acte par
l'intelligence premi�re (l'intellect agent).� Quand l'�me, regardant
l'intellect agent, s'unit � la forme intelligible, alors cette forme et
l'intelligence sont la m�me chose dans l'�me; mais l'intelligence qui
est toujours en acte hors de l'�me, l'intellect agent, n'est pas la m�me
chose que l'intelligible, et cette identit� n'a lieu que dans l'�me.

El-Kindi eut des disciples, et son influence personnelle para�t avoir
�t� grande. De ces disciples deux m�ritent une mention. L'un est Ahmed
fils d'et-Tayib Serakhsi dont Ma�oudi cite des trait�s de g�ographie et
un abr�g� de logique[79]. Hadji Khalfa lui attribue un commentaire des
_Vers dor�s_ de Pythagore. Il fut d'abord pr�cepteur puis devint
familier du khalife Motadid; mais ayant un jour commis l'imprudence de
trahir un secret que lui avait confi� ce prince, celui-ci le fit
d�capiter en 286. Il �tait �rudit remarquable et �crivain de talent.

[Note 79: Ma�oudi, _le Livre de l'Avertissement_.]

L'autre disciple notable d'el-Kindi est Abou Z��d, fils de Sahl
el-Balkhi. Assur�ment beaucoup moins grand que son ma�tre, Abou Z��d de
Balkh a eu, tout au moins par rapport � nous, une meilleure fortune. Un
de ses principaux ouvrages nous a �t� conserv�, et il vient d'�tre
publi� et traduit en fran�ais par M. Cl�ment Huart[80]. A la lumi�re de
ce texte, la physionomie d'Abou Z��d est redevenue vivante. N� dans un
village de la province de Balkh, ce philosophe alla dans sa jeunesse
�tudier dans l'Ir�k, o� le poussait le d�sir de s'affilier � la secte
des Imamiens; mais y ayant fait la connaissance du c�l�bre el-Kindi, il
s'attacha � lui et il se consacra � la philosophie et � la science.
Devenu extr�mement �rudit, tout en �tant demeur� modeste et circonspect,
il s'attira l'estime des puissants. Le prince de Balkh fut son principal
protecteur. Gr�ce � son amiti�, notre savant parvint � la fortune, et il
acquit � Balkh d'importants domaines que ses descendants conserv�rent
pendant plusieurs g�n�rations. Ses oeuvres qui portent principalement
sur la philosophie et la g�ographie datent du premier quart du quatri�me
si�cle.

[Note 80: _Le livre de la cr�ation et de l'histoire d'Abou Z��d Ahmed
ben Sahl el-Balkhi_, �d. et trad. Cl�ment Huart, t. Ier encore seul
paru, Paris, Leroux, 1899. Cet ouvrage fait partie des _Publications de
l'�cole des langues orientales vivantes_.]

Abou Z��d voyagea en �gypte et en Perse. Esprit ouvert et curieux, non
sans un peu de na�vet�, il s'informa de beaucoup de syst�mes, et nous le
voyons se rendre �� Bil�d-S�bour, pour y faire une enqu�te sur le compte
d'un homme dont les doctrines paraissaient contraires � celles des
autres hommes, et qui pr�tendait �tre Dieu lui-m�me[81]�. Il connut des
Karmates, des Manich�ens, des Mazd�ens, des Indiens; la simplicit� de
son coeur pr�serva son orthodoxie contre la s�duction de leurs
doctrines. Son _Livre de la Cr�ation et de l'histoire_ renferme de
piquants renseignements sur les sectes antropomorphes, dualistes,
panth�istes, sur les Harraniens, les Motaz�lites et d'autres. Que l'on
remarque, par exemple, cette doctrine dont il ne nomme pas les adeptes:
�(p. 77) On pr�tend encore que Dieu n'a ni corps ni attribut, qu'on ne
peut ni le conna�tre ni savoir quelque chose de lui, et qu'il n'est pas
permis de le mentionner. Au-dessous de lui est la Raison universelle, et
sous la Raison l'�me universelle et sous l'�me la mati�re, sous la
mati�re l'�ther puis les forces naturelles; et on juge que tout
mouvement ou force, sensible ou croissant, provient de lui.� Cette
doctrine, d'origine gnostique, est celle � peu pr�s qui fut adopt�e par
la c�l�bre secte des Isma�liens qui, au moment o� Abou Z��d �crivait,
venait de na�tre.

[Note 81: Cl. Huart, _op. laud._, Introduction, p. xiv.]

Notre philosophe r�pond � des th�ories panth�istes voisines de celle-l�:
�(p. 75) Une preuve, dit-il, que Dieu n'est ni l'�me ni la raison, ni
l'esprit, comme le croient certains, c'est que les �mes sont divisibles
et que les formes et les individus les s�parent;� or il n'y a point
d'objet qui se partage dont on n'imagine qu'il puisse se rassembler, et
se rassembler c'est un accident de la substance. Les uns vivent, les
autres meurent; et il faut ou que l'�me soit an�antie par la mort de son
possesseur, ou qu'elle retourne � l'�me universelle, ou qu'elle
transmigre en un autre. Or l'an�antissement, le retour, ce sont encore
des accidents de la substance.--Cette mani�re de philosopher est
certainement originale.

Abou Z��d s'occupa de la th�orie des attributs divins, tant agit�e par
les Motaz�lites, et de celle de la pr�destination. Sa croyance sur ces
deux points demeura orthodoxe; sa conclusion est bien humble: �(p. 100)
Les choses les plus justes sont les moyennes. On a dit: celui qui
r�fl�chit sur le destin est comme celui qui regarde le centre du soleil;
plus il le fixe, plus il est �bloui. Celui qui se borne � ce qui est
�crit dans le Livre, �j'esp�re qu'il sera des �lus.�

Abou Z��d doit donc nous appara�tre plut�t comme un musulman tr�s
intelligent que comme un philosophe, au sens que nous avons expliqu�. A
nos yeux sa physionomie est plus semblable � celle des Motaz�lites qu'�
celle des philosophes, bien qu'il ait combattu ceux-l� et qu'il ait �t�
class� parmi ces derniers. La multitude des syst�mes auxquels il a
touch� nous remet en m�moire cette masse confuse de pens�es, ce chaos
philosophique au-dessus duquel monta la grande tradition scolastique. Il
�tait utile de le mentionner pour nous donner une fois de plus cette
vision. Mais, selon l'ordre que nous suivons, il ne marque pas un
progr�s, et apr�s nous �tre un instant arr�t� pr�s de lui, nous devons
l'oublier dans l'ombre de son ma�tre el-Kindi.

Mohammed fils de Mohammed fils de Tarkh�n Abou Nasr el-F�r�bi, le plus
grand philosophe musulman avant Avicenne, �tait d'origine turque. La
ville de F�r�b, o� il naquit, aujourd'hui Otrar, est situ�e sur le
Yaxarte ou Syr Darya. Farabi fut �l�ve d'un m�decin chr�tien, Yohanna
fils de H�l�n qui mourut � Bagdad sous le r�gne de Moktadir; il
recueillit beaucoup de fruit de son enseignement. On dit aussi qu'il
�tudia en la compagnie d'Abou Bichr Matta, un traducteur dont nous avons
parl�, et qu'il s'habitua aupr�s de lui � ramasser sa pens�e dans des
phrases br�ves et profondes. Il se rendit � la cour de S��f ed-Daoulah
fils de Hamd�n, et il para�t avoir v�cu paisiblement sous sa protection,
sous l'habit des Soufis. Ce prince l'estima et lui donna un rang �minent
parmi les siens. Quand S��f ed-Daoulah eut pris Damas, Farabi se rendit
avec lui dans cette ville, o� il mourut en l'an 339. D'apr�s Ibn Abi
Os��biah, il aurait fait un voyage en �gypte l'ann�e qui pr�c�da sa
mort.

Les Orientaux ont combl� Farabi d'�loges. El-Kifti dit de lui: �Il
devan�a tous ses contemporains et les d�passa dans l'argumentation et
dans l'explication des livres de logique; il dissipa leur obscurit�,
d�couvrit leur myst�re, facilita leur compr�hension, et il condensa ce
qu'ils contiennent de plus utile dans des �crits irr�prochables pour le
sens, clairement r�dig�s, o� il releva les fautes qui �taient �chapp�es
� Kindi.� Et Abou'l-Faradj, g�n�ralisant d'un coup l'�loge, dit: �Ses
livres de logique, de physique, de th�ologie et de politique
atteignirent la limite de ce qu'on peut d�sirer et le sommet de
l'excellence.� Mais, puisque nous poss�dons plusieurs ouvrages
importants de Farabi, il sera pr�f�rable que nous en jugions par
nous-m�mes.

La liste compl�te des oeuvres de ce philosophe serait longue.
Steinschneider a fait de sa bibliographie une �tude fouill�e,
minutieuse, charg�e d'�rudition[82]. De m�me qu'el-Kindi, Farabi est
beaucoup plut�t un interpr�te et un commentateur des auteurs grecs qu'un
v�ritable traducteur.

[Note 82: Moritz Steinschneider, _Al-Farabi des arabischen philosophen
leben und schriften_, dans les _M�moires de l'Acad�mie imp�riale des
sciences de Saint-P�tersbourg_, t. XIII, n� 4, Saint-P�tersbourg, 1869.]

Il �crivit une _Introduction � la logique_, un _Abr�g� de logique_ selon
la m�thode des th�ologiens[83], une s�rie de commentaires � l'_Isagoge_
de Porphyre, aux _Cat�gories_, aux _Herm�neia_, aux _premiers_ et aux
_seconds Analytiques_, aux _Topiques_, � la _Sophistique_, � la
_Rh�torique_ et � la _Po�tique_, le tout constituant un _Organon_
complet divis� en neuf parties. Il commenta l'_�thique � Nicomaque_, et
composa sur la politique des oeuvres importantes, comme nous le
redirons; l'une est une somme des Lois de Platon; une autre a pour
titre: _de l'Obtention de la f�licit�_. Il traita maintes questions
m�taphysiques dans des �crits divers dont quelques-uns subsistent dans
nos biblioth�ques: _l'Intelligence et l'intelligible_, _l'Ame_, _la
Force de l'�me_, _l'Unit� et l'Un_, _la Substance_, _le Temps_, _le
Vide_, _l'Espace et la Mesure_. On lui doit un commentaire au livre _de
l'Ame_ d'Alexandre d'Aphrodise. La conciliation entre Platon et Aristote
le pr�occupa, nous le verrons. Il �crivit sur le _But de Platon et
d'Aristote_, et sur _la Concordance entre Platon et Aristote_; il prit
la d�fense d'Aristote contre ses interpr�tes; il �crivit _contre Galien,
contre Jean Philoponus_, en tant qu'ils interpr�tent mal Aristote, et il
formula une _Intervention entre Aristote et Galien_.

[Note 83: Steinschneider, _op. laud._, p. 18.]

L'oeuvre scientifique de Farabi n'est pas tr�s consid�rable par rapport
� son oeuvre philosophique. Il donna cependant encore des commentaires �
la _Physique_ d'Aristote, � la _M�t�orologie_, aux trait�s _du Ciel_ et
_du Monde_, un Commentaire � l'_Almageste_ de Ptol�m�e, un trait� sur
_le Mouvement des sph�res c�lestes_, m�me un essai sur l'explication des
propositions difficiles des _�l�ments_ d'Euclide. Il s'occupa de
sciences occultes, �crivit sur l'_Alchimie_, la _G�omancie_, les
_G�nies_ et les _Songes_. Il ne fut pas m�decin. On lui doit enfin dans
le domaine de l'art de tr�s importants trait�s musicaux qui ont �t�
�tudi�s par Kosegarten[84]. Farabi �tait un admirable musicien. Sa
virtuosit� excitait l'admiration de S��f ed-Daoulah, et la litt�rature
en a gard� le souvenir.

[Note 84: J. G. L. Kosegarten, dans son introduction � _Alii
Ispahanensis liber cantilenarum magnus_, Greifswald, 1840.]

Farabi aima dans ses �crits la forme aphoristique; l'on dit qu'il mit
peu de soin � les r�unir. Ces circonstances sont aujourd'hui
d�favorables � leur intelligence; tel trait� publi� par Dieterici[85],
n'est qu'une collection de brefs paragraphes, sans ordre et sans lien,
dont l'obscurit� s'augmente encore de l'usage qui y est fait de la
terminologie des mystiques. Nous essaierons n�anmoins de tirer des
�crits �dit�s de Farabi quelques passages caract�ristiques, qui puissent
donner une id�e assez pr�cise de cette haute et puissante figure.

[Note 85: Les trait�s �tudi�s ci-dessous ont �t� �dit�s par F.
Dieterici, _Alf�r�b�'s philosophische Abhandlungen_, Leyde, Brill.,
1890.]

Farabi fut grand logicien[86]. On le surnomma le second ma�tre,
_el-moallim et-t�ni_, Aristote �tant le premier. Dans un trait� intitul�
_�p�tre du second ma�tre en r�ponse � des questions qui lui avaient �t�
pos�es_, il tranche certaines difficult�s qui devaient pr�occuper les
logiciens d'alors. Voici ce qu'il d�cide touchant les Cat�gories: (� 19
_du trait�_) Les dix pr�dicats ne doivent pas �tre consid�r�s comme
simples absolument. Chacun est simple relativement � ceux qui sont
au-dessous de lui, et il n'y en a que quatre qui soient simples purs: la
substance, la quantit�, la qualit� et la position. L'agent et le patient
d�rivent de la substance et de la qualit�; le temps et le lieu, de la
substance et de la quantit�; la possession a lieu entre deux substances,
la relation entre chaque groupe de deux pr�dicats pris dans les dix.--(�
15) Il y a des degr�s dans la simplicit� de ces pr�dicats. Par exemple
la quantit� et la qualit� reposent directement sur la substance et n'ont
besoin pour �tre r�alis�s que de cette substance qui les supporte; au
contraire la relation a besoin de plusieurs choses: de deux substances,
d'une substance et d'un accident ou de deux accidents.--(� 18) On
demande, �tant donn� que l'action et la passion se trouvent toujours
ensemble, si elles doivent �tre class�es sous le pr�dicat d'annexion.
Non, dit Farabi. Quand une chose se trouve toujours avec une autre, il
ne s'ensuit pas que ces deux choses soient d�pendantes d'une d�pendance
d'annexion. Par exemple, la respiration ne se trouve qu'avec le poumon,
le jour qu'avec le lever du soleil, l'accident qu'avec la substance, la
parole qu'avec la langue; or toutes ces choses ne doivent pas �tre
class�es dans la d�pendance d'annexion, mais dans celle de n�cessit�. Il
y a n�cessit� essentielle, comme celle de l'existence du jour quand se
l�ve le soleil, et n�cessit� accidentelle, comme celle du d�part de Z��d
quand entre Amrou. Il y a n�cessit� compl�te quand chacune des deux
choses existe par le fait de la pr�sence de l'autre, et n�cessit�
incompl�te quand cette d�pendance est unilat�rale.--C'est l� une fine
analyse de l'id�e de relation.

[Note 86: Prantl a consacr� dans son Histoire de la Logique (_Geschichte
der Logik im Abendlande_, t. II, p. 301-318) un article � la logique de
Farabi principalement d'apr�s des extraits tir�s des oeuvres d'Albert le
Grand.]

(� 24) On demande si l'�gal et l'in�gal sont propres de la quantit�, le
semblable et le dissemblable propres de la qualit�. Le propre, r�pond
Farabi, ne peut �tre qu'une chose unique, comme le rire, le hennir, le
s'asseoir. Cependant si nous appelons description ce qui fait conna�tre
l'essence de la chose, chacun des deux termes �gal et in�gal pris
s�par�ment est propre de la quantit� et les deux pris ensemble sont
descriptifs de la quantit�. Il en est de m�me du semblable et du
dissemblable par rapport � la qualit�.

La th�orie des contraires donne lieu � des remarques �galement
p�n�trantes.--(� 17) Le contraire est-il le manque de son contraire? Le
blanc est-il le manque du noir? Non, le blanc est quelque chose et n'est
pas seulement le manque du noir; mais le manque du noir est contenu dans
l'existence du blanc, et dans tout contraire est contenu le manque de
son contraire.--(� 37) On dit que la science des contraires est une;
cette proposition est-elle vraie? Il faut distinguer, r�pond Farabi. Si
l'on veut parler de la science de telle chose en particulier qui a un
contraire, cette science n'est pas identique � celle de son contraire;
la science du juste n'est pas celle de l'injuste, la connaissance du
blanc n'est pas la connaissance du noir. Mais si l'on entend la science
de cette chose en tant qu'elle a un contraire, alors cette science est
une avec celle de son contraire, car les deux contraires en ce sens sont
en r�alit� deux relatifs.--(� 38) Il faut distinguer les oppos�s et les
contraires. Les oppos�s sont deux choses qui ne peuvent exister dans un
m�me objet en un m�me temps sous le m�me rapport, comme la qualit� de
p�re et celle de fils; les oppos�s font partie des relatifs. Les
contraires sont tels que le pair et l'impair, l'affirmation et la
n�gation, la possession et le manque.

La r�ponse que voici est remarquable par sa forme math�matique. On
demande combien de choses sont n�cessaires pour la connaissance d'un
inconnu. Deux choses sont n�cessaires et suffisantes; s'il y en a plus
de deux, on s'aper�oit par un examen attentif que celles qui sont en sus
ne sont pas n�cessaires � la connaissance de l'objet cherch� ou qu'elles
rentrent dans les connus d�j� donn�s.

Voici encore une question curieuse, qui ne laisse pas d'�tre grave et
que Farabi traite en deux mots avec un �vident bon sens.--(� 16) Ce
jugement: l'homme existe, est-il � attribut ou sans attribut? Les
philosophes anciens et modernes, dit notre auteur, sont divis�s
l�-dessus. Il suffit de distinguer. Sous le rapport naturel,
c'est-�-dire objectif, si l'on consid�re les choses en elles-m�mes, ce
jugement est sans attribut, car l'existence d'un objet ne diff�re pas de
cet objet, au lieu que l'attribut est distinct de la chose � laquelle il
se rapporte; mais, au point de vue logique, ce jugement est � attribut,
puisqu'il est constitu� par deux termes et qu'il peut �tre vrai ou faux.

La question des universaux nous fait passer de la logique � la
m�taphysique. Farabi, sur ce sujet, �met en peu de mots quelques vues
profondes.--Comment, demande-t-on (� 14), faut-il concevoir l'ordre des
substances qui sont support�es les unes par les autres? Il r�pond: Les
substances premi�res sont les individus; ils n'ont besoin de rien
d'autre qu'eux pour �tre. Les substances secondes sont les esp�ces et
les genres qui ont besoin, pour �tre, des individus. Les individus sont
donc ant�rieurs en substantialit� et ont plus de droit au nom de
substance que les genres. Mais, ajoute notre auteur, avec ce go�t pour
les solutions contrast�es qui semble le caract�riser, � un autre point
de vue, les universaux, parce qu'ils sont fixes, permanents,
subsistants, ont plus de droit au nom de substance que les individus
p�rissables. Et interrog� alors (� 10) sur le mode d'existence des
universaux, il dit: Les universaux n'existent pas en acte; ils
n'existent que par les individus, et leur existence est alors
accidentelle, ce qui ne signifie pas que les universaux sont des
accidents, mais seulement que leur existence en acte ne peut �tre que
par accident.--(�� 39 et 40) Il y a deux esp�ces d'universaux auxquels
correspondent deux esp�ces de particuliers. Le particulier de la
substance n'est pas dans un objet donn�, dans une mati�re, et on ne
conna�t pas par des donn�es son essence. Les particuliers de cette
esp�ce ne peuvent �tre connus que par leurs universaux, et ces
universaux n'existent que dans ces particuliers. Le particulier de
l'accident est connu par des objets donn�s, ainsi que l'universel de
l'accident qui est lui-m�me dans des donn�es.

L'on peut juger maintenant suffisamment du style de la logique
d'el-Farabi, qui, dans les d�tails, hardie, aigu� et personnelle,
t�moigne dans l'ensemble d'une profonde connaissance de l'_Organon_ et
de l'_Isagoge_.

Pour �tudier la psychologie de notre auteur, nous disposons d'une oeuvre
ma�tresse, le trait� publi� par Dieterici sur _les Sens du mot
intelligence_. Cet opuscule, dont la r�daction est relativement
d�velopp�e, a eu une grande importance au moyen �ge; la traduction
latine en a �t� imprim�e plusieurs fois � la Renaissance sous le titre
_de Intellectu_ ou _de Intellectu et Intelligibili_[87]; Munk en a donn�
une analyse[88].

[Note 87: Cette traduction a �t� jointe aux �ditions latines d'Avicenne,
1495, 1500, 1508. Cf. Steinschneider, _op. laud._, p. 90.]

[Note 88: Munk, _M�langes de philosophie arabe et juive_. Paris, 1859,
p. 448 et suivantes.]

Dans cet ouvrage qui traite de la m�me question que le trait� _de
l'Intelligence_ d'el-Kindi, mais avec beaucoup plus de pr�cision et
d'ampleur, Farabi s'occupe de d�finir les diff�rents sens dans lesquels
a �t� employ� le mot intelligence (arabe _'aql_, grec [Grec: _nous_])
par le vulgaire et par les philosophes.

L'homme intelligent pour le vulgaire, c'est l'homme de m�rite, de
jugement s�r, qui sait ce qu'il doit faire de bien et �viter de mal. On
ne dirait pas d'un homme habile dans le mal qu'il est intelligent; mais
on dirait qu'il est astucieux, fourbe.

Les th�ologiens, en un autre sens, disent de l'intelligence qu'elle
approuve telle proposition, qu'elle en rejette telle autre; ils
d�signent par l� la facult� qui per�oit les v�rit�s d'�vidence commune.
En un sens un peu diff�rent, Aristote a parl� dans les _Analytiques_ de
la facult� par laquelle l'homme atteint directement la certitude des
pr�misses g�n�rales et n�cessaires; c'est, dit Farabi, la partie de
l'�me en laquelle se produit la connaissance premi�re et qui saisit les
principes des sciences sp�culatives. Il y a aussi une intelligence des
v�rit�s morales, mentionn�e par Aristote dans le livre de l'_Ethique_;
c'est la partie de l'�me o� se produit l'exp�rience morale par laquelle,
avec le temps et au moyen de certains principes premiers, on s'accoutume
� discerner dans les choses volontaires celles qui doivent �tre faites
et celles qui doivent �tre �vit�es. Enfin vient l'intelligence dont il
est question au livre de l'_Ame_ et qui est pour nous l'intelligence
proprement dite.

Farabi, comme el-Kindi et avec plus de nettet�, la divise en quatre
degr�s, qui sont: l'intelligence en puissance, l'intelligence en acte,
l'intelligence acquise et l'intellect agent. Il y a cependant encore
dans la th�orie, ou du moins dans sa nomenclature, un certain flottement
qu'il est int�ressant de faire remarquer: �L'intelligence qui est en
puissance, dit en propres termes notre auteur, c'est quelque �me ou une
partie d'�me ou une des facult�s de l'�me, ou une chose quelconque,--ce
vague est curieux,--dont l'essence est pr�par�e ou dispos�e de fa�on �
extraire les quiddit�s ou les formes de tous les �tres de leur mati�re,
pour en faire des formes de soi-m�me.� Ces formes extraites des objets
deviennent formes pour l'intelligence en puissance qui passe alors �
l'�tat d'intelligence en acte; et ces formes sont les intelligibles en
acte qui sont identiquement l'intelligence en acte. Sur ce point la
th�orie �tait d�j� nette chez el-Kindi; mais il importe d'expliquer la
mani�re dont Farabi a con�u l'existence des intelligibles, puis le r�le
de l'intellect agent.

Quand ces formes qui �taient dans des mati�res � l'ext�rieur de l'�me
sont devenues intelligibles en acte, �leur existence en tant
qu'intelligibles en acte n'est pas la m�me que leur existence en tant
que formes dans la mati�re�. Leur existence en elles-m�mes, nous dirions
objective, est li�e aux diverses cat�gories de temps, de lieu, de site,
de quantit�, de mode; en devenant intelligibles en acte, elles se
soustraient � plusieurs de ces pr�dicats. �Quand les intelligibles en
acte se produisent, ils deviennent des �tres du monde et comptent, en
tant qu'intelligibles, dans la somme des �tres.�

�Quand l'�tre qui est intelligence en acte comprend, ce qu'il comprend
n'est pas un �tre ext�rieur � son essence, mais c'est son essence m�me.�
On appelle intelligence acquise (_el-mostaf�d_),--c'est le nom du
troisi�me �tat de l'intelligence,--l'intelligence en acte dans le moment
o� elle comprend les intelligibles qui sont ses formes. Ces
intelligibles ont une existence en eux-m�mes, �et de la m�me mani�re que
nous disons que ce que nous comprenons actuellement est en nous, de
cette mani�re nous devons dire de ces formes intelligibles qu'elles sont
dans le monde�. L'intelligence acquise est comme un substratum pour ces
intelligibles qui sont ses formes actuelles; mais elle est elle-m�me
comme une forme relativement � l'intelligence en acte, tandis que
l'intelligence en acte est pour elle comme un substratum et une mati�re.
L'intelligence en acte est � son tour forme, relativement �
l'intelligence en puissance, et celle-ci est � sa base comme mati�re.
Apr�s cela, on descend vers les formes corporelles et mat�rielles.

Il y a donc une s�rie dans laquelle les formes montent � partir de la
mati�re premi�re qui est au fond, en se s�parant peu � peu de la
mati�re; et les formes les plus pures de mati�re sont pr��minentes.
Au-dessous de l'intelligence en puissance, on trouve les autres
puissances de l'�me qui sont inf�rieures � ce degr� d'intelligence, puis
la nature et les formes des �l�ments qui sont les plus viles des formes
dans l'existence. Au-dessus de l'intelligence acquise, on trouve les
intelligences s�par�es des corps, et, au premier rang, l'intellect
agent.

�L'intellect agent, dit Farabi, dont Aristote a parl� dans le livre III
du trait� de l'_Ame_, est une forme pure, non dans une mati�re... C'est
elle qui fait passer cette essence qui �tait l'intelligence en puissance
� l'�tat d'intelligence en acte, et qui rend l'intelligible en puissance
intelligible en acte. Le rapport de l'intellect agent � l'intelligence
en puissance est comme le rapport du soleil � l'oeil, lequel est voyant
en puissance tant qu'il est dans les t�n�bres,� et qui, d�s que para�t
la clart�, devient voyant en acte. De la m�me mani�re, il d�coule de
l'intellect agent une sorte de clart� sur l'intelligence en puissance,
qui lui fait voir les intelligibles qui existaient en puissance et qui
deviennent d�s lors intelligibles en acte. �L'intellect agent est une
esp�ce d'intelligence acquise; les formes des �tres sont en elle sans
s'en s�parer jamais;� mais elles y existent selon un autre ordre que
celui qu'elles ont dans l'intelligence en acte. Notre intelligence en
effet proc�de du connu a l'inconnu, et souvent le connu est le plus vil,
et le plus parfait est le plus ignor� de nous. L'intellect agent proc�de
en ordre inverse: il comprend d'abord le plus parfait. Les formes qui
sont divis�es dans la mati�re sont unies dans l'intellect agent.

Il �tait juste de faire honneur � Farabi de cette belle th�orie.
Personne assur�ment avant lui, chez les Arabes, ne l'avait expos�e avec
autant de profondeur et autant de ma�trise. Il est ais� de voir
d'ailleurs que, bien qu'il la rapporte � Aristote, elle n'est pas
proprement p�ripat�ticienne, mais qu'elle porte les marques �videntes de
la pens�e n�oplatonicienne.

Farabi aima, comme Platon, la philosophie politique, et Dieterici a
�dit� de lui un trait� �tendu intitul� _la Cit� mod�le_[89]. C'est une
v�ritable encyclop�die philosophique, un peu trop br�ve comme telle et
o� la politique ne tient qu'une place infime. On serait d��u si l'on
cherchait dans cet ouvrage un essai d'application des id�es antiques �
l'�tat musulman. Farabi, pas plus que les autres philosophes, ne nous a
donn� le spectacle de cette tentative hardie; il s'est born� � nous
pr�senter, en quelques pages �lev�es et calmes, une description de ce
que doit �tre la cit� mod�le, sans engager des discussions scabreuses
contre ses ma�tres pa�ens.

[Note 89: F. Dieterici. _Alf�r�b�'s Abhandlung der Musterstaat_, Leyde,
Brill, 1895.]

Farabi est en politique ce que nous appellerions un monarchiste et un
cl�rical. Son opinion est que les hommes doivent avoir un gouvernement
monarchique et une croyance religieuse. Sa monarchie peut d'ailleurs se
r�soudre, d'une fa�on assez impr�vue, en une r�publique aristocratique.
Apr�s avoir pos� en principe, comme Platon, que les hommes sont faits
pour vivre en soci�t�, notre philosophe remarque que l'�tat le plus
parfait serait celui qui comprendrait toute la terre habit�e. Cette id�e
d'enfermer toute la terre dans une organisation politique unique, peut,
de la part d'un philosophe arabe, surprendre quelques lecteurs. Nous
sommes accoutum�s � croire qu'une semblable conception n'a pu se faire
jour dans quelques esprits qu'� la suite des progr�s les plus r�cents,
et qu'elle n'exprime autre chose que le terme possible et encore
lointain de l'�volution politique dans le monde. Il n'en est pas ainsi;
et sans rappeler que l'id�e d'universalit� politique �tait contenue dans
la conception imp�riale romaine, puis dans celle de l'�glise catholique,
je me contenterai de noter, en passant, qu'elle �tait impliqu�e aussi
dans la conception th�ocratique musulmane, et qu'elle a �t� beaucoup
plus r�pandue dans le moyen �ge oriental qu'on ne serait tent� de le
croire. Farabi, au reste, ne s'y arr�te pas; et il se borne � d�crire
l'organisation parfaite d'une cit�. Son expos� n'est pas exempt de
quelque na�vet�. La cit� qu'il nous montre est une cit� de saints
gouvern�e par des sages, par cons�quent un mod�le peu susceptible
d'application pratique. Pour sentir ce qu'il y a de beau dans sa
th�orie, il faut la relier, comme il le fait lui-m�me, avec la th�orie
g�n�rale du monde. De m�me que le monde est un tout harmonique, ordonn�
sous l'autorit� supr�me de Dieu, de m�me que les astres et le monde
sublunaire s'encha�nent et se suivent l'un l'autre, que l'esprit humain
est compos� des degr�s successifs d'intelligence que nous expliquions
tout � l'heure, que le corps humain est un tout organis� auquel le coeur
pr�side, de m�me la cit�, doit �tre un tout r�gl� � la ressemblance de
ces nobles mod�les.

On institue dans la cit� une hi�rarchie de gouvernants domin�s par un
chef supr�me; les qualit�s que Farabi requiert de ce souverain semblent
vraiment excessives. Ce chef, �qu'aucun autre homme ne gouverne
aucunement�, cet imam, ma�tre de la cit� parfaite, qui devrait
�tre--c'est Farabi qui le redit--�ma�tre de toute la terre habit�e�,
doit poss�der les qualit�s suivantes: une grande intelligence, une
excellente m�moire, l'�loquence, le go�t de l'�tude, la temp�rance,
l'�l�vation de l'�me, l'amour de la justice, l'obstination sans
faiblesse, la fermet� dans l'accomplissement du bien. Ce sont au reste �
peu pr�s les m�mes qualit�s que Platon requiert de ses gouvernants. Mais
Farabi doutant, apr�s Platon, qu'on puisse trouver tant de vertus
r�unies en un seul homme, r�sout cette difficult� avec une ing�niosit�
na�ve: si l'on ne trouve pas ces qualit�s en un seul, dit-il, mais qu'on
rencontre les unes dans un homme, les autres dans un autre, on mettra
ces deux hommes � la t�te de la cit�; si on ne les trouve r�unies toutes
ensemble que dans trois hommes, on y mettra ces trois hommes; s'il en
faut davantage, on en mettra davantage. Et c'est ainsi que son syst�me
aboutit � la r�publique aristocratique.

Nous nous abstiendrons de r�sumer la m�taphysique de Farabi. Les
principales th�ories qui la constituent, celles de l'�tre n�cessaire, de
la procession de la multiplicit�, de la hi�rarchie des �tres,
n'appartiennent pas en propre � ce philosophe, et nous aurons tout le
loisir de les �tudier dans la suite sous la direction d'Avicenne qui les
a pr�sent�es avec un d�veloppement magnifique. Il est plus important
pour nous d'achever de caract�riser le syst�me de Farabi, en montrant
comment ce syst�me a dans presque toutes ses parties essentielles des
tendances et un aboutissement mystiques.

La politique, dont nous nous occupions il n'y a qu'un instant, a chez
notre philosophe une fin mystique. Le but de la cit� parfaite sur la
terre est de procurer aux �mes des citoyens le bonheur apr�s la mort. Et
je ne puis r�sister au plaisir de citer le passage o� Farabi nous montre
ces �mes bonnes parvenant en possession de leur fin.

�Quand une troupe d'hommes a pass�, dit-il, que leurs corps sont
an�antis et que leurs �mes sont d�livr�es et heureuses, d'autres hommes
leur succ�dent dans leurs rangs, prennent leur place et font ce qu'ils
faisaient. Quand cette autre troupe a pass� aussi et est d�livr�e, ceux
qui la composaient vont aussi vers la f�licit�, aux rangs des premiers
pass�s, et chacun rejoint celui qui lui est semblable par l'esp�ce, la
quantit� et le mode. Ces �mes se joignent entre elles � la mani�re dont
se joint un intelligible � un intelligible... Les volupt�s des anciens
tr�pass�s s'augmentent par l'adjonction de ceux qui les rejoignent, car
chaque �me comprend son essence et le semblable de son essence beaucoup
de fois; donc la qualit� de sa compr�hension s'accro�t; et cet
accroissement est pareil � l'accroissement du talent du scribe par le
temps qu'il passe � �crire. La jonction des �mes les unes aux autres
correspond, pour le progr�s du bonheur de chacune, � la r�p�tition des
oeuvres du scribe par laquelle il progresse en facilit� et en talent.�
Cet accroissement est ind�fini.

La th�orie de la causalit� chez Farabi est fort �trange. Nous la tirons
du trait� qui a pour titre _les Gemmes de la sagesse_, de l'�dition de
Dieterici. �(� 48) Tout ce qui n'�tait pas, puis est, a une cause. Le
n�ant n'est pas cause de la venue dans l'�tre. Si la cause n'�tait
d'abord pas cause, puis le devient, elle requiert pour le devenir une
autre cause; et l'on aboutit ainsi � un principe � partir duquel
s'ordonnent les causes des choses selon la science qu'il en a.� Cela
n'est encore, sous une forme concise, que la fameuse th�orie de la cause
premi�re, parfaitement connue de tous les philosophes arabes. Mais
imm�diatement la pens�e de Farabi fait un bond: �Or, ajoute-t-il, nous
ne trouvons pas dans le monde de la g�n�ration d'impression produite ni
de libre choix nouveau, si ce n'est d'apr�s une cause; d'o� l'on s'�l�ve
� la cause des causes; et l'homme ne peut commencer aucune action sans
s'appuyer sur des causes ext�rieures qui ne sont pas de son choix, et
ces causes s'appuient sur l'ordre, et l'ordre s'appuie sur le d�cret, et
le d�cret s'appuie sur le jugement, et le jugement jaillit du
commandement, et toute chose est d�cr�t�e.� O� sommes-nous? �videmment
nous avons franchi en trois lignes l'intervalle entre la philosophie
grecque et la mystique orientale. Mais encore, sommes-nous parvenus � un
syst�me fataliste? Il serait malais� de le savoir. L'auteur pourtant
s'explique: �(� 49) Si quelqu'un pense qu'il fait ce qu'il veut et
choisit librement, qu'il recherche si son choix est produit en lui apr�s
n'y avoir pas �t�, ou non produit. S'il est non produit, il s'ensuit que
ce choix l'accompagne depuis l'origine de son existence; et il faut
alors qu'il soit attach� � ce choix sans pouvoir s'en distraire; donc
son choix est d�termin� en lui par quelque autre que lui. Et si ce choix
est produit, tout produit requiert un producteur; et alors son choix est
d'apr�s une cause qui le d�termine et un producteur qui le produit. Ce
producteur, c'est lui, l'homme, ou un autre que lui; si c'est lui-m�me,
ou bien il fait ce choix en raison d'un autre choix libre et cela
s'encha�ne sans fin, ou bien ce choix s'effectue en lui autrement que
par choix, et alors il est port� � ce choix par un autre que lui. Cet
homme est ramen� ainsi � des causes ext�rieures � lui, qui ne sont pas
de son choix; et il aboutit au choix �ternel qui a d�termin� l'ordre de
tout selon ce qu'il est. Donc tout ce qui est de bon ou de mauvais
d�pend des causes qui jaillissent de la volont� �ternelle.�

Ce raisonnement si vigoureux conclut-il en d�finitive au d�terminisme?
En v�rit�, je n'oserais l'affirmer. Je ne vois dans aucune autre partie
de l'oeuvre de Farabi qu'il ait ni� la libert� humaine. Il a partout le
langage et le ton d'un homme qui croit � la morale et � l'acte libre. Au
fond ce troublant syst�me est � la fois d�terministe et ne l'est pas.
Aux yeux du philosophe, j'en demeure certain, l'homme est libre; mais
pour lui aussi l'acte libre a une cause; et peut-�tre ici il
conviendrait de donner au mot de cause un autre sens, un sens moins
absolu que celui qu'il a dans la vie physique; toute cause, f�t-ce en ce
nouveau sens, est aussi caus�e, et la cause des causes est Dieu. Il y a
donc l� une contradiction ou du moins une opposition myst�rieuse;
l'intention de Farabi est apparemment de ne la r�soudre qu'en mystique.

La psychologie de cet auteur s'�panouit aussi en mysticisme: �(� 27 _du
m�me trait�_) Tu es compos� de deux substances, l'une ayant figure,
forme, mode, quantit�, mouvement et repos, corporelle et divisible,
l'autre distincte de la premi�re par l'absence de ces qualit�s, s�par�e
d'elle par l'essence, pouvant �tre atteinte par l'intelligence et non
par l'imagination. Tu as �t� r�uni du monde de la cr�ation et du monde
du commandement, car ton esprit est du monde du commandement de ton
seigneur et ton corps est de sa cr�ation.� Il est remarquable dans ce
paragraphe combien la division bipartite de l'homme en esprit et en
corps est tranch�e; le plus souvent, chez les philosophes, c'est la
division tripartite qui est mise en lumi�re, en esprit, �me et corps.
�(� 39) L'esprit humain est comme un miroir, et l'intelligence
sp�culative est comme son poli. Les intelligibles se dessinent en lui
par effusion divine, comme les corps dans les miroirs polis.� Si le poli
de ton esprit �tant pur et aucun obstacle ne s'interposant, �tu te
tournes vers le monde du commandement, tu joins le royaume sup�rieur et
tu atteins la f�licit� supr�me�.--�(� 41) L'esprit humain est ce qui va
� la rencontre des intelligibles, substance non corporelle, indivisible,
insaisissable, qui n'entre pas dans l'imagination et que le sens
n'atteint pas, parce qu'elle est du domaine du commandement.� Mainte
autre formule exprime cette opposition entre le sens et l'esprit, dont
voici la plus condens�e: �(� 44) Le sens s'occupe de ce qui est du monde
de la cr�ation, l'intelligence s'occupe de ce qui est du monde du
commandement;� et cette formule est suivie de cette conclusion plus
mystique encore: �Ce qui est au-dessus de la cr�ation et du commandement
est voil� aux sens et � l'intelligence, et ce n'est voil� que parce que
c'est d�couvert.�

Dieu est connaissable selon Farabi: �(� 45) L'essence unitaire ne peut
�tre atteinte par aucune voie; mais elle peut �tre connue par ses
qualit�s. La meilleure voie � son endroit consiste � reconna�tre qu'elle
est inaccessible.� La th�orie de Dieu est profonde: �(� 8) L'�tre
n�cessaire n'a ni genre, ni esp�ce, ni diff�rence... Il est le principe
d'o� tout d�coule.� Il est int�rieur et ext�rieur, manifeste et cach� �
la fois. �(� 53) Il est ext�rieur dans son essence, et, � force d'�tre
ext�rieur, il est int�rieur;� c'est-�-dire: l'�clat de sa manifestation
est tel qu'il aveugle et qu'il en est cach�. �Tout ce qui appara�t,
appara�t par lui;� tout est visible en lui, comme dans la lumi�re du
soleil. Apr�s sa manifestation par son essence, il a une seconde
manifestation par ses signes; �cette seconde manifestation est en
connexion avec la multiplicit�, et jaillit de la premi�re manifestation
qui est l'unit�. Voici quelques formules touchant la connaissance en
Dieu: �(� 54) On ne peut pas dire que la V�rit� premi�re saisit les
choses qui sortent de son d�cret du fait de ces choses m�mes, comme les
choses sensibles sont per�ues par le fait de leur pr�sence et de
l'impression qu'elles font en nous... Elle saisit les choses par son
essence, car lorsqu'elle regarde son essence, elle regarde la puissance
tr�s haute qui est en elle, et en la puissance elle voit ce qui est
d�cr�t�; elle voit donc le tout, et sa science de son essence est cause
de la science qu'elle a d'autre chose... La science qu'a la V�rit�
premi�re de l'ob�issance de son serviteur, ob�issance qu'elle a
d�cr�t�e, est cause de la science qu'elle a qu'il obtiendra sa
mis�ricorde.�--�(� 55) En la science de Dieu est la multiplicit�
infinie, en rapport avec la multiplicit� infinie des connus et
conform�ment � sa puissance et � son d�cret infini. Il n'y a pas de
multiplicit� dans l'essence, mais post�rieurement � l'essence, car la
qualit� est apr�s l'essence, non selon le temps, mais selon le rang.�

En tout ceci l'on voit que Farabi s'�carte de la th�orie philosophique
d'apr�s laquelle Dieu ne conna�t pas le monde; et qu'il se laisse verser
dans l'opinion mystique o� l'�tre de Dieu peut tout, d�cr�te tout, voit
tout et conna�t tout. Farabi d�passe en quelque sorte le probl�me
scolastique; � chaque instant il passe les bornes de la philosophie pour
entrer dans la mystique. Voyez ceci encore: �(� 13) Tu regardes l'unit�
et elle est la puissance; tu regardes la puissance et elle appelle la
science seconde qui enveloppe la multiplicit�. L� est l'horizon du monde
de la souverainet� que suit le monde du commandement o� le _Kalam_ court
sur la tablette. L'unit� devient multiplicit� o� l'ombre du lotus
c�leste porte et o� sont projet�s l'esprit et le verbe. L� est l'horizon
du monde du commandement que suivent le tabernacle et le tr�ne[90], les
cieux et tout ce qu'ils renferment, tout �tre chantant les louanges de
Dieu. Puis les cieux tournent selon le principe, et l� est le monde de
la cr�ation, d'o� l'on retourne au monde du commandement par lequel tout
redevient un.�

[Note 90: Sur le _Kalam_, plume qui �crit les destin�es des �tres, le
lotus qui ombrage le paradis, le tabernacle et le tr�ne o� si�ge Dieu,
voir notre m�moire _Fragments d'eschatologie musulmane_, dans les
_Comptes rendus du congr�s scientifique des catholiques_, Bruxelles,
1894.]

Farabi a m�l� la nomenclature coranique � la nomenclature philosophique;
mais il a en r�alit� abandonn� le Coran et la philosophie, pour entrer
dans des r�gions o� nous ne pouvons le suivre, pr�sentement au moins.
Nous nous d�tournerons de ces doctrines, et nous accepterons de lui ce
reproche presque pascalien: �(� 11) Tu t'�loignes de l'unit�; l'�ternit�
t'�pouvante.�

Il nous reste � dire quelques mots d'un ouvrage de Farabi qui semble
devoir �tre tr�s int�ressant, � en juger par son titre, qui l'est
assur�ment par son intention, mais dont la lecture est un peu d�cevante:
nous voulons parler de son trait� sur la _Concordance de la philosophie
de Platon et d'Aristote_. Comme nous l'avons d�j� indiqu�, Farabi ne
croit pas qu'il y ait plusieurs philosophies, mais une seule, et il
n'admet pas en principe de diff�rence entre les opinions des deux
ma�tres grecs. C'�tait sans nul doute la croyance traditionnelle � cette
�poque que leurs philosophies concordaient; mais, en �tudiant leurs
oeuvres authentiques ou apocryphes, un certain nombre de savants
contemporains de notre auteur avaient cru remarquer que cette
concordance n'existait pas sur plusieurs points, et c'est � eux que
Farabi r�pond dans ce trait�.

Il constate d'abord que Platon et Aristote ont compris tous deux la
philosophie de la m�me mani�re, comme la science des �tres et de leurs
�tats, que tout le monde, dans les diverses langues, est d'accord pour
les placer conjointement en t�te de la philosophie, et que par
cons�quent ils doivent s'accorder; c'est �videmment la th�se
traditionnelle. Il indique ensuite, au point de vue logique, quelques
causes d'erreurs possibles dans l'interpr�tation de leurs oeuvres. Parmi
les diff�rences que l'on signalait entre Platon et Aristote �taient
celles-ci: que Platon s'�tait tenu � l'�cart des affaires temporelles,
tandis qu'Aristote les avait aim�es et avait recherch� la fortune et les
honneurs; que Platon avait parl� par all�gories et par mythes et exig�
pour l'intelligence de ses livres la puret� du coeur, au lieu
qu'Aristote avait class� et ordonn� les id�es et les avait expliqu�es
pour l'usage de tous; que Platon avait plac� en t�te des substances, les
plus excellentes, les plus proches de l'esprit et les plus �loign�es des
sens, au lieu qu'Aristote avait enseign� que les individus �taient les
premi�res substances,--simple diff�rence de point de vue, selon
Farabi;--que, encore, en un certain passage du _Tim�e_, Platon avait
paru ne pas regarder comme n�cessaire la conclusion d'un syllogisme,
dont les pr�misses �taient: �L'�tre est plus excellent que le non-�tre;
la nature aspire au plus excellent�, alors que, d'apr�s Aristote, la
conclusion d'un tel syllogisme e�t �t� n�cessaire;--sans parler d'autres
diff�rences sur les chapitres de la physique, de la logique et de la
politique.

Farabi r�sout avec finesse ces contradictions all�gu�es, sans pourtant
�mettre de vue assez originale pour m�riter que nous nous y arr�tions.
Mais, � propos de la th�orie de la connaissance, il interpr�te
l'hypoth�se de la r�miniscence platonicienne en un sens empiriste qui
vaut d'�tre not�. Aristote, dit-il, a montr� dans les _Analytiques_ que
les connaissances ne viennent dans l'�me que par la voie des sens; ainsi
les connaissances viennent d'abord sans qu'on les cherche et la science
n'est pas une r�miniscence; mais, au moment o� l'on devient conscient de
la science, il s'est d�j� form� d'une mani�re insensible des
connaissances dans l'�me, et, � cause de cela, l'�me, apercevant ces
connaissances, croit qu'elles sont permanentes en elle et a l'illusion
qu'elle s'en ressouvient. Cependant, en r�alit�, �l'intelligence n'est
autre chose que l'exp�rience, et, par la multiplication des exp�riences,
se perfectionne l'intelligence. C'est cela m�me, insiste notre auteur,
qu'a entendu Platon lorsqu'il a dit qu'apprendre est se ressouvenir.
Celui qui r�fl�chit et cherche fait effort pour s'emparer de ce que
l'exp�rience a d�j� mis en son �me, et c'est comme s'il se
ressouvenait�. Il faut avouer que voil� une tentative de conciliation
singuli�rement hardie.

Sur la question de l'�ternit� du monde, les contemporains de Farabi, dit
celui-ci, pensaient qu'Aristote avait cru le monde �ternel et Platon au
contraire. Farabi n'admet pas que telle ait �t� l'opinion d'Aristote. Il
pr�tend qu'on lui a attribu� cette croyance � cause d'un exemple des
_Topiques_ et d'une proposition du trait� _du Ciel_; mais que
l'enseignement v�ritable d'Aristote a �t� que le temps est le compte du
mouvement de la sph�re et produit avec ce mouvement; il a donc d� croire
que le Cr�ateur a fait para�tre le monde tout d'un coup sans le temps,
et que du mouvement du monde s'est produit le temps.

Le reste du trait� est � peu pr�s sans valeur pour nous, les th�ses qui
y sont attribu�es � Aristote �tant tir�es de l'ouvrage apocryphe
intitul� la _th�ologie d'Aristote_.

L'on voit maintenant, je l'esp�re, quelle est l'ampleur, et
l'originalit� de l'oeuvre de Farabi, oeuvre qui contient des oppositions
que nous, moins hardi que ne l'a �t� notre philosophe � l'�gard de ses
mod�les grecs, nous ne nous chargeons pas de r�soudre. Empiriste et
mystique, politique et asc�te, logicien et po�te, Farabi fut une nature
v�ritablement puissante et singuli�re. Il est, � mon sens, plus
attrayant qu'Avicenne, ayant plus de feu int�rieur, capable d'�lans plus
brusques et de coups moins pr�vus. Sa pens�e fait des bonds comme celle
d'un lyrique; sa dialectique est aigu�, ing�nieuse et contrast�e; son
style a des m�rites de concision et de profondeur rares, que rehausse
encore une sorte de lustre po�tique. A notre point de vue Farabi a sans
doute rendu de grands services � l'�tude de la philosophie; mais il a
saut� par-dessus le probl�me scolastique, et il semble bien qu'au lieu
de rechercher une alliance solide et rationnelle entre la tradition
grecque et la th�ologie de l'islam, il ait simplement accol� des
opinions tout � fait disparates, dont il se r�servait de d�couvrir
l'inexplicable lien dans les hauteurs de la mystique.

Le titre d'encyclop�diste convient certes aux philosophes dont nous
venons de parler. Encyclop�distes, ils l'ont �t�, et par la nature de
leur esprit et par celle de leurs travaux. Cependant, en mettant ce
titre en t�te de ce chapitre, nous avons eu plus particuli�rement en vue
une soci�t� de philosophes vulgarisateurs et propagandistes qui s'est
donn� d'une fa�on plus expresse la t�che de constituer, � l'usage du
public, l'encyclop�die des sciences: nous voulons parler des fr�res de
la puret�. Pr�cis�ment parce que les fr�res de la puret� ont �t� des
vulgarisateurs, nous ne leur accorderons pas une tr�s haute importance,
et nous traiterons d'eux assez bri�vement. Nous sommes d'ailleurs
encourag�s � ce laconisme par cette circonstance qu'un orientaliste
allemand, dont nous avons d�j� cit� le nom, Fr�d�ric Dieterici, a
consacr� � ces philosophes une s�rie de travaux amplement d�velopp�s qui
forment sur ce sujet toute une litt�rature[91].

[Note 91: Dieterici a �dit� des extraits des trait�s des fr�res de la
puret�: _Die Abhandlungen der Ichw�n es-Saf� in Auswahl_, Leipzig,
1883-1886. Il a en outre consacr� principalement � ces trait�s les
ouvrages suivants: _Die Philosophie der Araber im X. Jahrhundert n.
Chr._, 1re partie, le Macrocosme, Leipzig, 1876; 2e partie, le
Microcosme, Leipzig, 1879.--_Die Logik und Psychologie der Araber im
zehnten Jahrhundert n. Chr._, Leipzig, 1868.--_Die Prop�deutik der
Araber im zehnten Jahrhundert_, Berlin, 1865.--_Die Anthropologie der
Araber im zehnten Jahrhundert_, Leipzig, 1871.--_Die Naturanschauung und
Naturphilosophie der Araber im X. Jahrhundert_, Leipzig, 2e �d.,
1876.--_Die Lehre von der Weltseele bei den Arabern im X. Jahrhundert_,
Leipzig, 1872.--_Der Streit zwischen Mensch und Thier, ein arabisches
M�rchen_, trad. Berlin, 1858; �d. 2e, Leipzig, 1881.]

On ne conna�t pas d'une fa�on tr�s pr�cise l'origine de cette soci�t�.
On sait seulement que, vers le milieu du quatri�me si�cle de l'h�gire,
au moment o� le khalifat de Bagdad touchait � son d�clin, quelques
philosophes se rassembl�rent � Basrah, en un terrain �loign� du centre
de l'empire, ouvert � diverses influences, propre � devenir un centre de
sp�culation libre et de propagande hardie. L'on a remarqu� que cette
organisation d'une soci�t� philosophique ferm�e n'�tait pas une
nouveaut� dans l'islam. Le po�te Bacch�r fils de Bord avait fait partie
nagu�re d'une soci�t� semblable[92] avec W�sil, fils d'At�, le fondateur
de la secte motaz�lite. Les philosophes de Basrah furent appel�s _hal�f
es-saf�_ (alli�s de la puret�), _nad�m es-saf�_ (commensaux de la
puret�) et plus commun�ment les fr�res de la puret� (_ikhw�n
es-saf�_)[93].

[Note 92: Brockelmann, _Geschichte der Arabischen Litteratur_, I, 213.]

[Note 93: Goldzieher, _Muhammedanische Studien_, I, p. 9, n. 1.]

Cette association n'�tait pas une simple soci�t� philosophique; elle
�tait quelque chose de plus; il serait malais� de dire exactement quoi.
Il plane autour d'elle un certain myst�re qui ne laisse pas compl�tement
discerner ni son but ni ses pratiques ni ses moyens d'action. Assur�ment
les fr�res de la puret� avaient d'autres outils de propagande que leurs
�crits. Ceux-ci m�me ne disent pas tout, ni tout ce qu'ils �taient ni
tout ce qu'ils voulaient. Ils avaient une action politique; ils
formaient, dans les villes o� ils s'�tablissaient, des esp�ces de loges
o� seuls les fr�res pouvaient entrer[94]. Ils n'admettaient d'ailleurs
pas parmi eux uniquement des philosophes. Tout le monde, en principe,
pouvait �tre re�u dans l'ordre. Chacun y avait son r�le selon ses
capacit�s. L'un donnait l'enseignement, l'autre donnait l'argent. Ceux
qui n'avaient ni la puissance de l'esprit ni celle de la fortune �taient
vou�s � des oeuvres plus humbles. C'�tait en somme une soci�t�
universelle compos�e d'�l�ments in�gaux reli�s entre eux par une
administration dont les ressorts nous �chappent et par un esprit que
nous connaissons un peu. On trouverait sans peine dans notre temps
l'exemple de quelque soci�t� semblable.

[Note 94: Dieterici, _Die Abhandlungen der Ichw�n es-Saf�_, p. 609: �Il
faut que nos fr�res, dans chaque pays o� ils se trouvent, aient une
salle particuli�re pour s'y r�unir � des temps d�termin�s... o� personne
d'autre qu'eux n'ait le droit d'entrer, et o� ils puissent �tudier leurs
sciences et s'entretenir de leurs secrets.�]

Dans leur propagande, les fr�res de la puret� se pr�sentaient, peut-on
croire, tout d'abord comme des moralistes. Ce qu'ils offraient � leurs
recrues, c'�tait les moyens de purifier leurs �mes, c'�tait la v�rit�
religieuse, c'�tait la science, au sens moral et presque mystique du
mot, c'est-�-dire celle qui enseigne le salut. Qu'une soci�t� se perm�t
dans l'islam d'annoncer de sa propre autorit� un �vangile de salut, et
qu'elle y attir�t les �mes par des voies secr�tes, cela prouve
�videmment que sa doctrine s'�cartait de celle de l'islamisme. Vue dans
son ensemble, telle que nous la connaissons par les trait�s des fr�res,
cette doctrine ne se distinguait apr�s tout que fort peu de celle des
philosophes. Les fr�res de la puret� peuvent figurer � c�t� des
philosophes comme les vulgarisateurs de leur oeuvre et comme ses
propagandistes dans les milieux populaires. Mais par ce fait m�me que la
philosophie est vulgaris�e chez eux, elle pr�sente, relativement � la
fa�on dont elle se manifeste chez les philosophes de profession,
certaines diff�rences d'aspect qu'il est utile de noter.

La doctrine philosophique est, dans la soci�t�, moins ferme que chez ses
repr�sentants ind�pendants; elle est encore plus syncr�tique; elle a
plus d'attrait pour les l�gendes; elle verse plus ais�ment dans le
mysticisme; les id�es mystiques y sont �voqu�es � chaque instant au lieu
qu'elles n'apparaissaient que comme couronnement ou comme terme dans la
philosophie savante. La science y est plus m�l�e de religiosit�; les
fr�res de la puret� admettaient concurremment avec les �crits des
philosophes ceux de Mo�se et des autres proph�tes, et ce petit mot
�autres� doit �tre interpr�t� avec beaucoup de latitude. Enfin la note
morale est dominante dans leur enseignement. Pour chaque d�cade d'ann�es
il �tait promis quelque avantage � ceux qui avaient pers�v�r� pendant ce
temps; celui qui avait pers�v�r� cinquante ans acqu�rait � cet �ge
l'intelligence ang�lique.

Mais le point le plus curieux � signaler � propos de cette doctrine,
c'est la fa�on dont les fr�res de la puret� pos�rent le probl�me
scolastique. Ils le pos�rent en effet, et d'une mani�re absolument
formelle, mais avec une restriction aussi br�ve qu'importante qui ne se
trouve pas chez les philosophes et par laquelle la question est fauss�e.
Jamais les philosophes ne prononc�rent aucune attaque directe contre la
foi musulmane. La position du probl�me scolastique comportait chez eux
l'acceptation int�grale de la science et de la loi. Les fr�res de la
puret� furent, � cet �gard, beaucoup plus hardis ou peut-�tre simplement
plus francs. Ils pens�rent--nous apprend le soufi Abou Hay�n
et-Tauh�di[95], qui mourut en 380 ou 400 et qui fut lui-m�me
encyclop�diste,--que la loi religieuse n'�tait pas parfaite, qu'elle
contenait des erreurs dont elle avait besoin d'�tre purifi�e et qu'elle
ne pouvait l'�tre que par la philosophie. Ils croyaient que, si l'on
liait �troitement la loi arabe avec la philosophie grecque, on
arriverait � la v�ritable perfection doctrinale. C'est pour atteindre ce
but qu'ils r�dig�rent leur encyclop�die.

[Note 95: G. Fl�gel, _Ueber Inhalt und Verfasser der arabischen
Encyclop�die Res�il Ikhw�n es-Saf�_; _Z. D. M. G._, t. XIII, 1859, p.
22.]

Les �crits des fr�res de la puret� comprennent cinquante et un trait�s
portant sur l'ensemble des sciences humaines. Les sciences y sont
group�es un peu autrement que les philosophes n'ont coutume de le faire,
en quatre classes renfermant: les sciences des math�matiques et de la
philosophie g�n�rale, celles de la nature et des corps, de l'�me et de
l'esprit, de la loi et de Dieu. Ces trait�s furent r�dig�s probablement
par plusieurs membres de la soci�t� parmi lesquels on nomme Abou
Sol��man el-Mokaddasi. Un math�maticien espagnol Maslamah de Madrid
(mort en 395 ou 398), ayant voyag� en Orient, en rapporta dans sa patrie
la collection des trait�s et il en refit peut-�tre une r�daction
nouvelle � laquelle il pr�posa son nom; � cause de cela, cette
encyclop�die lui fut quelquefois attribu�e.

Les trait�s s'adressaient aux fr�res. Ils �taient cens�s renfermer la
science synth�tique et compl�te, et ils devaient fournir au lecteur la
substance m�l�e de tous les autres livres. �D'une fa�on g�n�rale, y
est-il dit[96], il ne faut pas que nos fr�res d�daignent aucune des
sciences ni qu'ils critiquent aucun des livres des sages, ni qu'ils
m�prisent aucune croyance, parce que notre doctrine et notre croyance
englobent toutes les croyances et rassemblent toutes les sciences.�

[Note 96: _Abhandlungen der Ichw�n es-Saf�_, p. 609.]

Aux indications que nous venons de donner, il suffira d'ajouter deux ou
trois citations pour achever de faire comprendre le caract�re de cette
encyclop�die, beaucoup moins int�ressante comme d�p�t de science qu'�
cause des tendances philosophiques et sociales qu'elle repr�sente.

Dans l'un des trait�s se trouve un apologue �tendu[97] et dont la
r�daction est assez color�e, dans lequel on voit des hommes de diverses
nations, Grecs, Indiens, Persans, Tartares, Arabes, disputer avec les
animaux sur les avantages relatifs de l'homme et de l'animal, en
pr�sence du roi des g�nies. L'homme, apr�s avoir vu r�duits � n�ant tous
les avantages qu'il croyait pouvoir tirer du raffinement de ses plaisirs
sensibles, de la perfection de ses m�tiers et de ses arts, est conduit �
reconna�tre qu'il n'a pas sur l'animal d'autre sup�riorit� r�elle que
celle de sa moralit�. Cette conclusion est exprim�e en ces termes[98]:
�Maintenant, mon fr�re, demeure convaincu que ces qualit�s par
lesquelles l'homme remporta la victoire sur les esp�ces animales en
pr�sence du roi des g�nies, consistent dans la garde de ces sciences et
de ces connaissances, que nous, d'une fa�on aussi br�ve et aussi directe
que possible, nous avons r�unies dans ces cinquante et un trait�s.�
Voil� bien l'indication d'un syst�me de propagande � base morale.

[Note 97: Dieterici, _Der Streit zwischen Mensch und Thier_.]

[Note 97: Dieterici, _op. laud._, p. 217.]

Il est amusant de trouver dans ces �crits certains aspects inf�rieurs de
th�ories philosophiques en elles-m�mes tr�s hautes, qui sous ces formes
grossi�res ont joui d'une grande vogue jusque vers notre temps. Par
exemple, la profonde th�orie pythagoricienne des nombres y appara�t
telle que parfois encore de nos jours on la pr�sente aux jeunes enfants.
Le cr�ateur a ordonn� les �tres selon la s�rie des nombres[99] et �
chaque esp�ce d'�tre convient un nombre d�termin�. Telles choses
s'associent par deux: la mati�re et la forme, la cause et l'effet, le
jour et la nuit, le m�le et la femelle; telles s'associent par trois:
les trois dimensions de l'espace, les trois divisions du temps, pass�,
pr�sent et avenir, les trois modes des choses, possible, impossible et
n�cessaire; telles par quatre: les quatre natures physiques, le chaud,
le froid, le sec et l'humide, les quatre �l�ments, les quatre humeurs du
corps humain, les quatre saisons, les quatre points cardinaux, etc.
C'est de la philosophie tout � fait populaire.

[Note 99: _Abhandlungen_, p. 437 et suivantes.]

Une autre th�orie, qui fut aussi tr�s r�pandue au moyen �ge et dont
l'origine est tr�s �lev�e, c'est celle du macrocosme et du microcosme.
Le monde est un grand homme. La sph�re ext�rieure forme son corps, les
parties du monde sont ses membres. Le monde est anim�, comme l'homme,
par l'�me universelle; comme l'homme se gouverne par son intelligence,
le monde est r�gi par l'intellect universel. Les forces de la nature
sont ses facult�s motrices. L'homme � l'inverse est un petit monde. Son
corps est le chef-d'oeuvre de la nature; son imagination, son
intelligence saisissent l'ensemble des �tres et enferment en elles un
r�sum� de toutes les choses.

Ces comparaisons ne sont au premier abord que belles; mais si on y
insiste, elles ne laissent pas de donner lieu � des consid�rations assez
savantes. Les fr�res de la puret� y ont insist�, et en un sens tr�s
n�oplatonicien[100]: Dieu a l'�tre et l'excellence parfaites; il conna�t
toutes les choses avant qu'elles soient; il peut les appeler � l'�tre
quand il veut. En sa sagesse il r�pand la pl�nitude et l'excellence,
comme le soleil r�pand la lumi�re. Le commencement de cette effusion qui
�mane de lui s'appelle la raison cr�atrice. C'est une substance simple,
lumi�re pure, de la plus grande perfection; les formes de toutes choses
sont en elles, comme les formes de l'objet connu sont dans l'esprit
connaissant. Un second degr� d'effusion produit l'�me universelle,
substance spirituelle et simple. De l'�me sort une autre �manation que
l'on appelle la mati�re universelle. La premi�re forme que re�oit cette
mati�re originelle est celle de l'�tendue. La mati�re seconde qui en
r�sulte devient mati�re des corps. A ce point s'arr�te l'�manation. Puis
l'�me s'unit aux corps, leur donne excellence et beaut�. La premi�re
forme que l'�me cr�e dans les corps est celle de la sph�re c�leste. Le
plus �pais et le plus t�n�breux des corps est la terre. Dieu, pour ainsi
dire, laisse faire cette cr�ation; mais il la veut et la conna�t en
acte.

[Note 100: Dieterici, _Die Lehre von der Weltseele_, p. 24.]

Enfin voici un appel des fr�res � leurs adeptes[101], qui fournit un
tr�s curieux exemple du syncr�tisme de leur doctrine: Monte, disent-ils,
comme No�, le vaisseau du salut. Nous te sauverons des vagues de la mer
de mati�re, pour que tu n'y sombres pas. Viens dans le royaume des cieux
qui fut montr� � Abraham notre p�re. Ne voudrais-tu pas appara�tre avec
Mo�se au c�t� droit de la montagne du S�n�? Ne voudrais-tu pas �tre pur
des impuret�s de la chair, comme J�sus qui est si pr�s de Dieu? Ne
voudrais-tu pas sortir hors des t�n�bres d'Ahriman pour voir Jezdan? Ou
bien encore ne voudrais-tu pas �tre introduit dans les temples d'Ad et
de Tamoud, pour y voir les sph�res c�lestes dont parle Platon, et qui ne
sont pas les sph�res des �toiles, mais des intelligences?

[Note 101: Dieterici, _le Macrocosme_, p. 91.]

Nous sommes arriv� au terme de la premi�re partie de notre oeuvre. Nous
nous sommes m� le long de quatre si�cles, suivant le mouvement de la
pens�e philosophique dans le monde musulman. Nous avons vu que le
travail de ce temps a principalement consist� dans la position du
probl�me scolastique et dans le d�gagement progressif de ses solutions.
Maintenant nous nous arr�terons et, nous �tablissant sur un sol stable,
nous examinerons � loisir la premi�re grande solution que re�ut ce
probl�me de la main d'Avicenne.




CHAPITRE V

AVICENNE.--SA VIE ET SA BIBLIOGRAPHIE


Le lecteur qui a bien voulu nous suivre jusqu'ici, doit �tre d�barrass�
maintenant d'un certain pr�jug� avec lequel il se peut qu'il ait abord�
cette histoire. Quelques personnes en effet ont d� supposer, en nous
entendant parler de grands philosophes arabes, que ces hommes n'�taient
grands que par rapport � leur temps et � leur race, mais qu'il serait
t�m�raire de pr�tendre les comparer aux philosophes et aux savants
illustres n�s dans d'autres milieux. Or il est d�j� visible que des
�rudits comme ceux que nous avons nomm�s, des Sergius de Rasa�n, des
Hon��n fils d'Ish�k, des T�bit fils de Korrah, des Kindi et des Farabi,
pour n'en rappeler que quelques-uns, sont dignes, tant par la puissance
et l'originalit� de leur nature que par le nombre et la valeur de leurs
travaux, d'�tre class�s parmi ceux qui, sans �gard au milieu ni au
temps, ont le mieux m�rit� de l'esprit humain. Mais lorsque nous aurons
parl� d'Avicenne, il ne sera plus possible, je pense, de conserver aucun
doute sur le rang auquel de tels hommes doivent �tre plac�s; apr�s qu'on
se sera rendu compte de la physionomie extraordinaire de ce personnage,
de la pr�cocit� de ses talents, de la promptitude et de l'�l�vation de
son intelligence, de la nettet� et de la force de sa pens�e, de la
multiplicit� et de l'ampleur de ses oeuvres compos�es au milieu des
agitations incessantes de sa vie, de l'imp�tuosit� et de la diversit� de
ses passions, on demeurera convaincu que la somme d'activit� d�pens�e
dans une telle existence, d�passe �norm�ment celle dont seraient
capables, m�me encore de nos jours, des types humains moyens.

Nous connaissons la vie d'Avicenne par une source excellente, qui a peu
d'analogues dans la litt�rature arabe. C'est une biographie que le
philosophe lui-m�me r�digea et qui fut recueillie et achev�e par son
disciple el-Djouzdj�ni. Ibn abi Ose�bia nous a conserv� ce pr�cieux
document[102]; nous ne pouvons mieux faire que de le reproduire en
majeure partie. Mais afin de lire ce r�cit sans trop de trouble, il
convient de se replacer d'abord dans l'histoire g�n�rale de l'Orient
musulman � l'�poque d'Avicenne.

[Note 102: _Les classes des m�decins_, �d. M�ller, 2e partie, pages 2 �
20.]

La vie de notre philosophe s'�tend sous les r�gnes des khalifes T�y,
K�dir et K��m. Les noms de ces souverains sont d�pourvus d'�clat,
relativement � ceux des Mansour, des R�ch�d et des Mamoun. C'est qu'en
effet, nous sommes arriv�s � l'�poque de la d�cadence du khalifat
abbaside. L'autorit� centrale des khalifes de Bagdad s'affaiblit, et de
divers c�t�s se l�vent des aventuriers qui fondent des dynasties
rivales. D�j�, sous le r�gne de Mottaki, les princes Hamdanites de
Mosoul, Nas�r ed-Daoulah et S��f ed-Daoulah, dont les armes glorieuses
se tourn�rent, en dehors du monde musulman, contre les Byzantins et
contre les Russes, avaient disput� aux �mirs turcs la garde du khalife
avec le titre d'�mir el-omar�. Nous avons vu Farabi s'attacher � la
personne de S��f ed-Daoulah.

Sous Mostakfi, les Bouyides, fils d'un pauvre p�cheur des bords de la
Caspienne qui pr�tendait descendre du roi de Perse Sassanide S�bour
Dou'l-Akt�f, entr�rent � Bagdad � la t�te de troupes du De�lem en 334;
Mostakfi fut d�pos� et aveugl� et remplac� par Mouti. Le chef bouyide
Moizz ed-Daoulah s'�tant arrog� le titre nouveau de sultan, fit
adjoindre son nom, dans les pri�res publiques, � celui du khalife. Les
princes Bouyides pench�rent pour les croyances des Raf�dites: ils
institu�rent et firent c�l�brer � Bagdad m�me, au jour d'Achoura, en
l'ann�e 352 et les ann�es suivantes, la f�te chiite de la comm�moration
de Hos��n, fils d'Ali. Appuy�s sur les �mirs De�l�mites, les sultans
Bouyides jou�rent pendant quelques ann�es, � c�t� des khalifes, le r�le
de maires du palais. Ils contraignirent le faible Mouti, devenu
paralytique, � abdiquer. T�y r�gna dix-huit ans, presque inconnu; il fut
� la fin d�pos� et emprisonn�; K�dir, mis � sa place, r�gna quarante et
un ans, sans que sa personnalit� marqu�t dans l'histoire; enfin sous son
successeur K��m, la dynastie des Bouyides, us�e par des querelles
intestines, sombra; mais ce ne fut que pour �tre remplac�e par la
dynastie plus fameuse des Turcs Seldjoukides. Pendant le temps de leur
domination, les membres de la famille Bouyide s'�taient dispers�s dans
l'empire. En 365, Rokn ed-Daoulah, le fr�re de Moizz ed-Daoulah, �tant
devenu vieux, avait partag� les pays soumis � son autorit� entre ses
enfants. A l'un il avait donn� la Perse et le Kerman, � un autre Rey et
Ispahan, � un troisi�me Hamadan et D�nawer[103]; nous allons voir
Avicenne se transporter de l'une � l'autre de ces r�sidences.

[Note 103: V. Ab�'l-Mah�sin, �d. Juynboll, II, 491.]

A Bokh�ra, r�gnait la dynastie des Samanides dont la puissance datait de
la fin du troisi�me si�cle de l'h�gire. Mansour fils de Nouh le
Samanide, surnomm� le ma�tre du Khor�san, mourut en 365 et eut pour
successeur Nouh fils de Mansour. Celui-ci fut le premier protecteur
d'Avicenne.

Dans le sud de l'empire des khalifes avait paru, d�s le r�gne encore
glorieux de Moktafi, la secte �trange des Karmates. Nous en avons parl�
dans un autre ouvrage[104]. L'�lan des Karmates �tait d�j� arr�t� �
l'�poque d'Avicenne; mais la grande et fameuse secte des Isma�liens, �
laquelle se rattachait celle-l�, avait conquis alors le pouvoir
politique en �gypte et fond�, sur les ruines de dynasties passag�res,
l'importante dynastie des F�timides.

[Note 104: _Le Mahom�tisme; le g�nie s�mitique et le g�nie aryen dans
l'islam_, p. 150 et suivantes.]

L'�tat de l'empire musulman au temps o� nous sommes plac�s, peut donc
�tre repr�sent� comme celui d'une f�odalit� indisciplin�e et orageuse,
o�, sous un pouvoir central �nerv� et d�sorganis�, une foule de pouvoirs
vassaux s'�l�vent tour � tour, dominent dans une portion de l'empire,
puis s'�clipsent. Des races et des croyances s'entre-choquent,
progressant ou reculant selon la fortune des aventuriers politiques qui
les incarnent. D'une fa�on g�n�rale, l'esprit arabe d�cline; l'ancien
esprit persan a des r�veils, mais il ne parvient pas � se d�gager tout �
fait du chaos, emp�ch� qu'il en est par des ressauts de barbarie que
produit surtout l'�l�ment turc[105]. Cependant la science poursuit ses
destin�es, au hasard des protections �ph�m�res que lui accordent de-ci
de-l� quelques personnages princiers. C'est dans un tel milieu, dont la
vie d'Avicenne refl�te le caract�re trouble et temp�tueux, que ce
philosophe donna pour la premi�re fois une expression claire, ordonn�e
et compl�te de ce syst�me grandiose et calme que nous nommons la
scolastique.

Abou Ali el-Hos��n fils d'Abd Allah fils de S�n�, vulgairement appel�
Avicenne[106], raconte ce qui suit:

Son p�re qui �tait originaire de Balkh �tait venu dans le pays de
Bokh�ra au temps de Nouh fils de Mansour; il habitait le bourg de
Kharme�tan, dans le voisinage de Bokh�ra, o� il exer�ait la profession
de changeur; il avait �pous� une femme d'Afchanah. Cette femme lui donna
deux fils, dont notre philosophe �tait l'a�n�. Il naquit l'an 375 dans
le mois de Safar. Apr�s la naissance de ces enfants, les parents
d'Avicenne se transport�rent � Bokh�ra.

[Note 105: On aura une id�e pr�cise de l'histoire orientale de ce temps,
en lisant le beau travail de M. F. Grenard, _la L�gende de Satok Boghra
Kh�n et l'histoire, Journal Asiatique_, janvier 1900. Les princes turcs,
pris individuellement, furent parfois protecteurs de la science; le
jugement que nous portons ici est g�n�ral et s'applique � la race.]

[Note 106: Le nom d'Avicenne est une corruption de l'arabe Ibn S�n�, par
l'interm�diaire de l'h�breu Aven S�n�. Avicenne est connu aussi sous le
surnom d'ech-Che�kh er-Rais, le seigneur, le chef.]

Avicenne tout jeune fut confi� � un ma�tre pour apprendre le Coran et
les �l�ments des belles-lettres. A dix ans, il avait d�j� fait tant de
progr�s qu'il excitait l'admiration. Il vint vers ce temps-l� dans la
ville de Bokh�ra des missionnaires isma�liens d'�gypte, qui enseignaient
la th�orie de leur secte touchant l'�me et la raison; le p�re d'Avicenne
embrassa leur doctrine; quant � notre philosophe, il nous dit �qu'il
entendait et qu'il comprenait ce que ces gens disaient, mais que son �me
ne le recevait pas�. Ces missionnaires enseignaient aussi des sciences
profanes, la philosophie grecque, la g�om�trie et le calcul indien.
Avicenne apprit cette esp�ce de calcul d'un marchand de l�gumes. Il
�tudia aussi avec succ�s la jurisprudence et la controverse sous un
asc�te du nom d'Ibr�him.

Apr�s cela vint � Bokh�ra un individu du nom d'en-N�tili qui posait en
philosophe. Le p�re d'Avicenne, tr�s ami des sciences � ce qu'il semble
et z�l� pour l'avancement de son fils, fit loger ce personnage dans sa
maison, dans l'espoir que le jeune homme apprendrait beaucoup de lui.
Avicenne �tudia sous sa direction les principes de la logique; mais
quant aux d�tails de cette science, cet homme n'en avait pas
connaissance, et toutes les fois qu'une question se posait, le disciple
la r�solvait mieux que son ma�tre. Avicenne se mit alors � �tudier par
lui-m�me; il lut les trait�s de logique et il en examina attentivement
les commentaires. Il fit de m�me pour la g�om�trie d'Euclide. Il en
apprit les cinq ou six premi�res propositions avec N�tili, puis il
acheva le livre seul. Il passa ensuite � l'�tude de l'_Almageste_ qu'il
nous dit avoir compris avec une facilit� merveilleuse. N�tili le quitta
et s'en alla � Korkandj. Avicenne lut encore les _Aphorismes des
philosophes_ puis divers commentaires sur la physique et la th�ologie,
et, selon son expression, �les portes de la science lui furent
ouvertes�.

Il d�sira alors apprendre la m�decine, et comme �cette science,
affirme-t-il, n'est pas difficile�, il y fit de tr�s rapides progr�s.
Apr�s s'y �tre initi� dans les livres, il se mit � visiter les malades,
et il acquit des traitements empiriques plus d'exp�rience qu'on ne
saurait dire. Les m�decins commenc�rent � venir �tudier sous sa
direction. Il n'avait en ce temps-l� que seize ans.

Parvenu � ce point, il consacra un an et demi � la lecture; il ne fit
plus, durant ce temps, autre chose que de lire et de relire les livres
de logique et de philosophie. �Toutes les fois que j'�tais embarrass�
dans une question, raconte-t-il, et que je ne trouvais pas le terme
moyen d'un syllogisme, je m'en allais � la mosqu�e, et je priais et
suppliais l'auteur de toutes choses de m'en d�couvrir le sens difficile
et ferm�. La nuit, je revenais � ma maison; j'allumais le flambeau
devant moi, et je me mettais � lire et � �crire. Quand j'�tais domin�
par le sommeil ou que je me sentais faiblir, j'avais coutume de boire un
verre de vin qui me rendait des forces, apr�s quoi je recommen�ais �
lire. Quand enfin je succombais au sommeil, je r�vais de ces m�mes
questions qui m'avaient tourment� dans la veille, en sorte qu'il arriva
que, pour plusieurs d'entre elles, j'en d�couvris la solution en
dormant.�

Le jeune philosophe approfondit ainsi la s�rie des sciences logiques,
physiques et math�matiques, jusqu'au point o� l'homme peut atteindre; et
il n'y fit plus, dit-il, de progr�s depuis lors. Puis il se tourna vers
la m�taphysique. Mais malgr� cette extr�me facilit� et cette prodigieuse
puissance de travail dont il se vante, non sans insistance, la
_M�taphysique_ d'Aristote lui resta longtemps inaccessible. �Je lus ce
livre, dit-il, mais je ne le compris pas, et la donn�e m'en resta
obscure au point que, apr�s l'avoir relu quarante fois, je le savais par
coeur et ne le comprenais pas encore. Je d�sesp�rai et je me dis: Ce
livre est incompr�hensible. Un jour, je me rendis � l'heure de l'_asr_
chez un libraire, et j'y rencontrai un interm�diaire qui avait en mains
un volume dont il faisait l'�loge et qu'il me montra. Je le lui rendis
d'un air ennuy�, convaincu qu'il n'y avait pas d'utilit� dans cet
ouvrage. Mais cet homme me dit: Ach�te-le-moi; c'est un livre � bon
march�; je te le vends trois dirhems; son possesseur a besoin d'argent.
Je le lui achetai. C'�tait un ouvrage d'Abou Nasr el-Farabi sur les
intentions d'Aristote dans le livre de la m�taphysique[107]. Je rentrai
chez moi et je m'empressai de le lire. Aussit�t tout ce qu'il y avait
d'obscur dans ce livre se d�couvrit � moi, car d�j� je le savais par
coeur. J'en con�us une grande joie, et le lendemain, je distribuai aux
pauvres des aum�nes abondantes pour rendre gr�ces � Dieu.�

[Note 107: Farabi a �crit sur les intentions, buts ou tendances
(_agr�d_) d'Aristote et de Platon dans plusieurs de leurs livres. V.
Steinschneider, _Al-Farabi_, p. 124 et 133.]

En ce temps-l� le sultan de Bokh�ra �tait toujours Nouh fils de Mansour.
Ce prince �tant tomb� malade, Avicenne fut appel� et le gu�rit. Il
devint ensuite l'un de ses familiers. Avicenne demanda � Nouh la
permission d'entrer dans sa biblioth�que. C'�tait, nous dit-il, une
biblioth�que incomparable, form�e de plusieurs chambres qui contenaient
des coffres superpos�s, remplis de livres; dans une chambre �taient les
livres de droit, dans une autre la po�sie, et ainsi de suite. Avicenne
d�couvrit l� des livres extr�mement rares qu'il n'avait jamais vus
auparavant et qu'il ne retrouva plus depuis. Cette biblioth�que br�la
quelque temps apr�s. Des envieux pr�tendirent que le philosophe l'avait
lui-m�me incendi�e pour �tre assur� de poss�der seul les connaissances
qu'il y avait acquises.

Avicenne n'avait pas encore dix-huit ans qu'il avait achev� de parcourir
le cycle des sciences. �A ce moment-l�, affirme-t-il, je poss�dais la
science par coeur; maintenant elle a m�ri en moi; mais c'est toujours la
m�me science; je ne l'ai pas renouvel�e depuis.� Il commen�a � �crire �
l'�ge de vingt et un ans. Il �crivit ordinairement � la requ�te de
diff�rents personnages, pour la plupart peu connus. L'un de ses voisins
nomm� Abou'l-Hos��n el-Aroudi lui demanda un livre g�n�ral sur la
science; il le fit et l'appela du nom de cet homme: _la Philosophie
d'Aroudi_; un autre, Abou Bekr el-Barki, lui demanda un commentaire
philosophique, et il r�digea le trait� _du R�sultant et du r�sult�_,
ainsi qu'un trait� sur _les Moeurs_.

A l'�ge de vingt-deux ans, notre philosophe perdit son p�re, et sa
situation changea. Il entra dans la vie politique et fut investi de
quelques charges par le sultan. Mais la n�cessit�, dit-il, le for�a �
quitter Bokh�ra et � �migrer � Korkandj. L�, Abou'l-Hos��n es-Sahli, qui
�tait ami des sciences, remplissait les fonctions de vizir aupr�s de
l'�mir Ali fils de Mamoun. Avicenne s�journa dans cette petite cour sous
l'habit de jurisconsulte. Puis la n�cessit�, selon son expression, le
for�a encore � quitter Korkandj. Il passa � Nas�, � B�werd, � Tous et
dans d'autres villes, et il parvint enfin � Djordj�n. Son intention
avait �t� de se placer sous la protection de l'�mir K�bous; mais tandis
qu'il �tait en la compagnie de ce personnage, il arriva que celui-ci fut
fait prisonnier et mourut.

Avicenne se transporta � Dihistan o� il fut gravement malade; il revint
� Djordj�n et il fit la connaissance d'Abou Ob��d el-Djouzdj�ni qui
s'attacha � lui. A ce moment il composa sur sa situation un po�me o� se
trouvait ce vers: �Je ne suis pas grand, mais il n'y a pas de ville qui
me contienne; mon prix n'est pas cher, mais je manque d'acheteur.� La
situation qu'Avicenne d�peint ainsi symbolise fort bien ce qu'�tait �
cette �poque celle m�me de la science.

Ici s'arr�te l'autobiographie. Avicenne la r�digea vraisemblablement �
la demande d'el-Djouzdj�ni, et c'est � ce dernier, qui fut d�s lors le
t�moin oculaire des errements du philosophe, que nous devons la suite du
r�cit.

Il y avait � Djordj�n un homme du nom de Mohammed ech-Ch�r�zi, qui avait
du go�t pour les sciences. Cet homme acheta une maison au che�kh,
c'est-�-dire � Avicenne, dans son voisinage, et chaque jour le che�kh
lui donna des le�ons d'astronomie et de logique. Avicenne composa pour
lui, dans cette r�sidence, une partie de ses ouvrages.

Ensuite le philosophe passa � Rey o� il fut au service de la dame de Rey
et de son fils Madjd ed-Daoulah. Il traita ce prince qui souffrait de
m�lancolie. Il demeura � Rey jusqu'apr�s le meurtre de Hil�l fils de
Bedr et la d�faite de l'arm�e de Bagdad. La n�cessit� le fit alors
passer � Kazw�n et de l� � Hamadan o� il se mit au service de
Kadb�naw��h et fit fonction d'intendant.

Sur ces entrefaites l'�mir de Hamadan, Chems ed-Daoulah, qui �tait
malade, le fit appeler. Il le traita et le gu�rit apr�s quarante jours
de soins assidus; l'�mir le r�compensa magnifiquement et le mit au
nombre de ses familiers. Le philosophe prit part, quelque temps apr�s, �
une petite exp�dition que Chems ed-Daoulah dirigea du c�t� de Kirmiss�n.
Il revint, battu, � Hamadan. On lui demanda ensuite de se charger du
vizirat et il accepta. Mais les soldats se r�volt�rent contre lui, et
redoutant son ch�timent, ils assi�g�rent sa maison, se saisirent de lui
et le jet�rent en prison. En m�me temps ils s'empar�rent de tous ses
biens, et ils cherch�rent � obtenir sa mort de Chems ed-Daoulah. L'�mir
s'y refusa; mais pour leur donner quelque satisfaction, il consentit �
l'�loigner du pouvoir. Le che�kh se r�fugia dans la maison d'un de ses
amis, Abou Sad fils de Dakhdouk, et il y resta cach� quarante jours. Au
bout de ce temps, l'�mir �tant tomb� malade fit rechercher Avicenne, et
il lui confia le vizirat une seconde fois.

El-Djouzdj�ni choisit ce moment pour demander au che�kh de r�diger un
commentaire g�n�ral des livres d'Aristote; Avicenne r�pondit qu'il
n'avait pas le temps, mais que cependant, si Djouzdj�ni ne d�sirait de
lui qu'un expos� direct de ses opinions sans la r�futation des opinions
adverses, il s'y mettrait; et il commen�a � r�diger la physique du
_Chif�_. Or d�j� Avicenne avait �crit le premier livre de son _Canon_
sur la m�decine. Il mena de front la composition de ces deux �normes
ouvrages. Tous les soirs, il r�unissait dans sa maison des �rudits et
des �tudiants; el Djouzdj�ni lisait un passage du _Chif�_, un autre
assistant en lisait un du _Canon_, et l'on continuait ainsi
alternativement jusqu'� ce que chacun e�t lu � son tour; apr�s quoi l'on
buvait. On �crivait pendant la nuit parce que le temps de la journ�e
�tait occup� par le service de l'�mir. Ainsi se passait la vie du che�kh
� Hamadan. Mais son protecteur Chems ed-Daoulah, �tant reparti en
exp�dition contre un �mir voisin, fut pris de colique en route et
mourut.

Quand Chems ed-Daoulah fut mort, son fils fut proclam� � sa place; on
demanda � Avicenne de se charger encore du vizirat; mais il refusa, et
il alla se cacher dans la maison du droguiste Abou G�lib o� il continua
ses travaux. Il composa l� tous les chapitres de la physique et de la
m�taphysique du livre du _Chif�_, � l'exception des deux trait�s des
animaux et des plantes. Il �crivait cinquante folios par jour. Ne se
sentant plus assez en s�ret� � Hamadan, il adressa en secret une lettre
� Al� ed-Daoulah, l'�mir d'Ispahan, pour lui demander de se rendre
aupr�s de lui. T�dj el-M�lik, qui �tait devenu tout-puissant � Hamadan,
eut connaissance de cette lettre; il en fut m�content et il mit des gens
� la recherche du che�kh. Celui-ci, ayant �t� d�nonc� par quelques-uns
de ses ennemis, fut pris et envoy� dans une forteresse appel�e
Ferdadj�n. En y entrant, il r�cita un po�me, o� �tait ce vers: �Mon
entr�e est certaine, comme tu vois; tout le doute est dans la question
de ma sortie.�

Il resta dans ce ch�teau quatre mois. A ce moment, Al� ed-Daoulah fit
une exp�dition � Hamadan; T�dj el-M�lik, accompagn� du fils de Chems
ed-Daoulah, s'enfuit, et il vint chercher asile dans ce ch�teau m�me o�
�tait enferm� Avicenne. Al� ed-Daoulah retourna peu apr�s � Ispahan;
T�dj el-M�lik quitta alors son abri et rentra � Hamadan, ramenant avec
lui le che�kh. Celui-ci avait compos� plusieurs ouvrages dans sa prison.

A la suite de ces �v�nements, Avicenne, de plus en plus d�sireux de
quitter Hamadan, sortit secr�tement de cette ville, avec Djouzdj�ni, son
fr�re et deux domestiques, tous cinq d�guis�s en soufis. Apr�s un
p�nible voyage, ils atteignirent Ispahan. Le philosophe fut bien re�u
par Al� ed-Daoulah; il trouva � sa cour les dignit�s et l'honneur dont
un homme tel que lui �tait digne. Il se remit � travailler la nuit et �
tenir des s�ances philosophiques, selon la m�thode qu'il avait suivie �
Hamadan. L'�mir lui-m�me pr�sidait ces s�ances, les nuits de vendredi.
Avicenne composa beaucoup de livres dans la compagnie d'Al� ed-Daoulah.
Il acheva le _Chif�_ une ann�e o� il se rendit avec ce prince � S�bour
Kh�st; en route il produisit encore plusieurs ouvrages, notamment le
_Nadj�t_.

Le philosophe continua � demeurer jusqu'� sa mort sous la protection
d'Al� ed-Daoulah. Un jour il fit remarquer au prince que les
observations astronomiques des anciens se trouvaient suspendues dans
l'empire musulman, par suite des troubles et des guerres, et qu'il
serait bon de les reprendre. Al� ed-Daoulah lui accorda aussit�t une
subvention � cet effet. Le che�kh chargea Djouzdj�ni de pr�sider �
l'installation des instruments; mais les observations durent �tre
abandonn�es � cause de la fr�quence des distractions et des voyages.

Avicenne composa encore dans cette p�riode divers ouvrages, notamment
celui qui porte le nom de son protecteur, le _Hikmet el-Al�i_, ouvrage
en persan sur la philosophie. Djouzdj�ni remarque avec �tonnement que
pendant les vingt-cinq ann�es qu'il fut au service d'Avicenne, il ne lui
vit jamais lire un livre nouveau de suite; il se reportait imm�diatement
aux passages difficiles, et d'apr�s eux il jugeait l'ouvrage. Cette
m�thode ne nous surprendrait plus aujourd'hui.

Notre philosophe, dit pittoresquement son biographe, �avait puissantes
toutes les puissances de l'�me; mais sa facult� dominante �tait la
facult� �rotique. Elle l'occupait souvent�, et ces exc�s us�rent son
temp�rament. La cause de sa mort fut une colique qui lui arriva; il
d�sirait tant en gu�rir qu'il prit huit lavements en un jour. Une partie
de ses intestins fut ulc�r�e et une dysenterie se d�clara. La
prostration vint, qui suit la colique, et il tomba en un �tat de
faiblesse qui ne lui permit plus de se lever. Il continua cependant � se
traiter jusqu'� ce qu'il p�t de nouveau marcher. Mais il ne se garda pas
bien; il se livra � divers exc�s, et il fit beaucoup de m�langes dans
ses traitements, ce qui l'emp�cha de recouvrer tout � fait la sant�. Il
allait tant�t mieux et tant�t retombait.

On pr�tend qu'il avait ordonn� un jour de mettre deux _d�nik_ de c�leri
dans une potion avec laquelle il se traitait, et que le m�decin qui le
soignait en mit pour cinq dirhems. L'acidit� du c�leri augmenta son mal.
En outre son domestique jeta dans une de ses drogues une grande quantit�
d'opium. Ce domestique l'avait l�s� en quelque chose, et il redoutait
son ressentiment au cas o� le che�kh aurait gu�ri.

Al� ed-Daoulah partit pour Hamadan; il emmena avec lui le che�kh.
Celui-ci fut repris de colique en chemin; arriv� � Hamadan, il se sentit
� bout de forces et il comprit qu'il ne pourrait plus repousser la
maladie. Alors il renvoya ses m�decins et il se mit � dire: �Le
gouverneur qui �tait dans mon corps n'est plus capable de le r�gir;
maintenant tout rem�de est inutile.� Puis il tourna ses pens�es vers son
Seigneur. Il fit des ablutions, se repentit de ses p�ch�s, distribua
d'abondantes aum�nes, affranchit ses esclaves, et tous les trois jours
il marquait un sceau. Au bout de peu de jours il expira.

Sa mort arriva l'an 428 et sa vie avait �t� de 58 ans. Quelqu'un fit sur
lui ces vers: �Le che�kh er-Ra�s n'a tir� aucune utilit� de sa science
de la m�decine ni de sa science des astres. Le _Chif�_ ne l'a pas gu�ri
de la douleur de la mort; le _Nadj�t_ ne l'a pas sauv�.�

La destin�e qu'eut la m�moire d'Avicenne en Orient et en Occident, et
l'influence qu'exer�a sa philosophie, ne sont pas pr�sentement de notre
ressort, puisque dans cet ouvrage, nous consid�rons son syst�me comme un
point d'arriv�e et non pas comme un point de d�part. Mais nous ne
pouvons r�sister au plaisir d'indiquer un des aspects que prit sa
physionomie aux yeux des Orientaux, d'autant que cet aspect l�gendaire
doit avoir son origine dans quelques traits de son caract�re r�el. Dans
les litt�ratures populaires de l'Orient et en particulier dans la
litt�rature turque, il existe un Avicenne fantastique, esp�ce de sorcier
bouffon et bienfaisant, dont l'imagination du peuple a fait le h�ros
d'aventures singuli�res et de farces burlesques. Tout un recueil de
contes turcs lui est consacr�, et voici, d'apr�s une chrestomathie
turque[108], l'une de ces plaisanteries auxquelles ce profond et joyeux
philosophe est cens� s'�tre livr�.

[Note 108: Ch. Wells, _The litterature of the Turks_, p. 114.]

Il y avait une fois un roi � Alep, et, dans ce temps-l�, la ville �tait
ravag�e par une �norme quantit� de rats, dont les habitants se
plaignaient sans cesse. Un jour, tandis que le roi causait avec
Avicenne, la conversation tomba sur les rats. Le roi demanda au docteur
s'il ne conna�trait pas un moyen de les faire dispara�tre. �Je puis
faire en sorte, r�pondit celui-ci, qu'en quelques heures il n'en
subsiste plus un seul dans la ville; mais c'est � la condition que vous
alliez vous placer aux portes de la cit�, et que, quoi que vous voyiez,
vous ne riiez pas.� Le roi accepta avec plaisir; il fit seller son
cheval, se rendit � la porte et attendit. Avicenne de son c�t� alla dans
la rue qui conduisait � la porte, et il se mit � lire une incantation.
Un rat vint; Avicenne le prit et le tua; il le mit dans un cercueil, et
il appela quatre rats pour le porter. Puis il continua ses incantations
et les rats, frappant leurs pattes l'une contre l'autre, commenc�rent �
marcher. Tous les rats de la cit� vinrent assister aux fun�railles; ils
s'avanc�rent en rang vers la porte o� se tenait le roi, les uns
pr�c�dant le convoi, les autres suivant. Le roi regardait; mais quand il
vit les rats qui portaient le cercueil sur leurs �paules, il ne put se
retenir et �clata de rire. Aussit�t tous les rats qui avaient franchi la
porte moururent; mais ceux qui �taient encore dans la ville se
d�band�rent et s'enfuirent. Avicenne dit: �O roi, si tu t'�tais retenu
de rire encore quelques instants, il n'aurait plus subsist� dans la
ville un seul de ces animaux, et tout le monde e�t �t� soulag�.� Le roi
se repentit; mais que faire? Repentir tardif est de nul profit.

Ainsi Avicenne connut, du moins de fa�on posthume, la grosse popularit�
et les petits c�t�s de la gloire.

Les ouvrages qu'Avicenne composa et ceux qui existent encore dans nos
biblioth�ques, sont nombreux. El-Djouzdj�ni a donn� la bibliographie de
ce philosophe au cours du r�cit qu'il nous a laiss� de sa vie, et Ibn
Abi Ose�bia l'a revue. Il n'importe pas que nous transcrivions les
titres des ouvrages mentionn�s par Djouzdj�ni, ni que nous dressions la
liste de ceux qui se trouvent dans toutes les biblioth�ques de l'Europe.
Ce serait un travail aussi ais� que fastidieux, et sans int�r�t imm�diat
pour nos lecteurs. Nous devons seulement indiquer quels sont, parmi ces
livres, les plus importants, quels sont ceux qui ont d�j� fait l'objet
de travaux de la part des savants occidentaux, desquels on peut
aujourd'hui se servir pour conna�tre la philosophie de l'auteur, et nous
ajouterons � ces renseignements des d�tails suffisants pour que l'on
puisse se former une id�e assez pr�cise de l'activit� litt�raire de ce
grand homme.

Il y a dans l'oeuvre d'Avicenne des trait�s g�n�raux sur la philosophie.
Le plus consid�rable de ses �crits en ce genre, est son volumineux
ouvrage intitul� le _Chif�_, c'est-�-dire la gu�rison. Nous avons vu
qu'Avicenne le composa � diverses reprises, dans ses diff�rentes
r�sidences. Quand il l'eut achev�, il en fit un abr�g� qu'il intitula le
_Nadj�t_, c'est-�-dire le salut. Le _Chif�_ embrasse l'ensemble des
quatre parties de la science, logique, math�matique, physique et
m�taphysique. Il a �t� de bonne heure traduit en latin, du moins en
partie; on para�t avoir rendu alors inexactement le mot de _Chif�_ par
celui de _Sufficientiae_[109]. Dans une vaste �dition latine d'Avicenne,
publi�e � Venise en 1495, on remarque une partie m�taphysique d�velopp�e
qui est apparemment celle du _Chif�_. Ce trait� intitul� _Metaphysica
Avicennae sive ejus prima philosophia_ est divis� en dix livres et
subdivis� en chapitres. La traduction, qui est due � Fran�ois de
Macerata, fr�re mineur, et � Antoine Frachantianus Vicentinus, lecteur
en philosophie au coll�ge de Padoue, ne semble pas d�pourvue de m�rite.
Il serait louable aujourd'hui d'�tudier la philosophie d'Avicenne dans
le _Chif�_, dont les manuscrits ne manquent pas; mais cette �tude longue
et p�nible exigerait de ceux qui s'y livreraient beaucoup de
d�sint�ressement, � une �poque o� la philosophie, et surtout la
scolastique, est peu en honneur. Il est possible, avec moins de temps et
de peine, de s'initier � la pens�e d'Avicenne, dans le r�sum� qu'il a
lui-m�me fait du _Chif�_, le _Nadj�t_. Le _Nadj�t_ est un fort beau
livre, tr�s net et plein de vigueur. Il est facilement accessible dans
l'�dition qui en a �t� donn�e � Rome, en 1593, � la suite de celle du
_Canon_. La partie logique du _Nadj�t_ a �t� traduite en fran�ais au
dix-septi�me si�cle par Pierre Vattier[110]. Le _Nadj�t_ a �t� comment�
par Fakhr ed-D�n er-R�zi (mort en 606 de l'h�gire)[111].

[Note 109: Le mot en question dans le sens de rem�de, gu�rison, est
vocalis� _chaf�_ dans le grand dictionnaire arabe-latin de Freytag, et
_chif�_ dans les dictionnaires de l'universit� de Beyrouth, �dition
fran�aise de 1893 et �dition anglaise de 1899. Les �diteurs romains du
_Nadj�t_, de 1593, ont donn� � ce livre un fort beau titre vocalis� dans
lequel entre le mot qui nous occupe et o� ils ont pr�cis�ment omis cette
voyelle scabreuse.]

[Note 110: _La logique du fils de S�na_, Paris, 1658. Ce Vattier, qui
�tait un �crivain distingu� et un habile traducteur, a rendu _Chif�_ (lu
_Sapha_) par �nouvelle lune� et _Nadj�t_ par ��mersion�.]

[Note 111: V. le catalogue des manuscrits de Sainte-Sophie de
Constantinople, n� 2431.]

A c�t� de ces deux ouvrages, il faut placer le _Livre des th�or�mes et
des avertissements (Kit�b el-ich�r�t wa't-tanb�h�t)_ que nous
d�signerons par le nom _d'Ich�r�t_. C'est, dit el-Djouzdj�ni, le dernier
des ouvrages qu'Avicenne composa et le plus excellent; son auteur y
attachait beaucoup de prix. Malgr� un jugement aussi autoris�, je me
permettrai d'exprimer une pr�f�rence pour le _Nadj�t_ relativement aux
_Ich�r�t_. Le plan des _Ich�r�t_ est moins parfait que celui du
_Nadj�t_, la logique y tient une trop grande place � notre gr�, et la
r�daction du _Nadj�t_ est plus concise et plus rigoureuse. Les _Ich�r�t_
n'en sont pas moins un important ouvrage; il a �t� mis � la port�e des
arabisants par l'�dition du chanoine Forget, Leyde, 1892. Il en existe
un commentaire par Nas�r ed-D�n et-Tousi (mort en 672)[112]. Le _Nadj�t_
a pass� en bonne partie dans le livre de Chahrastani.

[Note 112: Ce commentaire existe � la Biblioth�que Nationale de Paris,
n� 2366 du fonds arabe, � la biblioth�que de Leyde, 1452 � 1457.]

D'autres trait�s g�n�raux d'Avicenne sur la philosophie sont: _la
Philosophie d'Aroudi (el-hikmet el-aroudiet)_, son premier ouvrage, dont
nous avons fait mention; cet ouvrage existe � la biblioth�que
d'Upsal[113];--_la Philosophie d'Al�_ compos�e pour Al� ed-Daoulah, qui
existe au British Museum[114];--le _Guide � la sagesse (el-hid�iet
f�'l-hikmet)_ compos� dans la prison de Ferdadj�n et qui a �t� souvent
comment�[115];--les _Notes sur la science philosophique (et-tal�k�t
f�'l-hikmet el-filsafiet)_;--et une petite �p�tre fort agr�able sur les
_Fontaines de la sagesse (Oyoun el-hikmet)_ dont il existe des copies �
Leyde et en d'autres lieux; cette �p�tre a �t� avec plusieurs autres
imprim�e en Orient[116].--Nous relevons de plus dans les listes de
Djouzdj�ni un titre qu'accompagne une glose assez singuli�re: C'est
celui du _Kit�b el-ans�f_, le _Livre des moiti�s_. C'est, dit le
biographe, un commentaire sur l'ensemble des livres d'Aristote, o� un
partage est �tabli entre les Orientaux et les Occidentaux; ce livre
p�rit dans le pillage du Sultan Masoud. Nous ne savons ce que signifie
cette r�partition g�ographique � laquelle Djouzdj�ni fait allusion.

[Note 113: V. le _Catalogue_ de Tornberg, p. 242, n� 364.]

[Note 114: V. le Catalogue persan du British Museum, p. 433; or.
16.830.--Le titre de cet ouvrage est _D�nich n�meh al�i_; il est divis�
en sept parties: logique, m�taphysique, physique, g�om�trie, astronomie,
arithm�tique, musique. Une huiti�me partie sur les math�matiques serait
perdue.--Cf. le catalogue de la Nouri-Osmanieh de Constantinople, n�
2682.]

[Note 115: V. le Catalogue de Sainte-Sophie, n� 2432.]

[Note 116: Dans un recueil intitul�: _�p�tres sur la philosophie et la
physique (Res�il f�'l-hikmet wa't-tab�'��t)_; Constantinople, 1298 de
l'h�gire.]

La logique, qui a beaucoup pr�occup� Avicenne, a fait de sa part l'objet
de travaux importants. On distingue trois logiques d'Avicenne, une
grande logique (_Kit�b el-modjaz el-k�b�r f�'l-mantik_),--une moyenne
logique (_Kit�b el-aousat_) compos�e � Djordj�n pour Abou Mohammed
ech-Ch�r�zi[117],--et une petite, qui est celle du _Nadj�t_ que
traduisit Vattier.--En outre Avicenne composa sur la logique un curieux
po�me qui a �t� �dit� et traduit par Schm�lders[118]. L'on y peut
joindre aussi l'�p�tre sur _les Divisions des sciences (f� tak�s�m
el-hikmet wa'l-oloum)_ publi�e � Constantinople[119].

[Note 117: Un _Kit�b el-aousat_ se trouve � Constantinople � la
biblioth�que de la mosqu�e cath�drale Ahm�dieh, n� 213 du Catalogue.]

[Note 118: Dr. Augustus Schm�lders, _Documenta philosophiae Arabum_,
Bonne, 1836, p. 26 � 42.]

[Note 119: Dans la collection des _Res�il f�'l-hikmet_.--Cf. le
Catalogue de la Bodl�ienne, vol. I, p. 214, n� 980.]

En psychologie, nous rencontrons dans nos biblioth�ques de tr�s nombreux
_Trait�s de l'�me_ attribu�s � notre philosophe; il est difficile de
savoir par ce seul titre si ces trait�s sont des extraits des ouvrages
g�n�raux sur la philosophie, notamment du _Nadj�t_, ou s'ils sont des
compositions ind�pendantes. Landauer a publi� d'apr�s un manuscrit de
Leyde et un manuscrit de l'Ambrosienne de Milan, une psychologie
d'Avicenne[120]; une ancienne traduction latine de ce trait�, conserv�e
� Florence, porte une d�dicace au sultan Nouh fils de Mansour, ce qui
indiquerait qu'il s'agit d'une oeuvre de la jeunesse d'Avicenne. Un
trait� _de l'Ame_ du philosophe, traduit en latin par Andr� de Bellune,
existe en manuscrit � la biblioth�que Bodl�ienne d'Oxford (II, n� 366),
et a �t� imprim� avec d'autres opuscules d'Avicenne, � Venise, en
1546.--Dans la plupart des catalogues des biblioth�ques de l'Europe on
trouve des _�p�tres sur l'�me (ris�let f�'n-nefs)_, par exemple �
Sainte-Sophie, n� 2052, � Leyde, 1464, 1467, etc., � l'Escurial, 656,
663, au British Museum (seconde partie du catalogue, page 209) et en
d'autres lieux. Il existe d'Avicenne un petit po�me sur l'�me
(_el-Kas�dah f�'n-nefs_) qu'Ibn Abi Ose�bia a reproduit incompl�tement �
la suite de la vie du philosophe, et parmi d'autres fragments po�tiques.
Ce po�me fut c�l�bre en Orient et plusieurs fois comment�; nous l'avons
�dit�, traduit et analys� dans le _Journal Asiatique_[121].
El-Djouzdj�ni cite en outre diff�rents travaux psychologiques de notre
auteur, tels que: _les Vues sur l'�me (Mon�zar�t f�'n-nefs)_,
controverse avec Abou Ali en-Ne�s�bouri;--_des Chapitres sur l'�me
(fosoul f�'n-nefs)_;--et l'�p�tre sur _les facult�s humaines et leurs
perceptions (f�'l-Kowa el-ins�n�et wa dr�k�tih�)_ imprim�e �
Constantinople dans la collection des _Res�il f�'l-hikmet_.

[Note 120: _Die Psychologie des Ibn S�n�_ dans _Z. D. M. G._, 1876, B.
p. 335.]

[Note 121: _La Ka��dah d'Avicenne sur l'�me_; _J. As._, 1899, t. II, p.
157.]

Avicenne a peu �crit sp�cialement sur la morale. Une �p�tre de lui _sur
les Moeurs (ris�let el-akhl�k)_ existe dans une biblioth�que de
Constantinople[122].--Sa m�taphysique est amplement d�velopp�e dans ses
trait�s g�n�raux de philosophie, et ses �crits m�taphysiques sp�ciaux
sont rares et apparemment de faible importance.--En revanche ses �crits
mystiques ont un int�r�t assez consid�rable.

[Note 122: Biblioth�que de Keuprili Mehemmed Pacha, n� 726 du
Catalogue.]

M. Mehren a �tudi� une s�rie de trait�s mystiques d'Avicenne[123]: le
_H�y ben Yakz�n_ qui fut compos� dans la forteresse de Ferdadj�n et qui
eut beaucoup de c�l�brit� au moyen �ge; Aben Ezra l'imita;--le _Trait�
de l'oiseau (ris�let el-ta�r)_, comment� en persan par Saf�dji;--la
_R�futation des astrologues_;--le _Trait� sur l'amour_;--le _Trait� sur
le destin (ris�let el-kadr)_ qui fut compos� sur le chemin d'Ispahan,
lorsque le philosophe s'y rendit en fugitif apr�s avoir quitt�
Hamadan.--Dans le m�me ordre d'id�es, il convient de citer le mythe de
_Sal�m�n et d'Abs�l_, �tudi�, � la suite d'Avicenne, par Nas�r ed-D�n
et-Tousi[124];--un trait� sur le _Retour de l'�me (Kit�b el-ma�d)_,
compos� � Rey pour Madjd ed-Daoulah,--et une _Philosophie de la mort
(hikmet el-maout)_ que le philosophe composa pour son fr�re et qui
existe en persan au British Museum (Add. 16.659).

[Note 123: Voici les titres des ouvrages de A. F. Mehren sur la mystique
d'Avicenne.--_L'oiseau_, trait� mystique d'Avicenne rendu litt�ralement
en fran�ais et expliqu� selon le commentaire persan de Sawedji, extrait
du _Mus�on_, Louvain, 1887.--_L'all�gorie mystique H�y ben Yaqz�n_,
traduite et en partie comment�e, extrait du Mus�on, 1886.--_Trait�s
mystiques d'Abou Ali al-Hosa�n ben Abdallah ben Sina_, texte arabe avec
l'explication en fran�ais; Leyde: I. _L'all�gorie mystique H�y ben
Yaqz�n_, 1889; II. _Les trois derni�res sections de l'ouvrage al-icharat
wa-t-tan-bihat_; indications et annotations sur la doctrine soufique, et
_le trait� mystique et-t�ir, l'oiseau_, 1891; III. Trait� sur _l'amour_;
trait� sur _la nature de la pri�re_; missive sur _l'influence produite
par la fr�quentation des lieux saints et les pri�res que l'on y fait_;
trait� sur _la d�livrance de la crainte de la mort_, 1894; IV. _Trait�
sur le destin_, 1899.]

[Note 124: V. la collection des _Res�il f�'l-hikmet_.]

Djouzdj�ni et d'autres auteurs ont parl� d'un ouvrage d'Avicenne, qui
doit �tre un ouvrage principalement mystique, avec l'air d'y attacher un
grand prix. C'est celui que l'on nomme ordinairement _la Philosophie
orientale (el-hikmet el-machrak�et)_ et qu'il vaudrait sans doute mieux
appeler _la Philosophie illuminative (el-hikmet el-mochrik�et)_.
Djouzdj�ni dit que cet ouvrage ne se trouve pas au complet. Ibn Tofail
en parle en ces termes dans son _H�y ben Yakz�n_ qu'il ne faut pas
confondre avec celui d'Avicenne[125]: �Avicenne composa le _Chif�_ selon
la doctrine des p�ripat�ticiens; mais celui qui veut la v�rit� compl�te
sans obscurit� doit lire sa _Philosophie illuminative_.� Averro�s en
fait mention dans sa _Destruction de la destruction_ � propos d'une
discussion sur la nature de l'�tre premier: les disciples d'Avicenne,
dit-il[126], pensent que �tel est le sens qu'il a indiqu� dans sa
_Philosophie orientale_; selon eux, il ne l'a appel�e orientale que
parce qu'elle contient les croyances des gens de l'Orient; la divinit�
�tait pour eux les corps c�lestes, etc.�.

[Note 125: _Philosophus autodidacticus sive epistola Abi Jaafar ebn
Tophai de Hai ebn Yokdhan_, �d. et trad. E. Pocok, 2e �d. 1700, p. 18.]

[Note 126: Le _Teh�fut_ d'Ibn Rochd, �d. de Boulaq, 1302 de l'h�gire, p.
108.]

L'erreur donc qui a fait traduire par orientale l'�pith�te contenue dans
ce titre, est ancienne, puisqu'elle remonte � des disciples d'Avicenne
qui auront voulu faire d�vier sa doctrine dans le sens du paganisme
chald�en ou du mysticisme indien. Il est bien probable que ces disciples
�taient des interpr�tes infid�les de leur ma�tre. Rien ne nous autorise
� croire que les grands �crits philosophiques d'Avicenne ne repr�sentent
pas sa pens�e v�ritable, et que sa _Philosophie illuminative_ ait
contenu une doctrine autre que celle des trait�s mystiques que nous
connaissons de lui. Un passage du bibliographe Hadji Khalfa explique
tr�s clairement et avec une enti�re vraisemblance, ce qu'il faut
entendre par la philosophie de l'illumination (_hikmet el-ichr�k_). Il y
a, dit-il[127], deux voies pour atteindre � la connaissance de l'auteur
des choses. La premi�re est celle de la sp�culation et de
l'argumentation. Ceux qui la suivent sont appel�s th�ologiens
(_motakallimoun_), s'ils croient � la r�v�lation et s'ils s'y attachent,
philosophes s'ils n'y croient pas ou s'ils en font plus ou moins
abstraction. L'autre voie est celle des exercices de l'asc�se; on donne
� ceux qui la suivent le nom de Soufis s'ils sont musulmans fid�les, et
s'ils ne le sont pas on les appelle �les sages illumin�s (_el-hokam�
el-ichr�-k�oun_)�. La philosophie illuminative tient dans les sciences
philosophiques, au sens grec du mot, le m�me rang que le soufisme dans
les sciences de l'islam. En d'autres termes, la philosophie illuminative
est la mystique grecque; et Fl�gel n'a sans doute pas eu tort lorsque,
traduisant le passage de Hadji Khalfa auquel nous venons de nous
reporter, il a ajout� aux mots philosophie de l'illumination,
_philosophia illuminationis_, cette glose: _sive neoplatonica_, ou
n�oplatonicienne[128].

[Note 127: Hadji Khalfa, _Lexicon biographicum_, �d. et trad. G. Fl�gel,
t. III, p. 87.]

[Note 128: Il existe � Sainte-Sophie de Constantinople un ouvrage
d'Avicenne intitul� la _Philosophie illuminative_, n� 2403; un autre
intitul� _Philosophie de l'illumination_ par Cheh�b ed-D�n
es-Suhrawerdi, nos 2400-2402; un commentaire de ce dernier par Kotb
ed-Din ech-Ch�r�zi, n� 2426; un trait� sur les _Secrets de la
philosophie illuminative_ par Abou Bekr l'Andalou, n� 2383. Fakhr ed-Din
er-R�zi a �crit un _Kit�b el-meb�hith el-mochrak�et, Livre des questions
illuminatives_, qui se trouve � Berlin, catalogue t. IV, p. 403, n�
5064.]

Nous ajouterons quelques indications br�ves sur les ouvrages m�dicaux
d'Avicenne et ses �crits divers. Son fameux et �norme _Canon_ de
m�decine, qui existe en manuscrit � Paris (nos 2885 � 2891) et ailleurs,
a �t� �dit� en arabe � Rome, en 1593, et a eu en outre plusieurs
�ditions latines. Des _chapitres d'Hippocrate sur la m�decine_, recens�s
par notre auteur, se trouvent � la biblioth�que de Sainte-Sophie (n�
3706). Un livre sur les _Rem�des pour le coeur (el-adwiet el-kalbiet)_
existe � Sainte-Sophie (n� 3799, suppl�ment), � la Nouri Osmanieh (n�
3456), � Leyde (n� 1330). Avicenne composa un certain nombre de po�mes
sur la m�decine, dont plusieurs qui sont du m�tre _radjaz_, sont appel�s
� cause de cela _ordjouzah_; par exemple un long po�me sur _la
M�decine_, qui existe � la Bodl�ienne (n� 945) et � Leyde, un po�me sur
_les Fi�vres et les tumeurs_ (� la Bodl�ienne, m�me num�ro), une
ordjouzah sur _les Ventouses_ (� Paris, n� 2562), l'_Ordjouzah
el-manzoumah_ qui se trouve � Sainte-Sophie (n� 3458) et plusieurs fois
� Paris (nos 1176, 2992, 3038).

Notre auteur �crivit encore sur l'alchimie (_ris�let f�'l-K�m��_)
d'apr�s Djouzdj�ni[129];--sur la musique; un trait� de musique sous son
nom est conserv� � la Bodl�ienne (n� 1026);--sur l'astronomie; un trait�
sur la _Situation de la terre au milieu de l'univers_, se trouve � la
Bodl�ienne (n� 980) et est indiqu� par Djouzdj�ni comme ayant �t�
compos� pour Ahmed fils de Mohammed es-Sahli. A l'occasion des
observations astronomiques que Al� ed-Daoulah commanda au philosophe,
celui-ci �crivit un chapitre sur un _Instrument d'astronomie (f� �lat
rasadiet)_. Avicenne abr�gea Euclide et l'_Almageste_.

[Note 129: Avicenne, au moyen �ge, a �t� c�l�bre comme alchimiste. Il
nous est tomb� sous la main un recueil latin de trait�s d'alchimie
intitul�: _Turba philosophorum_ ou _aurifer� artis, quam chemiam vocant,
antiquissimi doctores_, publi� � Basle en 1572. Ce recueil contient deux
trait�s attribu�s � Avicenne: _Avicenn� tractatulus_ et _De congelatione
et conglutinatione lapidum_.]

Enfin l'on dut � Avicenne quelques morceaux de controverse ou de
correspondance, dont les plus int�ressants furent probablement ses
r�ponses au fameux �rudit et voyageur el-B�rouni[130].

Comme po�te persan, Avicenne a �t� �tudi� par l'orientaliste Eth�[131].

[Note 130: Djouzdj�ni cite une _R�ponse � dix questions d'el-B�rouni_,
une autre _R�ponse � seize questions d'el-B�rouni_. Dans le m�me genre,
il mentionne une _R�ponse_ d'Avicenne aux questions de son disciple
Abou'l-Hasan Bahmani�r, fils du Marzab�n. La biblioth�que de Leyde
poss�de, sous le n� 1476 du catalogue arabe, des lettres d'Avicenne �
el-B�rouni.--Abou Ra�han Mohammed fils d Ahmed el-B�rouni naquit en 362,
dans un faubourg de Kh�rizm aujourd'hui Khiva. Il fut d'abord le prot�g�
� Kh�rizm de la maison de Mamoun, maison vassale de celle des Samanides;
il v�cut ensuite plusieurs ann�es � Djordj�n ou Hyrcania, au sud-est de
la Caspienne, � la cour de l'�mir K�bous. Revenu dans son pays natal, il
y fut t�moin du meurtre de l'�mir Mamoun et de la conqu�te de la contr�e
par Mahmoud le Ghazn�wide qui l'emmena en Afghanistan, en l'ann�e 408.
Il r�sida d�s lors principalement � Ghazna, et il voyagea, surtout dans
l'Inde. Sa mort arriva l'an 440. El-B�rouni est tr�s c�l�bre comme
g�ographe, chronologiste, math�maticien, astronome, et pour sa grande
connaissance de la litt�rature, des moeurs et des coutumes des Hindous.]

[Note 131: Eth�, _Avicenne comme lyrique persan_.]

En face d'une oeuvre aussi immense, dont nous ne pouvons pratiquement
conna�tre qu'une faible partie, au moment o� nous entreprenons d'en
parler avec d�tail, nous nous sentirions envahi de vertige et d'effroi,
si nous ne savions que les grands esprits du moyen �ge et de l'antiquit�
�taient souvent moins pr�occup�s d'inventer que de recueillir et qu'ils
�taient plus sinc�rement �pris de science que d'originalit�. Nous
devons, croyons-nous, saluer ici, � propos d'Avicenne, ces grandes
personnalit�s de jadis, dont les oeuvres et les vies �galement
encyclop�diques, si elles n'�taient pas toujours un parfait exemple
d'ordre moral, �taient du moins comme un r�sum� et comme un symbole de
toutes les activit�s humaines. Nos temps ne pr�sentent plus de figures
comparables; nous nous plaisons � croire qu'il n'en peut plus exister,
parce que la science, aujourd'hui trop d�velopp�e, ne serait plus
capable de tenir dans le cerveau d'un seul homme. Cela peut �tre; mais
aussi il serait juste d'avouer que la science a moins d'unit� et
d'harmonie aujourd'hui qu'autrefois et qu'elle est moins simple qu'elle
ne le fut sous la grande discipline p�ripat�ticienne. En outre notre
attitude vis-�-vis d'elle est moins humble et moins sinc�re. Nous avons
plus de souci de faire briller notre nom que de r�fl�chir une grande
�tendue de science; nous avons plus de z�le pour les carri�res que de
passion pour l'�tude; nous recherchons plus les titres que les
connaissances; et pour �tre des sp�cialistes plus parfaits que nos
anc�tres, nous consentons � �tre aussi des esprits moins vastes, des
natures moins fortes et des �mes moins libres.




CHAPITRE VI

LA LOGIQUE D'AVICENNE


La logique n'est plus fort � la mode de nos jours, et c'est dommage �
notre avis. C'�tait jadis une jolie science et l'une des constructions
les plus achev�es de l'esprit humain. Elle est tomb�e dans le discr�dit
� cause de quelques abus qui s'�taient introduits dans la syllogistique.
Mais outre qu'il e�t �t� facile de r�former ces abus et de purifier le
style de la syllogistique, cette derni�re n'�tait pas toute la logique;
elle n'en a jamais �t� qu'une partie et non la plus int�ressante[132].
La logique dans son ensemble constituait depuis l'antiquit� une science
vaste et vivante, plac�e � la base de toutes les autres parties de la
philosophie, psychologie, physique, m�taphysique, morale, voire
politique; elle �tait vraiment l'organe, l'instrument des sciences, la
m�thode qui en pr�parait les progr�s, la loi qui en �cartait les
erreurs. Elle-m�me tenait et d�pendait en une certaine mesure de
quelques-unes de ces sciences, notamment de la psychologie et de la
m�taphysique; et cette d�pendance mutuelle ne constituait pas en r�alit�
un cercle vicieux, mais plut�t un accord, une mise au point de
l'instrument par rapport � son objet, une adaptation par laquelle se
r�alisait l'unit� philosophique, les principes de la logique pr�parant
les r�sultats des sciences, les sciences contr�lant la logique.

[Note 132: Nous avons eu occasion de donner notre opinion pr�cise sur le
_Syllogisme_ dans les _Annales de philosophie chr�tienne_, 1898.]

Si telle �tait l'importance de cette science dans les syst�mes anciens,
il est indispensable que nous nous en occupions, et, quelque opinion
qu'en ait aujourd'hui le lecteur, il doit, s'il veut nous suivre,
souffrir d'en entendre parler. Nous ne nous enfoncerons pas d'ailleurs
dans un d�dale d'arguties. Ce n'est pas non plus ce qu'a fait Avicenne;
sa logique est nette, claire et d'un grand style. Elle est une
construction de bonne �poque. Elle n'a rien des formes compliqu�es et
barbares qu'affecta cette science dans le bas moyen �ge. Il n'est donc
pas besoin pour rendre pr�sentable la pens�e d'Avicenne de la d�pouiller
de tout un fatras d'ornements de mauvais go�t; dans l'oeuvre de notre
philosophe, ce fatras n'existe pas.

Ces avertissements �tant donn�s, nous nous bornerons � expliquer dans ce
chapitre quel a �t� le but de la logique, selon l'esprit d'Avicenne,
quelles ont �t�, dans son �cole, les principales parties de cette
science, et quelle conception ce philosophe s'est faite de la science en
g�n�ral.

Voici comme Avicenne explique dans le _Nadj�t_ le but de la
logique[133]: �Toute connaissance et toute science a lieu ou par
repr�sentation ou par persuasion. La repr�sentation constitue la science
premi�re et s'acquiert par la d�finition ou ce qui en tient lieu, comme
lorsque nous nous repr�sentons la quiddit� de l'homme. La d�monstration
ne s'acquiert que par le raisonnement ou ce qui en tient lieu, comme
lorsque nous d�montrons que le tout a un principe. La d�finition et le
raisonnement sont les deux instruments par lesquels s'acqui�rent les
connus, lorsque d'inconnus ils deviennent connus par la consid�ration
intellectuelle. Chacun de ces deux instruments peut �tre soit juste,
soit imparfaitement juste mais ayant encore une utilit�, soit faux avec
l'apparence d'�tre juste. L'entendement de l'homme n'est pas toujours
capable, du premier coup, de distinguer ces cas. Autrement il ne se
produirait pas de divergence entre les hommes intelligents, et l'on ne
verrait jamais l'un d'entre eux se contredire lui-m�me.

[Note 133: _Nadj�t_, �dition de Rome, page 1.]

�Le raisonnement et la d�finition sont compos�s, suivant des modes
d�termin�s, d'�l�ments intelligibles. Chacun d'eux a une mati�re dont il
est fait et une forme qui en ach�ve la composition. De m�me que toute
sorte de mati�re ne convient pas pour faire une maison ou un tr�ne, et
qu'il n'est pas possible de prendre toute sorte de forme pour faire une
maison avec la mati�re de la maison ou un tr�ne avec la mati�re du
tr�ne, de m�me qu'� chaque chose il faut une mati�re particuli�re et une
forme particuli�re, de m�me tout ce qui peut �tre connu par la
consid�ration intellectuelle a sa mati�re propre et sa forme propre qui,
ensemble, le constituent. Et de m�me que le d�faut de la maison vient
quelquefois de la mati�re pendant que la forme est bonne, et quelquefois
de la forme pendant que la mati�re est int�gre, et quelquefois de toutes
les deux ensemble, de m�me le d�faut dans la consid�ration
intellectuelle vient quelquefois de la mati�re quoique la forme soit
l�gitime et quelquefois de la forme bien que la mati�re soit convenable
et quelquefois de toutes les deux ensemble.

�La logique est l'art sp�culatif qui reconna�t de quelle forme et
mati�re se fait la d�finition correcte qui peut �tre appel�e justement
d�finition, et le raisonnement correct qui peut �tre appel� justement
d�monstration, de quelle forme et mati�re se fait la d�finition passable
qui s'appelle description; de quelle se fait le raisonnement probable
qu'on appelle dialectique lorsqu'il est fort et qu'il produit une
persuasion voisine de la certitude, et rh�torique lorsqu'il est faible
et qu'il ne produit qu'une opinion pr�valente; de quelle encore se fait
la d�finition vicieuse, de quelle le raisonnement vicieux qui s'appelle
erron� et sophistique, dont on dirait qu'il est d�monstratif ou
persuasif alors qu'il ne l'est pas; de quelle le raisonnement qui ne
produit aucune persuasion mais une imagination capable d'�tre agr�able
ou d�sagr�able � l'�me, de l'�panouir ou de la resserrer et que l'on
nomme le raisonnement po�tique.

�Voil� quelle est l'utilit� de l'art de la logique, dont le rapport �
l'entendement est comme celui de la grammaire � la parole, de la
prosodie au vers, si ce n'est qu'avec un esprit sain et un go�t s�r, on
peut quelquefois se passer d'apprendre la grammaire et la prosodie, au
lieu qu'aucun entendement humain ne peut n�gliger, avant de consid�rer
les choses, de se munir de l'instrument de la logique, � moins qu'il ne
soit �clair� de par Dieu.�

Dans cet �loquent pr�ambule, on doit noter l'importance qu'Avicenne a
donn�e � la d�finition et comment il l'a oppos� au raisonnement, en les
consid�rant tous deux ensemble comme les deux moyens essentiels de l'art
de la logique. Cette circonstance montre combien �tait vaste l'id�e
qu'il s'est faite de cet art, remarque que fortifie encore le soin qu'il
a pris de faire rentrer dans l'objet de la logique l'�tude de tous les
divers degr�s de certitude et celle de tous les proc�d�s de persuasion,
depuis la d�monstration rigoureuse jusqu'� la suggestion po�tique. Dans
les _Ich�r�t_, Avicenne, tout en assignant le m�me but � cette science,
la d�finit d'une mani�re plus s�che et plus br�ve, o� l'on aper�oit
mieux les limites dans lesquelles il entend la renfermer: �Le but de la
logique, dit-il[134], est de donner � l'homme une r�gle canonique dont
l'observation le pr�serve d'errer dans son raisonnement.�

[Note 134: _Ich�r�t_, �d. Forget, p. 2.]

Il appara�t, d'apr�s cet �nonc�, que selon Avicenne, la valeur de la
logique est beaucoup moins positive que n�gative. La logique n'a pas
pour fonction de d�couvrir la v�rit�; ce serait l� le r�le des facult�s
actives des sens et de l'esprit; celui de la logique est de poser des
lois pour l'exercice de ces facult�s et de pr�server celles-ci de
l'erreur. La puissance active qui acquiert la v�rit� n'est point dans la
loi, mais dans l'esprit qui l'observe, ni dans l'instrument mais dans
l'intelligence qui s'en sert; et si nous voulions ajouter une image �
celle de notre auteur, nous dirions que ce n'est pas l'�quitation qui
porte le cavalier d'un lieu � un autre, mais le cheval, et que
l'�quitation sert au cavalier � conduire le cheval, comme la logique
sert � l'homme � conduire sa raison et � la pr�server des chutes. Cette
image du transport se trouve au reste chez Avicenne lui-m�me, qui
conclut ainsi sa d�finition des _Ich�r�t_: �Donc la logique est une
science qui apprend � l'homme � passer des choses pr�sentes dans son
esprit aux choses absentes qui en r�sultent.�

Il peut �tre int�ressant, au point de vue de l'histoire de
l'enseignement philosophique, d'insister sur les divisions de la logique
dont la citation pr�c�dente donne d�j� l'id�e. Les diff�rentes logiques
d'Avicenne, bien qu'elles soient r�dig�es avec une grande clart�, sont
partag�es en beaucoup de sections dont l'ordre n'est pas �vident tout
d'abord. Vattier, qui avait eu conscience de ce d�faut, avait propos�
dans sa traduction une division fort ing�nieuse[135]. Remarquant
l'importance de l'opposition �tablie par l'auteur entre la d�finition et
le raisonnement, il avait partag� le livre en trois trait�s: l'un du
raisonnement, l'autre de la d�finition, le troisi�me de la sophistique;
puis se fondant sur la distinction de la mati�re et de la forme, il
avait �tabli une subdivision de ces trait�s selon la mati�re et la forme
du raisonnement, de la d�finition et du sophisme. Cette ordonnance est
assez satisfaisante pour l'esprit; n�anmoins, comme elle n'est point
explicite chez Avicenne qui n'e�t point �t� embarrass� de la marquer
clairement s'il l'avait d�sir�, nous ne croyons pas qu'il faille s'y
attacher.

[Note 135: Vattier, _la Logique du fils de Sina_, pr�face.]

Le fait historique que nous d�sirions signaler, c'est celui de la
pr�sence des grandes divisions scolastiques, visibles � travers la
r�daction tr�s libre des logiques de cette �poque. Un petit trait� de la
classification des sciences attribu� � Avicenne[136], pr�cise cette
division avec toute la nettet� d�sirable.

[Note 136: Trait� 5 des _Res�il fi'l-hikmet_, page 79.]

La logique, class�e � part des autres sciences dans ce trait�, est
divis�e en neuf parties correspondant � huit livres d'Aristote pr�c�d�s
de l'_Isagoge_ de Porphyre. L'objet de ces neuf parties et les livres
auxquels elles se rapportent sont �nonc�s de la fa�on suivante: La
premi�re a pour objet les termes et les �l�ments abstraits; il en est
parl� dans l'_Isagoge_; la seconde, l'�num�ration des �l�ments abstraits
simples, essentiels, applicables � tous les �tres, dont il est parl� au
livre des _Cat�gories_; la troisi�me, la composition des abstraits
simples pour en former une proposition; il en est trait� dans les
_Herm�neia_; la quatri�me, la composition des propositions pour en
former une d�monstration qui donne la connaissance d'un inconnu; c'est
l'objet des _premiers Analytiques_; la cinqui�me, les conditions que
doivent remplir les pr�misses des raisonnements; c'est l'objet des
_seconds Analytiques_; la sixi�me, les raisonnements probables, utiles
quand la preuve compl�te fait d�faut; c'est ce dont traite le livre des
_Topiques_ ou de la _Dialectique_; la septi�me, les erreurs; c'est la
mati�re de la _Sophistique_; la huiti�me, les discours persuasifs
adress�s � la foule, et c'est l'objet de la _Rh�torique_; la neuvi�me,
les discours versifi�s, et c'est celui de la _Po�tique_.

Porphyre, dont les travaux sur la logique exerc�rent une grande
influence au moyen �ge, institua dans son _Introduction � la logique_ ou
_Isagoge_ une esp�ce de philosophie du langage qui demeura pr�fix�e �
l'Organon d'Aristote et qui para�t avoir assez plu aux Arabes en
particulier. Les Arabes furent de tr�s habiles grammairiens; de fort
bonne heure ils eurent le culte de leur langue, et ils l'analys�rent
avec un sens philosophique profond. Leur idiome en lui-m�me pr�tait � ce
travail. Simple, souple, compos�e de propositions br�ves dont les
�l�ments ont des r�les nettement d�finis, et que relient entre elles de
cent fa�ons diverses tout un jeu de particules, la phrase arabe se
trouvait fort bien pr�par�e pour le raisonnement scolastique; le proc�d�
m�me de d�rivation des mots qui, prenant d'abord l'id�e dans la racine,
en indique ensuite tous les modes et tous les aspects au moyen d'un
petit nombre de lettres adventices ou de flexions, �tait de nature �
aiguiser aussi bien qu'� servir l'esprit philosophique. Les deux grandes
�coles des grammairiens arabes, celle de Basrah et celle de Koufah, se
fond�rent de fort bonne heure, d�s le premier si�cle apr�s l'h�gire;
elles �tudi�rent les anciennes po�sies nationales et le texte du Coran;
la r�v�lation coranique, descendue dans la langue des Arabes et qui ne
devait pas �tre traduite, rendait cet idiome v�n�rable et saint m�me aux
�trangers, et ceux-ci s'empressaient � servir sa gloire. L'on trouve le
r�sultat des travaux de ces premiers grammairiens condens� dans des
oeuvres un peu post�rieures, mais encore tr�s anciennes, telles que la
fameuse grammaire du persan Sibawa�hi. Cet �rudit mourut en 177 ou 180
de l'h�gire. Par cons�quent, d�s avant le d�but du grand mouvement
philosophique arabe, la langue arabe avait �t� �tudi�e
philosophiquement, et les grammairiens avaient pos�, comme Porphyre, une
esp�ce d'_Isagoge_ ou d'_Introduction_ aux d�veloppements qui allaient
suivre.

Il est � peine utile de rappeler comment se pr�sente cette premi�re
partie de la logique dans ces vieux syst�mes scolastiques. Il s'y agit,
on le sait, de la valeur qu'ont les mots par rapport aux sens qu'ils
recouvrent; l'on y voit ce que c'est que le terme simple et le terme
compos�, le terme essentiel et le terme accidentel, le fini et
l'ind�fini, le particulier et l'universel. On y apprend ce qu'on appelle
les cinq termes qui sont le genre, l'esp�ce, la diff�rence, le propre et
l'accident commun, et comment on doit r�pondre aux questions: qu'est-ce
que c'est? et quelle chose est-ce? Ces questions conduisent � la
doctrine des cat�gories et � celle des causes; mais ces doctrines ne
sont que tr�s superficiellement effleur�es dans ce d�but; et mieux vaut
attendre, pour en parler, que nous les retrouvions ailleurs.

L'�tude des propositions, qui sont destin�es � former les �l�ments des
raisonnements, se rattache encore � l'analyse grammaticale. Cette �tude
a �t� faite avec grand soin et longuement d�velopp�e par Avicenne, en
particulier dans les _Ich�r�t_[137]. C'est l� qu'on trouve une
explication de ce que notre auteur a dans l'esprit lorsqu'il parle de la
mati�re des jugements et de leurs modes. La mati�re du jugement, c'est
ce qui est vrai en r�alit� du rapport de l'attribut au sujet, le mode
c'est ce qui est pens� de ce rapport. Mati�re et mode sont ou
n�cessaires, ou impossibles ou possibles. Ainsi le terme d'animal donn�
comme attribut � homme forme un jugement dont la mati�re est n�cessaire,
parce que, absolument et en tout temps, l'homme est un animal; mais si
j'�nonce le jugement sous cette forme: il se peut que l'homme soit
animal, alors le mode du jugement est possible, tandis que sa mati�re ne
cesse pas d'�tre n�cessaire. Cet exemple tendrait � prouver que
l'introduction des notions physiques et m�taphysiques de mati�re et de
forme en logique est quelque peu superflue.

[Note 137: Chapitres 3 � 6 du livre.]

Au cours de son �tude sur les jugements, Avicenne a signal� une ou deux
particularit�s curieuses de la langue arabe. Lorsqu'il parle, par
exemple, de certaines propositions mal d�termin�es dont on ne sait pas
si le sujet, tel que _homo_, est pris en un sens g�n�ral ou en un sens
particulier, il remarque que ce cas-l� ne peut pas se pr�senter en
arabe; en effet dans cette langue on reconna�t infailliblement par la
pr�sence de l'article devant le nom, _er-radjoul_, qu'il s'agit de
l'homme en g�n�ral, et par celle de la nunation � la fin du nom,
_radjouloun_, qu'il s'agit d'un homme en particulier.

Voici un autre exemple int�ressant tir� de cette partie de la logique;
il nous servira � montrer la finesse qui r�gne dans tout cet expos�, sur
lequel nous ne voulons pas autrement insister[138]: �Sur la n�gative
universelle et ses modes. Tu sais, d'apr�s les explications qui ont
pr�c�d�, que dans l'universelle n�gative absolue d'absolutisme commun la
n�gation doit porter sur chacun des individus d�sign�s par le sujet,
sans aucune sp�cification de circonstance ni de temps. Cela doit �tre
comme si tu disais: chacun des �tres qui est C n'est pas B, sans
sp�cifier le temps ni les circonstances de la n�gation. Or dans les
langues que nous connaissons, la n�gation n'a pas ce sens et l'on
emploie, dans ces langues, pour exprimer la n�gation universelle, une
tournure qui ne donne pas exactement le sens absolu requis. Ainsi l'on
dit en arabe: aucune chose de C n'est B, ce qui signifie qu'aucune chose
de ce qui est C ne peut �tre jamais qualifi�e de B, tant que cette chose
reste qualifi�e de C; et la n�gation porte sur chacune des choses
qualifi�es de C, tant que cette qualification dure, mais non plus si
elle cesse. De m�me dans la bonne langue persane, on dit: aucun C n'est
B, et cette formule s'applique � la fois au n�cessaire et � une esp�ce
d'absolu indiqu�e par le sujet. Cela a induit beaucoup de gens en
erreur. La meilleure mani�re d'exprimer la n�gative universelle absolue
d'absolutisme commun est de dire: tout C est non B, ou B en est ni�,
sans sp�cification de circonstance ni de temps; et pour exprimer la
n�gative essentielle d'absolutisme propre, c'est de dire: tout C, B en
est ni� d'une n�gation qui n'est ni n�cessaire ni perp�tuelle. Dans le
mode n�cessaire, la diff�rence entre dire: tout C n�cessairement n'est
pas B, et dire: n�cessairement rien de C n'est B consiste en ce que dans
le premier cas la n�gation porte sur chacun des individus C, au lieu que
dans le second elle porte directement sur l'ensemble et ne s'applique
aux individus qu'en puissance. La distinction serait analogue dans le
mode possible.�

[Note 138: _Ich�r�t_, p. 38.]

La syllogistique, avons-nous dit d�j�, est tr�s sobre chez Avicenne.
Nous n'avons nulle intention de nous y arr�ter. Le lecteur peut ais�ment
se repr�senter ce qu'est une syllogistique simple, bien ordonn�e,
r�dig�e sans embarras ni prolixit� aucune, dans laquelle il est fait,
comme dans l'exemple ci-dessus, un usage convenable des lettres pour
repr�senter les termes du syllogisme, et qu'illustrent de loin en loin
quelques exemples. A l'�tude du syllogisme est jointe celle des
combinaisons de syllogismes que l'auteur appelle les raisonnements
compos�s. Nous extrayons de ce dernier chapitre une page prise presque
au hasard qui en montrera bien le style[139]:

�Le raisonnement compos� joint est celui dans lequel on ne supprime pas
la conclusion, mais o� on l'�nonce une fois comme conclusion et une fois
comme pr�misse, de cette fa�on: tout C est B, tout B est E, donc tout C
est E; tout C est E, tout E est D, donc tout C est D; et ainsi de suite.
Le raisonnement compos� s�par� est celui dans lequel on retranche les
conclusions, comme lorsqu'on dit: tout C est B, tout B est E, tout E est
D, donc tout C est D. Le raisonnement que les modernes ont ajout� au
syllogisme r�duplicatif est un raisonnement compos�, mais une seule
fois, dont voici un exemple: Si le soleil est lev�, il fait jour; s'il
fait jour, le hibou n'y voit goutte. Or le soleil est lev�; donc le
hibou n'y voit goutte.�

[Note 139: Page 14 de l'�dition du _Nadj�t_ et p. 153 de la traduction
de Vattier. Nous ne pouvons pas reproduire purement et simplement le
fran�ais de Vattier, quoiqu'il soit joli, parce qu'il semblerait un peu
vieilli.]

Tout ce que nous venons de citer ou de dire fait suffisamment sentir le
caract�re net, concis, subtil et ferme de cette logique d'Avicenne o�
l'auteur suit tr�s librement Aristote et ses commentateurs, sans jamais
se rendre esclave ni de leur plan ni de leur enseignement, mais au
contraire les compl�tant, les combattant, les corrigeant parfois.
Cependant nous craignons bien que le lecteur ne s'impatiente, et que
l'importance de ces progr�s de d�tail qu'Avicenne a r�alis�s dans la
logique grecque ne lui �chappe, et nous avons h�te de le faire parvenir
� la partie de cette logique rest�e la plus vivante, celle qui a pour
objet l'art de la persuasion en g�n�ral et la th�orie de la science.

Nous avons vu dans la d�finition m�me de la logique que la science �tait
faite de repr�sentation et de persuasion. Avicenne, qui ne fut pas moins
p�n�trant psychologue que d�li� logicien, a montr� dans sa logique que
ces deux �l�ments sont intimement unis, et qu'ils se m�lent dans une
�troite collaboration � tous les degr�s du travail de l'esprit.

�Toute persuasion et repr�sentation, ou s'acquiert par quelque recherche
ou a lieu d'abord[140].� La persuasion s'acquiert par le raisonnement,
la repr�sentation par la d�finition. Le raisonnement ne peut se faire
sans repr�sentation; �il a des parties qu'on se persuade et d'autres
qu'on se repr�sente�. La d�finition aussi repose sur des
repr�sentations. Mais ces persuasions et ces repr�sentations dont
l'esprit se sert � un moment quelconque de l'�tude de la science,
reposent elles-m�mes sur des persuasions et des raisonnements
ant�rieurs; et la s�rie n'en saurait aller � l'infini, non plus que
celle des effets et des causes. Il faut donc qu'elle aboutisse � des
choses �que l'on se persuade et que l'on se repr�sente d'abord
imm�diatement et que l'on emploie sans interm�diaire�. Ce terme d'o�
part la logique se rencontre �videmment dans les premi�res exp�riences
des sens et dans les principes premiers de l'esprit.

[Note 140: La th�orie suivante est principalement renferm�e dans la
section du _Nadj�t_ intitul�e: _Section sur les Sensibles_, page 16 du
texte arabe, correspondant aux pages 183 et suivantes de la traduction
de Vattier.]

Avicenne s'�tend peu en logique sur le r�le de la sensation comme
principe de la connaissance; il aura l'occasion d'en reparler plus tard.
Les quelques mots qu'il en dit ici ont n�anmoins de l'int�r�t. De m�me
qu'il a remarqu� qu'il n'y a pas de raisonnement sans repr�sentation, de
m�me il affirme qu'il n'y a pas de sensible sans raisonnement: �Les
choses sensibles sont celles que le sens persuade conjointement avec la
raison.� L'on comprend qu'il entend par les sensibles, les donn�es de
l'exp�rience des sens. Il explique le r�le que joue la m�moire dans
cette exp�rience, et comment celle-ci ne peut se produire sans un
certain raisonnement: �Quand nos sens ont constat� souvent l'existence
d'une chose en une autre, comme la propri�t� de rel�cher le ventre dans
la scammon�e, cette relation se repr�sente souvent � notre m�moire; et
cette r�p�tition dans notre m�moire produit l'exp�rience, par le moyen
d'un raisonnement qui se noue dans la m�moire m�me, et qui est tel: si
cette relation, par exemple celle du rel�chement du ventre � la
scammon�e, �tait fortuite et accidentelle et non la cons�quence d'une
loi de la nature, elle ne se produirait pas dans la plupart des cas sans
diff�rence, de telle fa�on que, lorsqu'elle fait d�faut, l'esprit s'en
�tonne et recherche la cause de ce manque. Quand donc cette sensation et
ce souvenir sont joints dans ce raisonnement, l'esprit en re�oit une
persuasion qui lui fait juger que la scammon�e a la propri�t� de
rel�cher le ventre � celui qui en boit.�

Outre la m�moire, l'opinion[141] joue, selon Avicenne, un r�le important
dans le principe de nos raisonnements; car elle nous fournit, comme les
sens, des repr�sentations �que nous consid�rons � la fa�on des choses
sensibles�, et d'o� proviennent une quantit� d'erreurs.

[Note 141: Il faut prendre garde que ce qui est d�sign� ici par
l'opinion est la facult� appel�e en arabe _el-wahm_, dont le r�le ne
pourra �tre exactement d�fini qu'en psychologie.]

Les pr�misses intellectuelles sont de diverses sortes; mais, de toute
mani�re, ne vont-elles pas sans repr�sentations: �La raison commence par
des pr�misses dans lesquelles l'imagination la seconde.� Ces pr�misses
comportent des certitudes in�gales. Il y en a qui sont de foi, �que l'on
se persuade parce qu'elles sont dites par une personne en qui l'on
croit, soit � cause d'une qualit� c�leste qui lui est propre, soit �
cause d'une prudence ou d'une intelligence extraordinaires qui
paraissent en elles�. D'autres sont des pr�misses de sentiment commun,
�des opinions g�n�ralement re�ues dont on se persuade, soit par le
t�moignage de tout le monde, comme de ce que la justice est une belle
chose, soit par celui de la majorit� des hommes, ou des savants ou de la
majorit� des savants, quand le vulgaire n'y contredit pas�. Analogues �
ce genre de pr�misses sont aussi les principes qui reposent sur des
habitudes prises d�s l'enfance, ou sur des passions auxquelles on est
sujet, ou �sur une grande quantit� d'exemples �quivalant � une
induction�. La certitude de telles pr�misses n'a rien d'absolu. Enfin il
y a les principes de raison. �Les principes de raison sont des jugements
ou pr�misses qui sont produits dans l'homme par sa facult�
intellectuelle, sans aucun motif qui oblige � se les persuader, autre
qu'eux-m�mes... L'esprit s'en trouve n�cessairement persuad�, sans m�me
qu'il s'aper�oive qu'il vient d'acqu�rir cette connaissance.� L'un de
ces principes est, par exemple, que le tout est plus grand que la
partie. Le sens a aussi une part dans la formation de cette sorte de
pr�misses, mais non la principale: �il aide � former l'id�e du tout, du
plus grand et de la partie; mais la persuasion qu'a l'esprit de la
v�rit� de la proposition, est primitive�.

Les sciences ont des objets, des questions et des pr�misses[142]: des
objets dont on d�montre, des questions que l'on d�montre, des pr�misses
par lesquelles on d�montre. Nous venons de parler des pr�misses
universelles. Il en est d'autres, particuli�res � chaque science; �ce
sont les axiomes de cette science, et en outre certaines suppositions ou
certains postulats, que le ma�tre requiert, soit parce que ces
suppositions ont �t� d�montr�es dans une science voisine ou le seront
dans celle m�me qu'il enseigne, soit simplement parce que le disciple
qui apprend la science n'y trouve rien � contredire. Voici un exemple de
ces postulats pour la g�om�trie: que si une ligne qui en coupe deux
autres fait avec elles, d'un m�me c�t�, deux angles dont la somme soit
moindre que deux droits, ces deux lignes se rencontrent de ce m�me c�t�.

[Note 142: La th�orie suivante est principalement extraite des sections
du _Nadj�t_ sur _les objets, les questions et les pr�misses; les
d�finitions, les donn�es et les certitudes_, pages 17-18 du texte. Cf.
Vattier, p. 205 et suivantes.]

Les objets des sciences sont les choses donn�es dont on recherche les
attributs essentiels. Ce sont, par exemple, la quantit� continue en
g�om�trie, le nombre en arithm�tique, le corps, en tant qu'il se meut ou
se repose, en physique, l'�tre, et l'un en m�taphysique. Chacun de ces
objets a des attributs essentiels qui lui sont propres: le rationnel et
l'irrationnel pour la quantit� continue, le pair et l'impair pour le
nombre, l'alt�ration, l'accroissement et la diminution pour le corps, la
puissance, l'action, la perfection ou l'imperfection pour l'�tre. La
notion des objets des sciences est fournie par la d�finition, dont il
faut dire quelques mots.

Les philosophes arabes distinguent la d�finition et la description[143].
Avicenne s'explique l�-dessus dans les _Ich�r�t_[144]: �La d�finition,
dit-il, est un discours qui d�montre la quiddit� de la chose; il faut
qu'elle englobe tous ses caract�res essentiels; elle est n�cessairement
compos�e de son genre et de sa diff�rence, parce que les caract�res
essentiels que cette chose a en commun avec d'autres constituent son
genre, et ceux qu'elle a en propre constituent sa diff�rence. Tant qu'un
compos� n'unit pas le commun et le propre, sa r�alit� comme compos� est
incompl�te, et toutes les fois qu'une chose n'a pas de composition en
son essence, il n'est pas possible de la d�montrer par un discours. Donc
tout d�fini est abstraitement compos�.� Avicenne dit de la m�me mani�re
dans le _Nadj�t_[145]: �La d�finition et la d�monstration ont leurs
parties communes, et des choses dont il n'est point de d�monstration, il
n'est point non plus de d�finition. Comment en effet auraient-elles une
d�finition, puisqu'elles ne se distinguent que par les accidents non
essentiels, et que leurs accidents essentiels sont communs?�

[Note 143: Cf. les trait�s des fr�res de la puret�; �d. Dieterici, p.
577. Le mot rendu par d�finition est _hadd_ et le mot rendu par
description est _rasm_.]

[Note 144: _Ich�r�t_, p. 17.]

[Note 145: Cf. p. 227 de la traduction de Vattier.]

La fa�on dont se fait la description est moins d�termin�e que celle dont
s'obtient la d�finition. �Lorsqu'une chose, dit notre philosophe[146],
est connue par un discours compos� de ses accidents et de ses propres
qui la caract�risent ensemble, cette chose est alors connue par sa
description. La meilleure des descriptions est celle dans laquelle on
place d'abord le genre, pour ensuite d�limiter l'essence de la chose,
comme lorsqu'on dit de l'homme qu'il est un animal marchant sur deux
pieds, aux ongles larges et riant par nature, ou lorsqu'on dit du
triangle qu'il est la figure qui a trois angles. Il faut que la
description par les propres et les accidents sp�cifie clairement la
chose. Faire conna�tre le triangle en disant qu'il est la figure dont
les angles sont �gaux � deux droits, ce n'est pas le d�crire, sinon pour
les g�om�tres.�

[Note 146: _Ich�r�t_, p. 19.]

Les questions que l'on pose dans les sciences sont, outre celles de
savoir ce qu'est une chose et si elle est, ce � quoi l'on commence �
r�pondre par la d�finition et par la description, celles encore de
savoir o� est cette chose, quand elle est, comment, pourquoi elle est,
et ces diff�rentes questions qui �voquent la th�orie des cat�gories et
celle des causes, nous am�nent aux confins de la logique et au point o�
cette science touche � la m�taphysique.

D�j� la question des causes �tait connexe de celle de la d�finition.
�Les r�ponses � la demande pourquoi la chose est, dit Avicenne[147], et
� la demande: qu'est-ce qu'elle est? conviennent ensemble, parce
qu'elles se font toutes deux par ce qui entre dans l'essence de la
chose. Par exemple si on demande: pourquoi la lune s'�clipse, on
r�pondra: parce que la terre se trouve entre elle et le soleil et lui
�te sa lumi�re; et si l'on demande ensuite: qu'est-ce que l'�clipse de
la lune, on r�pondra que c'est le d�faut de sa lumi�re survenant � cause
de la terre qui se place entre elle et le soleil.� La r�ponse normale �
la question pourquoi? dans les d�monstrations, est la cause prochaine et
actuelle. Les causes essentielles d'�tendue �gale ou sup�rieure � la
chose, entrent dans sa d�finition; mais les causes de moindre �tendue
n'y entrent pas, et ne peuvent �tre invoqu�es que dans les
d�monstrations que l'on fournit � propos d'elle. Quelquefois les quatre
causes de la scolastique, mat�rielle, formelle, efficiente et finale,
entrent ensemble dans la d�finition de la chose, par exemple lorsqu'on
d�finit la hache en disant[148]: �qu'elle est un outil de m�tier, en
fer, de telle figure, pour couper le bois�; l'outil est le genre, le
m�tier correspond � la cause efficiente, le fer est la mati�re, la
figure la forme, et l'abatage du bois est la cause finale. D'une fa�on
g�n�rale, il faut que la cause ou l'ensemble des causes invoqu�es, soit
de m�me �tendue que l'effet, pour valoir dans les d�monstrations
logiques.

[Note 147: _Nadj�t_, p. 20; Vattier, p. 253.]

[Note 148: Vattier, p. 266.]

Les diff�rentes sciences se relient entre elles par leurs objets, et
elles se classent les unes au-dessous des autres selon la hi�rarchie de
ces objets. Comme le probl�me de la classification des sciences a �t�
populaire au moyen �ge, nous ach�verons de donner le tableau r�sum� des
sciences tel que l'a dress� l'�cole d'Avicenne, d'apr�s l'�p�tre d'o�
nous avons d�j� tir� les divisions de la logique[149]. C'est par quoi
nous terminerons ce chapitre.

[Note 149: _Res�il fi'l-hikmet_, p. 71 et suivantes.]

La philosophie, qui est le nom de l'ensemble des sciences (_el-hikmet_),
ou si l'on veut la sagesse, se divise en deux parts: la philosophie
sp�culative et la philosophie pratique. Le but de la premi�re est la
v�rit�; celui de la deuxi�me est le bien.

La philosophie sp�culative a trois parties: la science inf�rieure dite
physique, la science moyenne dite math�matique et la science sup�rieure
dite th�ologique. La philosophie pratique a �galement trois parties: la
science de ce que doit �tre l'homme comme individu: c'est l'�thique;
celle de la conduite que doit tenir l'homme par rapport � sa maison, �
sa femme, � ses enfants et � ses biens: c'est l'�conomique; celle des
gouvernements et de l'organisation des cit�s parfaites et imparfaites:
c'est la politique.

Chacune des trois sciences qui composent la philosophie sp�culative se
subdivise en un groupe de sciences pures ou premi�res et en un groupe de
sciences appliqu�es ou secondes.

Les sciences qui se rangent dans la physique pure sont: celle des �tres
en g�n�ral, de la mati�re, de la forme, du mouvement, et du premier
moteur; celle des corps premiers qui constituent le monde, les cieux,
les �l�ments, et de leurs mouvements; celle de la g�n�ration et de la
corruption; des influences c�lestes et de la m�t�orologie; des min�raux;
des plantes; des animaux; de l'�me et de ses facult�s, tant chez les
animaux que chez l'homme. A cette derni�re partie de la science physique
pure, l'auteur rattache le probl�me de l'immortalit� de l'�me.

La physique appliqu�e comprend: la m�decine; l'astrologie, la
physiognomonie, l'interpr�tation des songes, la science des talismans,
celle des charmes et l'alchimie.

Dans la math�matique premi�re sont plac�es quatre sciences:
l'arithm�tique, la g�om�trie, l'astronomie et la musique.

A ces sciences correspondent, dans la math�matique seconde, diverses
sciences appliqu�es. A l'arithm�tique se rattachent le calcul indien
sexag�simal et l'alg�bre; � la g�om�trie, la mesure des surfaces, la
m�canique, la traction des fardeaux, la construction des poids et des
balances, celle des instruments gradu�s, celle des viseurs et des
miroirs, et l'hydraulique; � l'astronomie, l'art de dresser des tables
astronomiques et g�ographiques; � la musique, la construction des
instruments merveilleux, orgues et autres.

La th�ologie premi�re a cinq parties: 1� la science des notions
abstraites qui enveloppent tous les �tres: l'ips�it�, l'un et le
multiple, le m�me, le divers et le contraire, la puissance et l'acte, la
cause et l'effet; 2� la connaissance des principes premiers des
sciences; 3� la preuve de la v�rit� premi�re, de son unit�, de sa
souverainet� et de ses autres attributs; 4� la science des substances
premi�res spirituelles qui sont les cr�atures les plus proches de la
v�rit� premi�re, comme les ch�rubins, et celle des substances
spirituelles secondes qui sont au-dessous des pr�c�dentes, comme les
anges pr�pos�s aux cieux, porteurs du tr�ne de Dieu ou administrateurs
de la nature; 5� la science de la mani�re dont les substances
corporelles c�lestes et terrestres sont soumises � ces substances
spirituelles.

Enfin la th�ologie seconde comprend la science de la r�v�lation, et
celle de la r�tribution, c'est-�-dire des joies et des peines de l'autre
vie.




CHAPITRE VII

LA PHYSIQUE D'AVICENNE



La physique, dans les usages de l'antiquit� et du moyen �ge, faisait
partie de la philosophie, parce que celle-ci �tait en g�n�ral,
conform�ment � sa d�finition antique, la science des �tres et de leurs
�tats. Plus pr�cis�ment, la physique entrait dans la philosophie, parce
qu'elle avait besoin de la m�taphysique et que la m�taphysique avait
besoin d'elle. Aux yeux des anciens philosophes, la physique se trouvait
� la fois dans le champ de l'observation et dans celui de la raison; ni
l'observation sensible ne se passait du raisonnement, ni la raison ne se
passait des sens, et il n'y avait point d'ab�me entre leurs deux
domaines.

On a �t� injuste envers les syst�mes scolastiques, lorsqu'on les a
accus�s de se former sur les �tres des opinions � priori, sans se
soucier de l'exp�rience. Si l'on comprend bien l'esprit de ces vieilles
doctrines, on verra que rien n'est plus faux. Le raisonnement et
l'observation s'y comp�n�trent; la sp�culation y a pour fondement la
science positive, et la science s'y ordonne au moyen de la sp�culation.
Une harmonie y existe entre l'id�e et l'objet, entre l'abstrait et le
concret, entre l'intelligence et les choses, et le seul principe qui y
soit pos� � priori est celui m�me qui affirme l'existence de cet accord
et qui r�clame du philosophe la foi pr�alable en la possibilit� de
l'application de l'intelligence aux choses.

Que l'on examine avec soin la formation de la philosophie du moyen �ge,
et l'on se rendra compte que ses erreurs sont dues, non pas � ce qu'elle
a d�daign� la science positive, mais justement au contraire � ce qu'elle
s'est plac�e dans une d�pendance trop �troite d'une science encore
imparfaite.

Nous commencerons � �clairer cette th�se dans le pr�sent chapitre, et ce
que nous dirons ensuite de la psychologie et de la m�taphysique ach�vera
de l'�tablir.

La psychologie tient � la physique sans discontinuit�, et dans la
scolastique d'Avicenne toute une partie de la psychologie, celle qui a
pour objet la science des �mes, par opposition � celle des
intelligences, rentre sous la rubrique de la physique. En outre la
physique se relie � la m�taphysique, parce que la cha�ne des �tres est
continue de la mati�re � l'intelligence. Enfin il est int�ressant de
rappeler que des relations mutuelles unissent la physique � la logique.
La logique emprunte au monde physique plusieurs des notions dont elle a
besoin, celles nomm�ment des cat�gories et des causes; et la logique
d'autre part pr�te � la physique l'instrument de ses m�thodes, le
ressort de ses raisonnements, puisqu'il a �t� admis que les lois de la
raison s'appliquent � la nature.

Nous ne nous proposons pas de faire ici un expos� complet de la physique
d'Avicenne. C'est d'histoire de la philosophie que nous devons nous
occuper et non d'histoire des sciences. Mais comme pr�cis�ment nous
venons d'indiquer que la physique scolastique contient de la
philosophie, il faut que nous en extrayions ce qui se lie � notre objet.
C'est ce que nous ferons commod�ment, en examinant quelques-unes des
principales notions ou th�ses de cette science.

Les grandes notions m�taphysiques de mati�re et de forme ont �videmment
une base physique. Elles apparaissent au commencement de la physique du
_Nadj�t_[150]. �Nous disons que les corps sont compos�s d'une mati�re,
c'est-�-dire d'un lieu, et d'une forme qui est dedans. Le rapport de la
mati�re � la forme est le rapport du cuivre � la statue.� Les cat�gories
sont aussi des notions sugg�r�es par la physique: �Dans la mati�re du
corps, il y a des formes autres que la forme corporelle. Ces formes sont
relatives � la quantit�, au lieu et � d'autres choses analogues. S'il en
est ainsi, les corps physiques absolument parlant ne sont constitu�s que
de deux principes, la mati�re et la forme; mais � ces corps s'attachent
les accidents qui surviennent du fait des neuf cat�gories. Il y a une
diff�rence entre la forme proprement dite et ces accidents: la forme a
pour lieu la mati�re qui n'a pas par elle-m�me la nature sp�ciale du
corps, tandis que les accidents ont pour lieu le corps qui subsiste par
la mati�re et par la forme. La nature sp�cifique du corps a lieu
ant�rieurement selon le principe.�

[Note 150: _Nadj�t_, p. 25.]

Le corps a des qualit�s premi�res et secondes ainsi d�finies: les
premi�res sont telles que, si on les enl�ve, l'objet qu'elles qualifient
s'an�antit; les secondes sont telles que leur enl�vement n'a pas pour
cons�quence l'an�antissement de l'objet, mais nuit seulement � sa
perfection.

Avicenne passe de cette notion des qualit�s � celle de force dont
l'analyse est int�ressante. �Aucun corps, dit-il d'abord, ne se meut ni
se repose de lui-m�me,� ce qui constitue un �nonc� tr�s net du principe
d'inertie. Aussit�t apr�s la pens�e devient plus profonde: �le corps ne
se meut pas non plus par un autre corps ou par une force d�coulant en
lui d'un corps, s'il n'a pas en lui-m�me une force convenable. On
pourrait interpr�ter cette id�e comme une conception dynamique, suivant
laquelle la force serait toujours int�rieure � l'objet qu'elle meut,
contrairement aux conceptions statiques courantes d'apr�s lesquelles la
force semble agir sur des objets ext�rieurs. Mais Avicenne lui-m�me
s'explique:

Ces forces qui sont inh�rentes au corps ne sont autres que les qualit�s
premi�res d'o� proc�dent les qualit�s secondes, et des qualit�s secondes
proc�dent les actions du corps. On distingue trois classes de forces.
Les premi�res sont celles qui conservent au corps ses qualit�s relatives
� la figure et au lieu naturels, et qui l'y font retourner lorsqu'il en
a �t� �cart�; c'est par exemple la pesanteur. Cette esp�ce de forces
s'appellent naturelles; elles sont le principe du mouvement ou du repos
essentiels et des autres qualit�s que le corps poss�de par essence.--La
seconde esp�ce de forces sont celles qui mettent le corps en mouvement
ou en repos et lui conservent ses qualit�s au moyen d'organes et de
mani�res diverses, soit sans conscience ni libert� de la part du corps,
et ce sont alors les facult�s de l'�me v�g�tative, soit avec conscience,
et ce sont celles de l'�me animale. Dans cette esp�ce rentrent les
facult�s de l'�me humaine qui peut r�fl�chir sur les �tres et les
examiner; et par l� nous rejoignons la psychologie. �L'�me est en
g�n�ral une qualit� premi�re du corps qui a la vie par des
facult�s.�--Enfin la troisi�me esp�ce comprend les forces qui
accomplissent des actions analogues sans interm�diaire d'organe et avec
une volont� constante, � savoir les facult�s des �mes des sph�res; et,
par cette esp�ce, nous atteignons la m�taphysique.

Voici donc une analyse de la notion physique de force qui nous a fait en
quelques mots traverser toute la philosophie. Cette analyse, d'ailleurs,
est belle, et cette conception toute dynamique de la force serait encore
aujourd'hui de nature � plaire � certains esprits. En un autre
passage[151], Avicenne se rapproche un peu plus des notions de la
statique moderne. Il y insiste sur cette remarque, qui a aussi son
int�r�t en m�taphysique, qu'il n'y a pas de force infinie, attendu que
les effets des forces sont toujours finis et susceptibles de plus ou de
moins; puis il repr�sente les effets de la force par la traction des
fardeaux, le soul�vement des poids; et il rappelle ce principe de
m�canique que ce que l'on gagne en intensit� d'effet, on le perd en
espace parcouru; nous dirions: ce que l'on gagne en puissance, on le
perd en vitesse.

[Note 151: _Nadj�t_, p. 34. Section �sur ce qu'il ne peut pas exister de
force infinie�.]

Avicenne a donc une intelligence claire des notions m�caniques; et
l'introduction de l'esprit m�taphysique dans cet ordre de questions a eu
pour effet de le porter � n�gliger un peu la conception de la force
statique pour s'appesantir sur la conception dynamique, qui est
�videmment plus haute.

Les notions de temps et de mouvement sont connexes, ou pour entrer plus
avant dans l'esprit de l'�cole d'Avicenne, la notion de temps est
d�pendante de celle de mouvement: �Le temps ne s'imagine qu'avec le
mouvement[152]. L� o� l'on ne sent pas le mouvement, on ne sent pas le
temps.� Et notre philosophe appuie sur l'aspect psychologique de cette
id�e en �voquant cette comparaison: �C'est ce que l'on voit dans
l'histoire des Compagnons de la Caverne.�--Cette histoire est la l�gende
des sept dormants; l'on sait que d'apr�s elle, sept jeunes hommes qui
s'�taient r�fugi�s dans une caverne pour �chapper � la pers�cution de
D�cius, s'y endormirent d'un sommeil miraculeux, et se r�veill�rent 240
ans plus tard, avec le sentiment d'avoir dormi une seule nuit.--La m�me
id�e est exprim�e d'une mani�re plus m�taphysique dans un passage d'une
�p�tre d'Avicenne sur _les Fontaines de la Sagesse_[153]: �Le temps,
est-il dit en cet endroit, n'a rien � faire avec le repos. Ce n'est que
par simultan�it� qu'il le mesure. Comme la coud�e mesure les choses par
l'interm�diaire d'un morceau de bois, de m�me un seul temps peut �tre la
mesure de beaucoup de mouvements divers.� En r�alit�, selon ce syst�me,
les corps physiques ne sont pas directement dans le temps; ils sont
d'abord dans le mouvement lequel est dans le temps. Cette id�e tr�s fine
est tr�s explicitement exprim�e dans la phrase qui suit celles que nous
�tions en train de citer: �Le corps naturel est dans le temps, non par
son essence, mais parce qu'il est dans le mouvement, dans le temps.�

[Note 152: _Nadj�t_, p. 31.]

[Note 153: Premi�re �p�tre de la collection des _Res�il fi'l-hikmet_,
intitul�e: �La physique des fontaines de la sagesse, _Et-tab�'i�t min
oyoun el-hikmet_�.]

L'on juge d�j� par le commencement de cette analyse, de l'aisance avec
laquelle �taient mani�es ces notions. Les scolastiques orientaux ont �t�
tr�s libres dans leurs id�es sur le temps; ils n'ont �prouv� aucune g�ne
� le consid�rer comme un produit, comme une cr�ature, et fr�quemment
leur pens�e s'est suppos�e affranchie de cette condition du temps qui
aujourd'hui nous semblerait plus tyrannique.

Voyez avec quelle simplicit� en parle Avicenne[154]: �Le temps, dit-il,
n'a pas �t� produit dans le temps, mais il a �t� produit comme principe,
son producteur ne le pr�c�dant pas dans le temps ni dans la dur�e, mais
dans l'essence. Si en effet il avait un principe dans le temps, il
serait produit apr�s n'avoir pas �t�, c'est-�-dire apr�s un temps
ant�rieur,� ce qui est contraire � l'hypoth�se qu'il a une origine.
�Donc le temps est principe, c'est-�-dire qu'il n'est pr�c�d� que par
son cr�ateur seul.� Quelques personnes peuvent �tre tent�es de trouver
ces r�flexions transcendantes; mais le lecteur qui voudra bien
s'abandonner sans parti pris � la conduite de notre auteur, jugera
plut�t qu'elles sont na�ves � force d'�tre rationnelles. Suivons donc
l'analyse.

[Note 154: _Nadj�t_, p. 31.]

�Ce qui est produit dans le temps est ce qui n'�tait pas, puis est. Dire
que cette chose n'�tait pas, signifie qu'il y a eu un �tat dans lequel
elle manquait; mais cet �tat lui-m�me �tait.� Quant au temps, il n'est
pas produit dans le temps, et il en est de m�me du mouvement, non pas de
tout mouvement, mais du mouvement circulaire des cieux.--Il faut en
effet nous habituer � cette id�e que, dans ce syst�me, le mouvement des
sph�res c�lestes ou du moins de la sph�re ext�rieure, est pos� comme
principe de toute l'activit� du monde, d'une mani�re que nous
expliquerons. Le temps n'est qu'une d�pendance essentielle de ce
mouvement; �le temps est la quantit� du mouvement circulaire�;--c'est la
th�orie que nous avons d�j� rencontr�e chez el-Kindi;--et comme ce
mouvement est continu, le temps est continu.

Tous les �tres, poursuit Avicenne, ne sont pas dans le temps d'une
mani�re imm�diate. �Ce qui existe primairement dans le temps a pour
parties le pass� et l'avenir et pour extr�mit� l'instant; il y a des
choses qui y existent secondairement: ce sont les mouvements; et
d'autres qui ne s'y trouvent qu'au troisi�me degr�: ce sont les mobiles,
car les mobiles sont dans le mouvement et le mouvement est dans le
temps.� Les instants sont dans le temps comme les unit�s dans le nombre,
et les mobiles sont comme les choses d�nombr�es. Tout ce qui est continu
est divisible et susceptible de recevoir le nombre. Il ne faut donc pas
s'�tonner que l'on ait divis� le temps. Les choses qui ne rentrent pas
dans les trois classes que nous venons de dire ne sont pas dans le
temps; ce n'est que par une sorte de transposition qu'on leur en
applique la notion; ces choses sont dans une fixit� que l'on compare �
la fixit� qui se trouve au fond du temps et que l'on appelle la dur�e
(_dahr_). Le temps s'�coule dans la dur�e; et la mesure temporaire est
appliqu�e aux choses qui ne sont pas dans le temps par l'interm�diaire
de cette dur�e fixe.--C'est l�, il faut le reconna�tre, une analyse
p�n�trante dont beaucoup aujourd'hui pourraient tirer profit.

Il peut �tre int�ressant encore d'�couter ce qu'Avicenne dit de la
vitesse, parce qu'il en parle dans un esprit bien scolastique. Apr�s
avoir remarqu�[155] que �tout mouvement donn� est dans une certaine
quantit� de vitesse�, il se pose la question: � quoi s'applique cette
quantit�? �Cette quantit� existe dans une mati�re, parce que ses parties
ont lieu l'une apr�s l'autre, donc elles sont produites, et tout ce qui
est produit est ou dans une mati�re ou fait d'une mati�re. Or cette
quantit� n'est pas faite d'une mati�re, parce qu'ici ce n'est pas
l'assemblage de la mati�re et de la forme qui est produit en premier
lieu, mais bien l'assemblage de la forme avec une disposition qui est
dans la mati�re. Donc il faut que cette quantit� soit dans une mati�re.
Mais toute quantit� qui se trouve dans une mati�re et dans une donn�e,
est ou quantit� de cette mati�re ou quantit� de sa disposition. Or, dans
le cas actuel, elle ne saurait appartenir � la mati�re, parce que, si
elle lui appartenait par essence, son accroissement ferait cro�tre la
mati�re, et alors tout ce qui est plus rapide serait plus gros ou plus
grand. Cette cons�quence �tant fausse, l'hypoth�se l'est aussi. Donc la
quantit� de la vitesse appartient � la disposition qui est dans la
mati�re.�

[Note 155: _Nadj�t_, p. 30-31.]

Nous avons traduit ce passage qui est assez curieux par son style; mais
la conclusion en est remarquable aussi. Avicenne place en somme le
principe du mouvement dans une disposition de la mati�re du mobile; le
mouvement est en puissance dans cette disposition, puis il passe peu �
peu � l'acte: �Le mouvement, dit-il en un autre endroit[156], est ce que
l'on con�oit de l'�tat du corps lorsqu'il se modifie � partir d'une
disposition qui r�side en lui; c'est un passage de la puissance � l'acte
qui a lieu d'une mani�re continue, non d'un seul coup.� Cette d�finition
nous conduit � une conception assez analogue � la notion moderne de
force vive, mais plus m�taphysique en m�me temps que moins math�matique,
et elle nous ram�ne au point de vue dynamique o� nous avons vu
qu'Avicenne s'�tait de pr�f�rence plac� dans l'analyse de la notion de
force.

Le lieu est d�fini chez Avicenne comme chez el-Kindi. �Le lieu du corps,
dit notre auteur[157], est la surface qu'entoure ce qui avoisine le
corps et dans laquelle il est,� et en un autre endroit[158]: �Le lieu
est la limite du contenant qui touche la limite du contenu; c'est l� le
lieu r�el. Le lieu virtuel, c'est le corps qui entoure le corps
consid�r�.�

[Note 156: _Nadj�t_, p. 28.]

[Note 157: _Les Fontaines de la sagesse_, p. 9.]

[Note 158: _Nadj�t_, p. 33.]

Notre philosophe tire d'int�ressants effets de la notion du lieu
physique ou naturel, qu'il faut distinguer de la pr�c�dente. �Tout corps
a un lieu naturel, identiquement un�: C'est le lieu vers lequel il tend
dans son mouvement naturel. Autrement dit tout corps abandonn� �
lui-m�me tend vers un lieu qui est toujours le m�me. Le corps a aussi
une figure et une position naturelles: �Le corps abandonn� �
lui-m�me[159] prend une certaine position et une certaine figure. Il a
dans sa nature quelque chose qui l'y oblige.� Le corps simple a pour
figure naturelle la figure sph�rique.

Il faut remarquer dans cette th�orie la notion d'inclination et de
tendance dont on n'a pas tir� parti dans la physique moderne et qui est
pourtant philosophique et simple. Le corps �cart� de son lieu ou de sa
figure a une tendance � y revenir par le moyen du mouvement. �Le corps
en �tat de mouvement a aussi une tendance par laquelle il se meut, et
que l'on sent si l'on lui fait obstacle.� Plus l'inclination du corps
vers son lieu naturel a de force, plus faible est l'inclination autre
que l'on peut lui donner par contrainte. Cette notion de la tendance ou
de l'inclination se g�n�ralise dans cette philosophie, comme se
g�n�ralise celle de mouvement. Avicenne l'applique express�ment au
mouvement vital qui emporte les �tres, les faisant passer d'une forme �
une autre entre leur g�n�ration et leur destruction[160]: �Tout �tre
sujet � la naissance et � la mort a en lui une tendance au mouvement
rectiligne� qui le porte � chaque instant de sa forme actuelle � sa
forme subs�quente. Tout cela est tr�s profond�ment senti et heureusement
formul�. Cette th�orie est toujours en conformit� avec la conception
dynamique de la force que nous avons d�j� lou�e ci-dessus.

[Note 159: _Ich�r�t_, p. 109.]

[Note 160: _Ich�r�t_, p. 112.]

Mais, en une circonstance particuli�re, l'id�e du lieu naturel a trahi
Avicenne, et lui a fait rejeter une vue physique propos�e de son temps
et qui longtemps apr�s devait �tre reconnue juste. Il s'agit de la
doctrine des pressions atmosph�riques et hydrauliques. Quelques
philosophes, au temps d'Avicenne, entrevoyaient cette doctrine. �Des
gens ont pens�, nous dit-il lui-m�me[161], que le feu se porte en haut,
la terre en bas, par contrainte... Cette contrainte serait une pression.
Le feu surmonterait l'air, l'air, l'eau, et l'eau, la terre, � cause de
la pression du lourd sur le l�ger s'exer�ant par en haut; le corps
�chapperait � la pression en se pla�ant en sens contraire de celui o�
elle s'exerce, par rapport au corps pressant... Ces philosophes pensent
que tous les corps tendent vers le bas, mais que le lourd refoule le
l�ger.� Il �tait impossible d'exposer plus nettement que ne le faisaient
ces savants du onzi�me si�cle la th�orie de la pesanteur atmosph�rique
et de la pression des fluides, dont la d�couverte fit la gloire des
savants du dix-septi�me. Nous regrettons pour l'honneur d'Avicenne,
d'avoir � constater qu'il m�connut la justesse de cette vue, et qu'il
maintint, conform�ment � l'enseignement d'Aristote, que le l�ger allait
en haut et que le lourd allait en bas comme � leurs lieux naturels.

[Note 161: _Nadj�t_, p. 41.]

Enfin de l'id�e du lieu naturel la philosophie d'Avicenne tira cette
cons�quence un peu singuli�re � �noncer qu'�il n'est pas possible[162]
qu'il y ait un autre monde que celui-ci.� La raison en est que �un m�me
corps ne peut pas avoir deux lieux naturels; qu'alors les corps
semblables en formes et en force ont aussi le m�me centre et les m�mes
inclinations naturels. Il ne saurait donc y avoir deux terres au milieu
de deux mondes, ni deux feux dans deux sph�res enveloppant deux mondes.�

[Note 162: _Nadj�t_, p. 37.]

Une question fameuse au moyen �ge et jusque dans la science du
dix-septi�me si�cle, celle du vide, a �t� trait�e par Avicenne avec des
d�veloppements qui nous fourniront encore un int�ressant exemple de
l'�tat de la m�thode scolastique � cette �poque. Avicenne pr�tend
d�montrer l'impossibilit� de l'existence du vide. Voici un abr�g� de son
raisonnement.

�Je dis d'abord, commence notre philosophe[163], que si l'on suppose un
vide vide, il n'est pas rien pur, mais qu'il est essence, quantit�,
substance. Car pour tout vide vide donn�, on peut trouver un autre vide
plus petit ou plus grand que lui; il se trouve donc �tre susceptible de
division dans son essence suppos�e manquante; or il n'en est pas ainsi
du rien pur. Donc le vide n'est pas rien.--Ensuite: Tout ce qui est
divisible a de la quantit�; donc le vide a de la quantit�. Toute
quantit� est continue ou discontinue. Or le vide n'est pas discontinu;
en effet tout discontinu est tel ou par accident ou par essence. Tout ce
qui est discontinu par accident est continu par nature. Ce qui est
discontinu par essence manque de commune limite entre ses parties; et en
ce qui est tel, chaque partie est indivisible; et ce en quoi chaque
partie est indivisible, n'est pas susceptible de recevoir en son essence
la continuit�: Donc le vide n'est pas discontinu par essence. Alors il
est continu par essence. Et comment cela? On admet que le plein peut le
recouvrir dans sa quantit�. Ce qui peut �tre recouvert par le plein peut
l'�tre par le continu; et ce qui peut �tre recouvert par le continu est
continu. Donc le vide est continu.--Et encore: Le vide a une essence
fixe, aux parties continues, pouvant �tre travers�e suivant des
directions. Tout ce qui est ainsi est une quantit� susceptible de
position.� Avicenne poursuit cette argumentation, montrant que, si le
vide existe, il a de la distance, qu'il poss�de les trois dimensions,
qu'il est mesurable par essence. Puis il explique que �le vide n'a pas
de mati�re,� par cette raison que �tout ce qui est susceptible de
discontinuit� a une mati�re, et que le vide n'est pas susceptible de
discontinuit�.� Apr�s quoi il entame une assez longue discussion sur
l'imp�n�trabilit�, qui ne manque pas d'int�r�t.

[Note 163: _Nadj�t_, p. 28. Cette th�se a son commencement dans la
section sur �le lieu.�]

Deux corps solides, par exemple deux cubes �gaux sont imp�n�trables,
c'est-�-dire que leurs dimensions ne peuvent pas se superposer
respectivement les unes aux autres. Avicenne recherche si cette
impossibilit� a lieu entre les mati�res des deux corps ou entre leurs
dimensions, ou entre la mati�re de l'un et la dimension de l'autre, ou
entre les mati�res et les dimensions � la fois. Il conclut qu'elle a
lieu entre les dimensions. Ce raisonnement un peu aride est pr�sent�
sous une forme plus coulante dans la petite �p�tre des _Fontaines de la
sagesse_[164]. Il s'agit de rechercher comment les dimensions du corps
pourraient p�n�trer celles du vide: �Ou bien les dimensions du corps
p�n�trent celles du vide ou bien non. Si elles ne les p�n�trent pas, le
vide est imp�n�trable, et alors il est plein, ce qui est contradictoire.
Si elles les p�n�trent, des dimensions p�n�trent des dimensions; et de
la r�union de deux dimensions �gales, r�sulte une dimension �gale �
chacune d'elles, ce qui est encore contradictoire. Les corps sensibles
ne sont pas p�n�trables, et ce sont leurs dimensions qui emp�chent de
les concevoir tels. Celles-ci, en tant que dimensions, ne peuvent pas
�tre p�n�tr�es, non pas parce qu'elles sont blanches ou chaudes ou
qu'elles ont d'autres qualit�s analogues; mais, par leur essence m�me,
les dimensions ne se p�n�trent pas. Il faut n�cessairement que deux
dimensions soient plus grandes qu'une seule, parce que deux unit�s sont
plus qu'une unit�, deux nombres plus qu'un nombre, deux points plus
qu'un point, nous ne disons pas plus grands qu'un point car le point n'a
pas de grandeur, mais il est susceptible de multiplicit�.� Ainsi donc,
pour placer un corps dans le vide, il faudrait supposer qu'au m�me
moment on an�antit le vide; et pour employer la conclusion du
_Nadj�t_[165]: �ou bien le corps donn� existe ailleurs que dans les
dimensions du vide, ou bien le vide existe et aucun corps n'y peut �tre
plac�.�

[Note 164: _Les Fontaines de la sagesse_, p. 7.]

[Note 165: _Nadj�t_, p. 33.]

�Il appara�t d'apr�s ces principes, ajoute Avicenne, qu'il n'y a pas de
mouvement dans le vide; parce que, si une chose se mouvait dans le vide,
ou bien ses dimensions p�n�treraient celles du vide, et nous avons dit
que cela ne se peut, ou bien cette chose entrerait dans le vide en le
fendant, et nous avons vu aussi que cela est absurde. Il n'y a donc
point de mouvement dans le vide et de m�me il n'y a point de repos.�

La conclusion de tout le raisonnement est que �le vide n'existe
aucunement. Il n'est qu'un nom, comme l'a dit le premier ma�tre�.

Si, apr�s nous �tre int�ress� � la m�thode de cette discussion, qui est
tr�s serr�e et tr�s rigoureuse, nous d�sirons porter une appr�ciation
sur les id�es m�mes qui y sont contenues, nous remarquerons sans peine
que le point pr�cis de cette th�orie qui heurte nos id�es actuelles, est
celui o� il est affirm� que les dimensions du vide sont imp�n�trables.
Il y a dans cette affirmation une esp�ce de mat�rialisation de la notion
d'�tendue qui nous �tonne. Pour nous qui ne parlons plus gu�re de lieu
ni de vide, mais qui parlons sans cesse d'espace et d'�tendue, les
dimensions de l'espace ont justement cette propri�t� que l'on y peut
superposer celles des corps mat�riels. L'espace est essentiellement
p�n�trable pour nous; l'�tendue mat�rielle li�e aux corps ne l'est pas.
Pourquoi la scolastique a-t-elle rejet� cette notion si commode de
l'espace vide et p�n�trable? Ce ne doit pas �tre uniquement pour les
arguments rationnels donn�s ci-dessus; c'est plut�t, je le croirais,
parce que, nonobstant certains pr�jug�s, la scolastique �tait un syst�me
fonci�rement empiriste et que, selon l'observation empiriste, l'espace
vide n'existe pas.

La plupart des th�ories pr�c�dentes trouvent leur ach�vement dans la
mani�re dont Avicenne a trait� le redoutable et �ternel probl�me de
l'infini. Dans cette philosophie ce probl�me rev�tait plusieurs aspects
dont les principaux �taient ceux-ci: y a-t-il un vide infini? y a-t-il
un pass� infini? les corps sont-ils divisibles � l'infini? existe-t-il
un nombre infini? La solution g�n�rale donn�e � ces questions �tait:
l'infini n'existe pas en acte; il existe en puissance.

Farabi avait su, avec une concision saisissante, formuler cette r�ponse,
� propos de la question de l'infinitude du monde[166]: �Toutes les
sph�res sont finies, et il n'y a pas derri�re elles de substance ni
quelque chose ni plein ni vide. La preuve en est qu'elles sont en acte
et que tout ce qui existe en acte est fini.� Il est impossible de
trancher plus r�solument un plus difficile probl�me. Farabi au reste,
non plus qu'Avicenne, ne pr�tend, dans cette solution, � aucune
originalit�; non content de la rapporter � Aristote, il la fait remonter
jusqu'� Socrate: �On raconte, ajoute-t-il de Socrate, d'apr�s Platon,
qu'il avait coutume d'exercer l'esprit de ses �l�ves en disant: si un
�tre est infini, il faut qu'il soit en puissance, non en acte.�

[Note 166: _Al-F�r�b�'s philosophische Abhandlungen_, p. 99; � 36.]

[Illustration]

Voici le raisonnement type que propose Avicenne, pour prouver
l'impossibilit� d'un infini actuel. Ce raisonnement se retrouve
plusieurs fois dans son oeuvre sous des formes un peu diverses. Nous le
donnons d'abord sous une forme g�om�trique, tel qu'Avicenne l'a formul�
dans le passage o� il nie la possibilit� du vide infini; et nous prions
le lecteur de le suivre avec attention, afin d'en remarquer
l'imperfection. C'est ici un document important de l'histoire de
l'esprit humain; cette d�monstration ais�e mais vicieuse, a mis au
d�veloppement de la philosophie et des sciences une entrave pesante et
durable.

�Soit un mouvement circulaire[167] dans un vide infini, si l'on suppose
que le vide infini est possible. Soit le mobile la sph�re ABCD de centre
O. Supposons dans le vide sans fin la ligne XY. Soit OC une ligne tir�e
du centre vers le c�t� C et ne rencontrant pas (dans ce sens) la ligne
XY, m�me si on la prolonge � l'infini. Quand la sph�re tourne, cette
ligne arrive � couper la ligne XY, et elle se meut en la coupant et en
�tant coup�e par elle. L'intersection a lieu �videmment par l'arriv�e au
contact de deux points (un sur chaque ligne). Soient K et L ces points.
Il est visible qu'il y a toujours un point M qui arrive au contact avant
le point K. Or le point K a �t� suppos� le premier point touch�. Donc il
y a contradiction�, et l'hypoth�se est fausse.--Nous le voyons sans
peine, l'hypoth�se fausse est qu'on puisse marquer sur la ligne fixe un
point K qui soit le premier rencontr� par la ligne tournante; mais
Avicenne a cru que l'hypoth�se fausse �tait celle qu'il avait plac�e en
t�te de sa d�monstration, l'existence du vide infini. Ce raisonnement,
s'il �tait juste, aurait donc pour cons�quence non seulement
l'impossibilit� du vide infini, ce qui nous toucherait assez peu, mais
aussi l'impossibilit� de l'espace g�om�trique infini et celle de la
science g�om�trique � l'infini. Celle-ci n'�tait pas constitu�e au temps
d'Avicenne, et la philosophie en a souffert. Il est juste pourtant de
remarquer que l'analyse de cette question d�pendait au moins autant de
l'esprit philosophique que de l'esprit math�matique, et l'on peut bl�mer
ensemble la science d'avoir �gar� la philosophie, et la philosophie de
n'avoir pas redress� la science.

[Note 167: _Nadj�t_, p. 33.]

Voici une autre forme de la m�me d�monstration: �Je dis qu'il ne se peut
pas qu'il existe une quantit� infinie, continue et susceptible de
position, ni un nombre infini ordonn�, et j'entends par ordonn� qu'une
de ses parties soit ant�rieure par nature � une autre.� En effet,
supposons qu'une quantit� soit infinie dans un sens. Il est possible
d'en retrancher, par l'imagination, une partie, du c�t� fini. Cette
quantit�, prise avec cette partie, a une limite; prise sans cette
partie, elle en a �galement une. Faisons co�ncider en imagination les
deux extr�mit�s du c�t� fini. Cela fait, ou bien les deux quantit�s
s'�tendront ensemble, se recouvrant dans toute leur �tendue, et la
quantit� enti�re sera �gale � la quantit� diminu�e, ce qui est absurde;
ou bien l'une des quantit�s sera moindre que l'autre, et alors elle sera
finie; mais la diff�rence entre elles est finie; donc la somme de la
plus petite et de la diff�rence sera finie; donc la quantit� enti�re le
sera. Or elle est infinie; par cons�quent l'hypoth�se est absurde.�

Il est aujourd'hui �vident que toutes ces sortes de raisonnements sont
sophistiques. Nous l'avons dit; il est inutile d'insister davantage.
Mais nous saisissons, non sans plaisir, cette occasion de faire
remarquer qu'il est bien possible que la plupart des fameuses th�ses et
antith�ses de ce que l'on appelle dans la philosophie kantienne les
antinomies de la raison pure, n'aient jamais �t� d�montr�es par des
raisonnements de plus de valeur. Peut-�tre qu'aujourd'hui, � une �poque
o� la connaissance math�matique de la notion d'infini est
vulgaris�e,--elle ne l'�tait pas au temps de Kant,--si l'on examinait
sans parti pris les preuves de ces antinomies, on ne les trouverait pas
plus fond�es que celles que fournissaient les �coles adverses au temps
d'Avicenne. Je ne serais nullement �tonn� qu'on en arriv�t promptement �
la conclusion que, en ces mati�res, ni la th�se, ni l'antith�se ne sont
d�montrables, et qu'il n'y a point d'antinomies, mais seulement des
raisonnements faux. Cependant, pour nous renfermer dans notre r�le
d'historien, bornons-nous ici � conclure que, selon que nous l'avons
d�j� fait remarquer, si la philosophie d'Avicenne a err�, c'est qu'elle
a p�ti des faiblesses de la science.

Touchant l'infinitude dans le pass�, l'enseignement d'Avicenne est
affirmatif. Notre philosophe admet la possibilit� de s�ries infinies
�coul�es, en consid�rant que ces s�ries pass�es n'existent plus que
comme en puissance. Cette vue n'est pas �vidente du premier coup, et
Avicenne a d� se livrer � quelques efforts pour la justifier. Mais,
puisque nous avons tout � l'heure �voqu� le souvenir de Kant, qu'il nous
soit encore permis de remarquer combien est factice la critique de ce
philosophe � propos des antinomies; la th�se que Kant a formul�e, de la
premi�re antinomie: �le monde a un commencement dans le temps, il est
limit� dans l'espace�, est en elle-m�me si peu solide et si peu une, que
toute la grande �cole scolastique orientale, � la suite de l'antiquit�,
n'en a admis que la moiti�: �le monde est limit� dans l'espace�, et y a
adjoint la moiti� de l'antith�se: �le monde n'a pas de commencement dans
le temps�.

Avicenne appuie cette derni�re proposition � peu pr�s en ces termes: Les
m�thodes que l'on emploie, dit-il[168], pour nier la possibilit� de
l'infinitude dans le pass�, reposent ou sur une argumentation fausse ou
sur des pr�misses sophistiques. �Pour nous, nous soutenons qu'il y a
nombre sans fin et mouvement sans fin; seulement ils ont une sorte
d'existence qui est l'existence en puissance, non pas de cette puissance
qui passe � l'acte, mais de celle qui signifie que le nombre peut �tre
augment� sans fin.� Et ailleurs[169]: �Des parties en nombre infini
peuvent exister, n'�tant pas ensemble, si par exemple elles se trouvent
dans le pass� ou dans l'avenir; elles peuvent exister successivement. De
m�me rien ne r�pugne � l'existence d'un nombre infini non ordonn� en
position ni en nature.� Et encore[170]: �l'existence des choses en
nombre infini dans le pass� ne leur appartient pas dans leur essence;
elles ne la poss�dent que successivement, et si on commence � les
compter � partir du moment actuel, le compte continue sans fin.�

[Note 168: _Nadj�t_, p. 34. Section sur �la n�gation de l'infini.�]

[Note 169: V. la section pr�c�dente du _Nadj�t_.]

[Note 170: _Nadj�t_, p. 34.]

Avicenne ne pr�cise pas les objections que l'on faisait contre la
possibilit� de la s�rie infinie pass�e. Nous pouvons en rappeler une
fort ing�nieuse d'apr�s Gazali. Supposons qu'une s�rie infinie d'�tres
immortels, par exemple des �mes, soient n�s successivement dans le
pass�. Au moment actuel, tous ces �tres existent, et par cons�quent un
nombre infini existe en acte, ce que l'�cole d'Avicenne d�clare
impossible.

Les corps, selon Avicenne, sont divisibles � l'infini en puissance.
Notre philosophe rejette l'atomisme comme rationnellement faux.

Il para�t cependant que l'atomisme avait alors des partisans et Avicenne
croit utile de citer quelques-unes de leurs objections: �Il y a,
dit-il[171], cette objection que la divisibilit� � l'infini rendrait le
mouvement impossible.� Supposons en effet qu'un mobile parcoure une
ligne limit�e divisible � l'infini; cette ligne est divisible par
moiti�s, la moiti� l'est aussi, de m�me la moiti� de sa moiti�, et ainsi
de suite, et l'on arrive � ce r�sultat que le mobile parcourt en un
temps fini une infinit� de moiti�s, ce qui est absurde.--Voici une autre
objection: Il n'y a pas de multiplicit� sans que l'unit� ne se trouve en
elle. Si donc une multiplicit� existe en acte, l'unit� y existe en acte.
Mais l'unit� en acte est indivisible; donc le corps dou� de multiplicit�
a ses parties premi�res indivisibles.

[Note 171: _Nadj�t_, p. 26.]

Il est clair que ces objections ne valent rien. Celles qu'Avicenne fait
de son c�t� � l'atomisme ne valent pas davantage. Il r�pond ainsi � la
seconde des objections pr�c�dentes: Supposons qu'on puisse composer un
corps d'un nombre fini de parties; le corps simple sera celui qui ne
sera pas compos� de plusieurs parties; mais le corps simple est
divisible. Donc il y a contradiction et l'hypoth�se est fausse.

La d�monstration favorite d'Avicenne en faveur de la divisibilit� �
l'infini est celle qu'il tire de la notion du contact[172]. �Il y a des
savants, dit-il, qui pensent que tout corps a des divisions le long
desquelles se touchent des parties qui ne sont pas des corps, dont les
corps sont compos�s. Ces parties ne seraient divisibles ni par brisure,
ni par coupure, ni en imagination ou en hypoth�se; et chaque partie
interm�diaire en emp�cherait deux autres de chaque c�t� de se toucher.�
La r�ponse d'Avicenne est, en somme, que ou bien cette partie
interm�diaire est touch�e de la m�me mani�re par les parties qui sont �
ses c�t�s, c'est-�-dire qu'elle est p�n�tr�e par elles, que toutes les
parties se comp�n�trent et qu'il ne se forme point de volume, ou bien
cette partie n'est pas touch�e par la partie qui est d'un c�t� de la
m�me mani�re qu'elle l'est par la partie de l'autre c�t�, et alors elle
est divisible. En d'autres termes, ou il y a contact complet et alors
p�n�tration, ou il y a contact partiel et alors division.

[Note 172: _Ich�r�t_, p. 90, _Nadj�t_, p. 26, _Chahrastani_, p. 397, et
l'�p�tre des _Fontaines de la sagesse_, p. 9.]

Enfin Avicenne, ayant affirm� que le mouvement est divisible � l'infini
en puissance, parce qu'il a lieu le long de lignes divisibles � l'infini
en puissance, croit r�futer ainsi la th�se adverse que le mouvement est
compos� de parties indivisibles s�par�es par des repos[173]: Le
mouvement de la fl�che ou celui de l'oiseau, qui sont tr�s rapides,
�tant suppos�s compos�s de parties indivisibles, le sont ou sans
intercalation de repos ou avec intercalation de repos tr�s petits par
rapport aux parties du mouvement. S'ils sont compos�s sans intercalation
de repos, alors ces mouvements sont �gaux au mouvement du soleil ou plus
rapides que lui, ce qui est absurde; et s'ils le sont avec intercalation
de repos moindres que les parties de mouvement, l'exc�s de la vitesse du
soleil sur celle de l'oiseau ou de la fl�che sera moindre que le double;
or l'on sait qu'il n'y a aucune proportion mesurable entre ces deux
vitesses. Donc l'hypoth�se est insoutenable.--Une fois de plus, il est
�vident que l'hypoth�se est insoutenable telle que la pr�sente Avicenne,
mais qu'elle cesserait de l'�tre moyennant quelques modifications
faciles � imaginer.

[Note 173: _Nadj�t_, p. 29.]

Nous avons, sans crainte de fatiguer le lecteur, insist� sur tous ces
raisonnements. Nous les croyons importants, non pas certes par
eux-m�mes,--ils sont tous faux,--mais parce qu'ils marquent une �tape �
laquelle s'est longtemps arr�t� l'esprit humain. Plusieurs si�cles
durant, sur ces questions o� entrait le concept d'infini math�matique,
les philosophes se sont oppos� des solutions contradictoires. Kant a
pr�tendu mettre un terme au d�bat en rejetant ces contradictions sur le
compte de la raison. Il e�t �t� plus simple et, � notre avis, infiniment
plus juste, de reconna�tre, � la lumi�re d'une science plus avanc�e, la
vanit� de toutes ces d�monstrations oppos�es, et de conclure que, dans
ce genre de questions, la th�se et l'antith�se sont �galement
acceptables et qu'elles ne sont ni l'une ni l'autre dans la d�pendance
d'aucune n�cessit� rationnelle.




CHAPITRE VIII

LA PSYCHOLOGIE D'AVICENNE.


La psychologie d'Avicenne forme une tr�s belle et tr�s solide
construction, qui doit sembler neuve selon l'ordre historique que nous
suivons. Je veux dire qu'on ne la rencontrerait pas achev�e avec tous
ses caract�res essentiels,--l'oeuvre de Farabi ne nous �tant pas
suffisamment connue,--chez aucun des auteurs ant�rieurs � Avicenne. Nous
voudrions, pour �tre interpr�te fid�le de notre philosophe, donner de
cet ensemble une repr�sentation � peu pr�s compl�te.

La psychologie comprend chez Avicenne l'�tude de l'�me et celle de
l'intelligence, deux �l�ments que nous distinguons mal, mais qui, � ce
stade de renseignement scolastique, pr�sentaient une diff�rence tr�s
claire de genre � esp�ce. L'�me d'abord est, en th�se g�n�rale, une
sorte de collection de facult�s ou de puissances surajout�es au corps
mat�riel qui est par elles compl�t� et rendu actif. �L'�me, dit
Avicenne, est le premier compl�ment au corps naturel,� et auparavant:
�Toutes les actions v�g�tales, animales et humaines proviennent de
forces ajout�es � la corpor�it� et au m�lange des �l�ments qui constitue
les corps[174].� En d'autres termes toutes les actions des corps anim�s
proviennent de facult�s. L'on comprend combien cette th�se met en
rapport �troit l'id�e m�taphysique de puissance avec l'id�e
psychologique de facult�. De la puissance m�taphysique sort l'acte en
g�n�ral, de m�me que des puissances de l'�me sortent les actes des
corps; il y a harmonie parfaite, presque identit� entre les deux
notions, et l'arabe n'a d'ailleurs qu'un mot pour exprimer ces deux
id�es, le mot _kowah_, force.

[Note 174: _Nadj�t_, p. 43.] L'�me est un genre qui comprend trois
esp�ces: l'�me v�g�tale, l'�me animale et l'�me raisonnable ou
intelligence. Chacune de ces esp�ces a ses caract�res et ses facult�s
propres.

L'�me v�g�tale a trois facult�s selon Avicenne[175]: les facult�s de
g�n�ration, d'accroissement et de nutrition. �La force nutritive est
celle qui change un autre corps en la figure du corps dans lequel cette
force r�side, et qui le rend partie inh�rente de ce dernier corps � la
place de celui dont il d�pendait d'abord. La force d'accroissement est
celle qui ajoute au corps o� elle r�side un corps qui lui est semblable
selon les trois dimensions et dans les proportions convenables pour
qu'il atteigne la perfection de sa croissance. La force g�n�ratrice est
celle qui prend du corps o� elle r�side une partie qui lui est semblable
en puissance, laquelle, avec l'aide d'autres corps semblables au premier
par la nature et le m�lange, lui devient semblable en acte.�

[Note 175: _Nadj�t_, _loc. cit._]

Les fr�res de la puret� avaient compt� sept facult�s de l'�me animale;
le syst�me des vulgarisateurs �tait sur ce point moins simple que celui
du savant, et ce nous peut �tre une occasion de reconna�tre ici en
Avicenne cette puissance de condensation qui para�t �tre une des
qualit�s ma�tresses des principaux philosophes arabes. Les facult�s de
l'�me v�g�tale dans le syst�me des fr�res de la puret� sont[176]: une
facult� attractive qui suce les sucs de la terre et en retire les
�l�ments convenables � la plante; une facult� de r�tention qui saisit et
retient ces �l�ments; une facult� digestive qui les triture et les m�le,
apr�s quoi une facult� distributive les envoie en les r�partissant
jusqu'aux extr�mit�s de la plante; une facult� nutritive l'en nourrit;
une facult� d'accroissement l'en augmente; enfin une facult� formative
donne � la plante sa forme et sa couleur.

[Note 176: _Die Abhandlungen der Ichw�n es-Saf�_, �d. Dieterici, p.
142.]

Les caract�res de l'�me animale consistent en ce qu'elle saisit les
particuliers et qu'elle se meut volontairement. Elle est jointe chez les
animaux � l'�me v�g�tale. L'�me raisonnable, jointe chez l'homme � l'�me
v�g�tale et � l'�me animale, a pour caract�res qu'elle saisit les
universaux et qu'elle agit par libre choix. Les �mes animales et
raisonnable ont en propre des facult�s de perception et des facult�s
d'action. L'�tude des secondes constitue la th�orie des passions, qui
n'est pas tr�s d�velopp�e chez Avicenne. L'�tude des premi�res
constitue, dans l'�me animale, la th�orie de la perception et, dans
l'�me raisonnable, la th�orie de la connaissance; nous allons nous en
occuper.

Pour bien comprendre l'ensemble de la th�orie de la perception sensible
et de la connaissance intellectuelle dans ce syst�me, il ne faut pas
perdre de vue la disposition g�n�rale du plan de toute cette
philosophie, qui est un plan en �chelle. Les r�gnes v�g�tal, animal et
humain s'y superposent dans l'�chelle des �tres, reposant en bas sur le
r�gne min�ral et sur la mati�re, touchant en haut le r�gne ang�lique et
le monde de l'esprit. Les caract�res essentiels des trois esp�ces d'�mes
forment une progression qui s'�tend depuis la vitalit� inconsciente des
v�g�taux jusqu'� l'activit� libre et raisonnable de l'homme. La
psychologie proprement dite est ordonn�e selon le m�me principe de
gradation. Les �mes animale et humaine prises ensemble pr�sentent toute
une �chelle de facult�s, depuis celles qui procurent la sensation brute
jusqu'� celles qui ont pour fin l'illumination mystique.

Au bas, donc, de l'�me animale sont les facult�s �l�mentaires des sens;
au-dessus de celles-ci sont des facult�s qui retiennent, groupent et
interpr�tent d'une mani�re imm�diate les donn�es sensibles. �La force
perceptive, dit Avicenne[177], parlant de l'�me animale, est de deux
sortes: celle qui per�oit du dehors et celle qui per�oit du dedans.� La
perception externe comprend les sens; la perception interne comprend la
m�moire, l'imagination et un premier degr� de r�flexion.

[Note 177: _Nadj�t_, p. 44.]

Il y a cinq sens qui sont ceux que conna�t le vulgaire, � moins qu'on ne
pr�f�re en compter huit, en divisant en quatre le sens du toucher, de
cette fa�on: �Le toucher est un genre, dit notre philosophe[178],
divisible en quatre esp�ces qui ont commun�ment pour organe la peau et
qui per�oivent respectivement: le chaud et le froid, le sec et l'humide,
le dur et le mou, le rugueux et le lisse.� Avicenne a �tudi� la fa�on
dont op�rent les divers sens; mais cette analyse, qui rel�ve plut�t de
l'histoire naturelle que de la philosophie, n'offre pas, je crois, un
bien grand int�r�t, et il suffira de r�sumer, � titre d'exemple, ce
qu'il dit du sens de la vue[179].

[Note 178: _Nadj�t_, _loc. cit._]

[Note 179: Le _Nadj�t_, p. 44, contient une section sp�ciale sur _la
vue_.]

Quelques personnes ont pens� que de la vue sort quelque chose que l'on
appelle un rayon (_cho_), qui va � la rencontre des objets et qui saisit
leurs formes du dehors. D'autres croient qu'il y a autour des corps
visibles un milieu corporel transparent et que, quand la lumi�re tombe �
travers ce milieu sur l'objet, l'image de celui-ci est renvoy�e par une
sorte de r�flexion dans la prunelle o� elle est per�ue. Cette seconde
th�orie nous semblerait, quoique un peu vague, fort raisonnable
aujourd'hui. Avicenne r�fute la premi�re avec minutie. Il dit, entre
autres choses, que, si le rayon �mis par l'oeil n'est pas un corps, on
ne peut lui appliquer l'id�e de mouvement longitudinal, et que, s'il en
est un, au moment o� il parvient � la sph�re des fixes, il serait un
corps d'une dimension �norme sortant de l'oeil qui est tout petit. Notre
philosophe admet qu'il y a, dans la vision, un fant�me (_chabah_) de
l'objet, qui se trouve renvoy� par la lumi�re vers l'oeil; mais il ne
pr�cise pas davantage cette th�orie que nous ne l'avons fait ci-dessus.
Dans le trait� de psychologie publi� par Landauer[180], il rapporte
l'opinion qu'il accepte � Aristote et la premi�re, celle qu'il rejette,
� Platon.

D'une fa�on g�n�rale, le th�me de la th�orie de la perception sensible
dans cette scolastique est celui-ci[181]: �La perception d'une chose
consiste en ce que sa r�alit� s'imite dans le percevant;� la forme de
l'objet per�u est dans le sujet qui per�oit. Cette doctrine est, au
reste, exactement la m�me que celle de la perception intellectuelle.

[Note 180: _Die Psychologie des Ibn S�n�_, Z. D. M. G. 1876, p. 392.]

[Note 181: _Ich�r�t_, p. 12.]

Une question en d�coule naturellement: comment ces formes envoy�es aux
organes se conservent-elles? La r�ponse g�n�rale est, pour les
sensibles, que les formes viennent au sens commun; l� elles sont mises �
la port�e de diverses facult�s qui leur font subir une s�rie
d'op�rations. La th�orie d'Avicenne, non plus que les perceptions
sensibles, ne s'arr�te longtemps au sens commun; celui-ci n'a pas par
lui-m�me de r�le bien d�termin�; il est � peine une facult�, et il n'a
gu�re que la fonction, pour ainsi dire administrative, d'�tre une esp�ce
de bureau central o� passent les perceptions venues du dehors avant
d'�tre �labor�es par les facult�s du dedans. Au point de vue de la
localisation anatomique, le sens commun a pour organe l'esprit r�pandu
dans le syst�me nerveux et surtout dans la partie ant�rieure du
cerveau[182]. Les localisations des facult�s sont �chelonn�es comme ces
facult�s m�mes.

[Note 182: _Ich�r�t_, p. 124.]

Le tableau des facult�s de l'�me animale qui agissent, au dedans, sur
les donn�es des sens, n'est pas absolument fixe chez les philosophes
arabes ni dans les oeuvres d'Avicenne en particulier. Landauer a �tudi�
une partie de ces variantes[183]; cela nous permettra de ne pas nous en
embarrasser et de ne donner ici que le dessin que nous jugerons le plus
clair. Les r�les respectifs de ces facult�s sont d'ailleurs assez
d�licats � d�finir. Elles servent ensemble � op�rer un travail incomplet
d'abstraction sur les donn�es des sens, sans les d�pouiller tout � fait
de la mati�re, ce qui est le propre de l'intelligence; elles servent
aussi � les grouper par une esp�ce de synth�se imaginative, sans que
pourtant dans ce syst�me le r�le de l'imagination soit parfaitement
�lucid�, et sans que l'imagination y ait une existence nettement
distincte; en outre, elles retiennent les r�sultats de cette abstraction
et de cette synth�se, comme le ferait la m�moire.

[Note 183: Landauer, _op. laud._, p. 403.--Landauer a �tudi� dans ses
notes les rapports entre la th�orie d'Avicenne et celle d'Aristote. Nous
renvoyons le lecteur � ces observations qui prouvent que les forces de
l'�me selon Avicenne ne correspondent pas identiquement � ce qu'elles
sont chez Aristote. Celle que nous appelons l'opinion (_el-wahm_)
correspond en partie � la [Grec: doxa]; la cogitative (_el-mofakkirah_)
est mise en parall�le par Landauer avec la force logistique [Grec:
logistik�]. L'imaginative (_el-motakhayilah_) r�pond � la force
esth�tique [Grec: aisth�tik�]. Il est difficile en d�finitive d'arriver
� des rapports stables dans cette mati�re un peu mouvante.]

On peut �noncer que ces facult�s internes sont au nombre de quatre,
nomm�es: la formative, la cogitative, l'opinion et la m�moire.

La formative (_el-mosawirah_) est le tr�sor de ce que saisissent les
sens. Elle retient la forme sensible, partiellement d�gag�e des
conditions de lieu, de site, de quantit�, de mode, apr�s que l'objet
sensible a cess� d'impressionner les sens. Une goutte qui tombe, un
point embras� qui tourne avec rapidit� nous laissent voir une droite
liquide, un cercle de feu[184]. Nous continuons donc � percevoir l'objet
en un lieu o� il n'est plus; il y a l� un ph�nom�ne de conservation de
l'image, un premier degr� de m�moire. Le r�le mn�monique de la formative
est cependant plus �tendu, sans doute, qu'on ne le jugerait d'apr�s cet
exemple. L'eau, dit ailleurs Avicenne[185], a la facult� de recevoir
l'image et non pas celle de la retenir; de m�me le sens la re�oit; mais
il faut, pour la retenir, une autre facult�, et c'est la formative. En
termes plus m�taphysiques[186], quand la forme sensible est �t�e de la
mati�re qui la supportait dans la r�alit�, elle ne s'�vanouit pas du
coup, ce qui rendrait toute connaissance � jamais impossible; mais elle
se conserve, d�pouill�e de cette mati�re, sinon de toutes les
d�pendances de la mati�re, dans une certaine facult� qui est la
formative. Cette facult� est appel�e en cet endroit d'un nom qui la
rapprocherait davantage de l'imagination: _el-khai�l_, la fantaisie
(_phantasia_)[187]. Avicenne dit de m�me en un autre passage[188]: �La
chose est sensible tandis qu'elle est per�ue; ensuite elle devient
imaginable.� Nous pouvons donc en somme nous repr�senter la formative
comme un degr� embryonnaire de m�moire et d'imagination. Cette facult�
est localis�e dans la cavit� ant�rieure du cerveau.

[Note 184: _Ich�r�t_, p. 124.]

[Note 185: _Nadj�t_, p. 45. Cf. _Ich�r�t_, 122.]

[Note 186: _Nadj�t_, p. 47.]

[Note 187: Cf. _Ich�r�t_, 124, l. ult. et la d�finition du _Tarif�t_
reproduite dans Freytag, _Lexicon arabico-latinum_ au mot _Khi�l_.]

[Note 188: _Ich�r�t_, p. 122.]

La formative est suivie par une facult� qui ressemble � un embryon
d'intelligence, bien qu'il ne faille pas oublier qu'elle n'est, comme
tout ce groupe de puissances, qu'une facult� animale. On appelle cette
puissance la cogitative (_el-mofakkirah_) et aussi l'imaginative
(_el-motakhayilah_) et encore la collective (_el-mokallidah_). Le r�le
assez mal d�fini de la cogitative est d'op�rer un premier travail,
encore tr�s fruste, d'abstraction, de groupement, d'association, de
g�n�ralisation sur les donn�es des sens retenues par la formative. Elle
�labore les notions qui vont servir � la facult� suivante, ou opinion,
pour former ses esp�ces de jugements. Cependant, on l'entend bien, ni
les notions de la cogitative ne sont vraiment des id�es, ni les
jugements de l'opinion ne sont vraiment des jugements intellectuels, car
les objets sur lesquels agissent ces facult�s ne sont pas des
universaux, mais seulement des particuliers tr�s imparfaitement d�gag�s
des conditions de la mati�re. La cogitative a son si�ge dans la partie
ant�rieure de la cavit� moyenne du cerveau tout pr�s de l'opinion.

L'opinion (_el-wahm_), localis�e dans la partie post�rieure de la cavit�
moyenne du cerveau, a le pouvoir de grouper dans des esp�ces de
jugements ayant de la g�n�ralit�, les notions grossi�rement abstraites
par la cogitative des donn�es des sens. Cette facult�, qui est
�videmment la puissance dominante dans l'�me animale a, comme on s'en
rend compte, un r�le et une importance �normes. Elle co�ncide en somme �
peu pr�s avec ce que, chez l'animal, nous appelons l'instinct, et dans
l'homme elle englobe tout cet ensemble d'opinions, de sentiments, de
pr�jug�s qui naissent en nous par l'effet d'exp�riences rudimentaires ou
d'impulsions inconscientes; nous aimerions � l'appeler simplement, si
nous ne craignions de heurter la terminologie scolastique,
�l'intelligence animale�. La brebis, pour tirer un exemple des �crits
d'Avicenne, a une certaine notion du loup, distincte de la perception
d'un loup particulier; cette notion est, je suppose, pour ce philosophe
comme une esp�ce de forme sensible assez grossi�rement trac�e dans l'�me
de la brebis par la facult� cogitative[189].

[Note 189: _Ich�r�t_, 124: �La brebis per�oit du loup un abstrait non
sensible, et le b�lier per�oit de la brebis un abstrait non sensible,
d'une perception particuli�re.�]

Quant � l'opinion, elle fait na�tre, � propos de cette notion, certains
sentiments, moins semblables � des jugements intellectuels qu'� des
impulsions physiques, par lesquels la brebis est avertie, entre autres
choses, lorsqu'elle voit un loup, qu'il doit �tre fui. De la m�me fa�on
un homme voyant un enfant sent, avant tout raisonnement, qu'il doit le
traiter doucement[190].

[Note 190: _Nadj�t_, p. 45.]

L'ensemble de ces puissances est compl�t� par une quatri�me facult�, la
m�moire (_el-h�fizah_ ou _ez-z�kirah_) qui conserve les jugements
�labor�s par l'opinion. La m�moire a son si�ge dans la partie
post�rieure du cerveau.

Voici quelques lignes extraites du _Nadj�t_ qui pourront servir comme
pi�ce justificative pour la th�orie que nous venons d'exposer, en m�me
temps qu'elles donneront quelques aper�us de plus sur ce point un peu
obscur de l'existence d'esp�ces d'id�es g�n�rales dans l'�me
animale[191]: �Le sens (externe) tire la forme de la mati�re avec toutes
ses d�pendances (de lieu, de site, de quantit�, de mode)... La formative
et l'imaginative purifient davantage la forme extraite de la mati�re; il
n'est plus n�cessaire, pour que ces facult�s saisissent la forme,
qu'elle soit dans une mati�re (comme cela �tait n�cessaire pour la
perception par le sens externe); car, quand la mati�re est absente ou
�vanouie, la forme subsiste dans la formative, mais non d�pouill�e des
d�pendances de la mati�re. Le sens donc ne s�parait pas compl�tement la
forme de la mati�re, et il ne la d�pouillait pas du tout des d�pendances
mat�rielles. La formative la s�pare tout-�-fait de la mati�re; mais elle
ne la d�pouille pas du tout des d�pendances mat�rielles, car la forme
dans la formative est selon la forme sensible... L'opinion produit un
degr� plus �lev� de purification; elle saisit les abstraits qui, par
leur essence, ne sont pas dans des mati�res, lorsqu'il leur arrive
accidentellement d'�tre plac�s dans une mati�re. Par exemple le bien et
le mal, le convenable et le contraire sont des choses qui par
elles-m�mes ne sont pas dans une mati�re (parce qu'elles sont
intelligibles); mais il leur arrive d'y �tre, et alors l'opinion les
atteint et les saisit. Cette esp�ce de perception est plus condens�e et
plus simple que les deux pr�c�dentes; mais la forme n'y est pas encore
d�pouill�e des d�pendances mat�rielles.� L'intelligence seule per�oit la
forme d�pouill�e de la mati�re et de toutes ses d�pendances.

[Note 191: _Nadj�t_, p. 47.]

Nous avons donn� la th�orie de l'intelligence en parlant de Farabi. Si
nous y revenons ici, bri�vement, c'est pour ne pas rompre l'unit� de
notre exposition, et en observant au reste que cette doctrine est l'une
des plus importantes, des plus caract�ristiques et des plus belles de
toute cette philosophie, et que la mani�re dont la pr�sente Avicenne
diff�re sur quelques points de celle de son devancier.

�Le sens, dit Avicenne, copiant Farabi, mais sans le nommer, est du
monde de la cr�ature. L'intelligence est du monde du commandement. Ce
qui est au-dessus de ces deux mondes est voil� au sens et �
l'intelligence.� L'intelligence ou �me raisonnable se divise comme nous
l'avons indiqu� d�j�, en intelligence pratique et en intelligence
sp�culative. La premi�re est la facult� motrice qui pr�side � l'action;
elle est en relation avec ce qui est au-dessous d'elle, le monde animal
qu'elle doit gouverner. La deuxi�me est la facult� perceptive que nous,
nous appelons proprement intelligence; elle est en relation avec ce qui
est au-dessus d'elle, les principes sup�rieurs auxquels elle doit ob�ir.
L'on reconna�t toujours la disposition gradu�e sur laquelle nous avons
attir� l'attention de nos lecteurs.

L'intelligence sp�culative � son tour se divise, selon que Farabi nous
l'a ant�rieurement appris, en une s�rie �chelonn�e d'intelligences
sp�ciales, dont les fonctions sont ordonn�es d'apr�s la notion
m�taphysique de la puissance et de l'acte; le th�me de la doctrine
consiste � prendre l'intelligence � l'�tat de puissance et � la faire
passer en acte. Farabi s'�tait pour cela servi de trois �chelons plac�s
dans l'�me humaine, au-dessus desquels il avait �tabli, hors de l'�me,
l'intellect agent. Avicenne a recours � quatre �chelons, auxquels il
soude en haut une intelligence mystique que son pr�d�cesseur avait
laiss�e un peu en dehors de cette th�orie. A ces cinq intelligences, il
n'omet pas d'adjoindre l'intellect agent.

Voici comment notre philosophe proc�de[192]: La puissance,
remarque-t-il, est de trois sortes. Elle est d'abord un �tat absolu de
possibilit� d'o� rien ne sort en acte; telle la puissance qu'a l'enfant
d'�crire; c'est la puissance mat�rielle. Elle est ensuite une
disposition prochaine � l'acte, mais o� l'acte ne se r�alise pas, par
d�faut de quelque instrument ou de quelque connaissance; telle est chez
l'enfant la puissance d'�crire, s'il ne sait pas tout-�-fait bien ou si
la plume est absente. On appelle cette puissance �possible�, d'autres
disent �de possession�. Enfin dans le troisi�me �tat la disposition est
compl�te et il ne manque plus que la volont�. C'est la puissance
d'�crire chez le scribe lorsqu'il a ses instruments. Avicenne appelle
cette esp�ce �puissance de possession;� d'autres la nomment �puissance
achev�e�.

[Note 192: Ce qui suit est r�dig� principalement d'apr�s _Nadj�t_, 45,
section sur _la force intellectuelle_. Cf. _Ich�r�t_, 128.]

Or de m�me qu'il y a trois �tats de la puissance, de m�me l'intelligence
qui n'est au fond, comme nous avons dit, qu'une facult� ou une
puissance, a tout d'abord trois �tats. Le premier est celui de
l'intelligence mat�rielle, qui n'est qu'une possibilit� absolue de
conna�tre. Le philosophe remarque express�ment qu'on lui donne ce nom
par comparaison avec la mati�re premi�re, qui n'est qu'une possibilit�
absolue de recevoir des formes; c'est de la psychologie � base
m�taphysique. Le second �tat est celui de l'intelligence possible ou �de
possession� qui est d�j� en acte par rapport � la pr�c�dente, car elle a
acquis quelque chose: les v�rit�s premi�res et n�cessaires, telles que
le tout est plus grand que la partie ou deux choses �gales � une
troisi�me sont �gales entre elles. Ce degr� l� n'est pas dans Farabi. Le
troisi�me degr� est celui de l'intelligence qui est dans un �tat de
pr�paration parfaite, et en laquelle peuvent � tout moment se produire
les formes des intelligibles acquises apr�s les v�rit�s premi�res. On
appelle ce degr� �intelligence en acte�, quoiqu'il ne soit encore en
r�alit� que le plus haut degr� de l'intelligence en puissance.

Alors l'intelligence �tant ainsi pr�te, la compr�hension des formes s'y
r�alise et cette intelligence devient ce que l'on devrait proprement
nommer l'intelligence en acte, mais ce que cette terminologie un peu
d�fectueuse nomme �l'intelligence acquise�.

Au-dessus de ce degr� d'intelligence, Avicenne place un cinqui�me �tat,
commun seulement � quelques hommes; c'est celui que l'on appelle
�l'esprit saint�. Cette sorte d'intelligence conna�t imm�diatement les
choses, et avec elle on entre dans le mystique.

On lira peut-�tre avec plaisir cette comparaison tir�e des _Ich�r�t_ qui
illustre les r�les successifs de ces intelligences[193]: �D'autres
facult�s de l'�me sont relatives au besoin qu'elle a de rendre sa
substance achev�e comme intelligence en acte. La premi�re de ces
facult�s est une facult� dispos�e pour recevoir les intelligibles, que
quelques-uns appellent l'intelligence mat�rielle. C'est la niche
destin�e � recevoir une lampe. Elle est suivie par une autre facult� qui
se manifeste en elle quand les premiers intelligibles y paraissent, et
par laquelle elle est pr�par�e � acqu�rir les seconds intelligibles,
soit par la r�flexion qui est comme l'huile d'olive si elle est faible,
soit par l'intuition qui est encore comme l'huile d'olive si elle est
plus forte; cette autre facult� s'appelle intelligence de possession et
elle est comparable au verre de la lampe. Puis vient la facult� noble,
celle qui atteint au plus haut degr�: c'est la facult� sainte; l'huile
est presque allum�e. Ensuite paraissent une facult� et une perfection.
Par la perfection les intelligibles se produisent en acte, d'une mani�re
comparative, dans l'esprit; et c'est comme une lumi�re sur une lumi�re.
La facult� produit l'intelligible acquis dont on s'occupe, comme un
spectacle, quand elle veut, sans avoir besoin d'une acquisition
nouvelle; elle est la m�che de la lampe, la perfection s'appelle
l'intelligence acquise, et la facult� s'appelle l'intelligence en acte.
Ce qui fait passer l'intelligence de possession � l'acte complet, et
l'intelligence mat�rielle � l'�tat d'intelligence de possession, c'est
l'intellect agent; et c'est le feu.�

[Note 193: _Ich�r�t_, p. 126.]

L'intellect agent a dans le syst�me d'Avicenne le m�me r�le que dans
celui de Farabi. �Il est clair, dit notre auteur, que l'intelligence en
puissance ne sort en acte qu'� cause d'une intelligence toujours en
acte.� Toute esp�ce de perception ou de connaissance consiste en ce
qu'une forme de l'objet vient se tracer dans le sujet. Or ces formes
sensibles ou intelligibles ne sont pas toujours en pr�sence du sujet; il
faut qu'elles soient gard�es quelque part. Les formes sensibles se
conservent dans la m�moire; mais les formes intelligibles qui ne peuvent
r�sider que dans une substance incorporelle, �tant par hypoth�se sorties
de notre intelligence, ne peuvent plus se retrouver que dans une
substance ext�rieure � nous. Cette substance est intelligente en acte.
Quand l'�me raisonnable se joint � elle, elle saisit en elle les formes
intelligibles, ou telle ou telle de ces formes selon qu'elle est
dispos�e. �L'�me raisonnable[194] ne comprend une chose que par sa
jonction avec l'intellect agent.�

[Note 194: _Ich�r�t_, p. 179.]

Avicenne combat les philosophes qui pr�tendent que l'�me, dans sa
jonction avec l'intellect agent, devient cet intellect m�me; il remarque
que cela rendrait l'intellect agent divisible, l'�me s'identifiant �
l'une de ses parties, ou bien que cela supposerait l'�me parfaite, en
possession de tous les intelligibles. Il avait auparavant r�fut� cette
opinion sous cette forme: que l'�me comprenant une forme, la devient.
Que faut-il penser, demandait-il, de l'�me lorsque, apr�s avoir compris
A, elle comprend B? Devient-elle une autre �me, ou lui est-il impossible
de jamais comprendre B, une fois qu'elle s'est identifi�e avec A?

La fonction propre de l'intelligence, dans la th�orie d'Avicenne, c'est
de saisir les universaux; celle des sens �tait de saisir le particulier.
Mais l'�tude des universaux chez ce philosophe n'aboutit pas � une
th�orie ind�pendante, et cette th�orie se pr�sente plut�t comme un
corollaire en divers endroits de sa philosophie. Nous l'avons rencontr�e
en logique, nous la retrouverons en m�taphysique o� elle est annex�e �
la th�orie des causes. Ici, en psychologie, nous pouvons la d�duire de
tout ce qui vient d'�tre dit sur les sens et sur l'intelligence.

Les intelligibles existent; cela est affirm� � maintes reprises dans
l'expos� d'Avicenne comme dans celui de Farabi, et ces intelligibles se
confondent en somme avec les universaux. Le vulgaire se figure, dit
quelque part Avicenne[195], que l'existant, c'est le sensible, et que ce
qui n'est pas sensible n'existe pas. Mais il suffit de r�fl�chir un peu
pour sentir l'inanit� de cette croyance. Un m�me terme abstrait, celui
d'homme, par exemple, s'applique � deux objets sensibles Z��d et Amrou.
Or ce terme est ou non saisi par les sens. S'il l'est, il faut qu'il
ait, comme tout sensible, un lieu, une position, une quantit�, une
mani�re d'�tre d�termin�s. Mais on voit bien qu'il n'en est rien; le
concept d'homme n'a ni nombre, ni site, ni lieu, ni mode sp�cial. Donc
ce concept n'est pas sensible, mais intelligible pur; et il en est de
m�me de tous les universaux.

[Note 195: _Ich�r�t_, p. 138.]

Les sens am�nent � l'�me les particuliers, qui sont sensibles; l'�me en
extrait les universaux, qui sont intelligibles; mais elle ne les
comprend en acte que par sa jonction avec l'intellect agent o� les
intelligibles r�sident. Quant aux particuliers, outre qu'ils sont per�us
par les sens, ils sont aussi susceptibles d'�tre compris par
l'intelligence, non en tant que particuliers, mais en tant qu'effets de
leur cause; et c'est ici que cette th�orie rel�ve de la m�taphysique.
Cette compr�hension constitue la science du particulier, laquelle est
une op�ration intellectuelle et ne doit pas �tre confondue avec la
perception du particulier par les sens. Ainsi, selon un exemple que nous
avons vu en logique, et qu'Avicenne lui-m�me r�p�te, l'�clipse
particuli�re est per�ue, en m�me temps qu'elle est comprise comme effet
des mouvements des astres. D'ailleurs les universaux aussi, tout en
�tant saisis par l'intelligence, sont en m�me temps compris dans leurs
relations avec leurs effets et leurs causes. L'�clipse en g�n�ral est
comprise comme l'effet de l'interposition de la lune entre le soleil et
la terre.

En somme la perception sensible est � la base de toutes les op�rations
de l'�me; mais l'�me raisonnable apr�s s'�tre servie du sensible pour se
disposer � recevoir en elle les intelligibles, se s�pare de plus en plus
des sens et se rapproche, selon sa nature, des r�alit�s universelles.
�L'�me, dit fort bien Avicenne[196], apr�s s'�tre servie des sens,
revient de plus en plus � son essence�, c'est-�-dire qu'elle se d�gage
de plus en plus de la mati�re pour s'�lever � des jugements purement
intelligibles.

[Note 196: _Nadj�t_, p. 50.]

Que cette th�orie soit belle, cela n'est gu�re douteux. Je conviens
cependant qu'elle est de nature � irriter les gens qui tiennent � faire
rentrer les esprits ou les syst�mes dans des cadres pr�alablement
trac�s. Elle unit fort adroitement des vues que l'on est habitu� �
consid�rer comme oppos�es. Empiriste � son d�but par le r�le fondamental
qu'elle donne aux sens, et aussi par l� aristot�licienne, elle se
d�ploie en un id�alisme tout platonicien, car l'intellect agent est bien
pr�s d'�tre identique au monde des id�es. A qui revient en d�finitive le
m�rite de cette synth�se, il serait difficile de l'�tablir avec
pr�cision. Je ne crois pas que nous puissions encore douter maintenant
qu'un effort personnel d'adaptation et de coordination n'ait �t�
accompli sur le fond de la tradition philosophique par les philosophes
arabes. La principale part dans cet effort appartient bien selon toute
vraisemblance � Avicenne lui-m�me, � la suite de son grand devancier
Farabi. Quant � la tradition sur laquelle ont op�r� ces penseurs, il
appara�t avec une �vidence croissante que c'est celle de l'�clectisme
n�oplatonicien.

La preuve de la spiritualit� de l'�me raisonnable, ayant pour corollaire
celle de son immortalit�, est fournie par Avicenne avec abondance, et
nous essaierons de reproduire la substance de ce qu'il dit � ce sujet.

Un premier mode de preuve est tir� de la conscience imm�diate que l'�me
a d'elle-m�me ou plus sp�cialement de ses puissances. Cet argument est
analogue � celui qui prouve la libert� par la conscience que l'on en a.
En tout �tat l'�me saisit sa propre essence; elle la saisit sans
interm�diaire, et elle ne confond pas cette perception avec les
perceptions sensibles. Y a-t-il, demande l'auteur dans les
_Ich�r�t_[197], un �tat o� l'on doute de l'existence de sa propre
essence et o� l'on ne soit pas s�r de soi-m�me? Que l'on soit absorb�
dans une m�ditation, endormi ou ivre, on se saisit soi-m�me. Suppose ton
essence s�par�e de tout, que ses parties ne soient pas vues, que ses
membres ne soient pas touch�s, qu'elle soit en quelque sorte suspendue
dans le vide, elle cessera de s'occuper de toute autre chose except�
d'affirmer sa propre certitude. Tu saisis ton essence sans avoir besoin
d'aucune autre puissance ni d'aucun interm�diaire; et ce que tu per�ois
comme �tant toi, ce n'est pas ce que tu vois, ni ce que tu touches, ce
n'est pas un membre de ton corps, ni ton coeur ni ton cerveau; ce n'est
non plus une collection de choses: Ce que tu per�ois comme �tant toi
n'est pas le sensible ni rien qui y ressemble.

[Note 197: _Ich�r�t_, p. 119-120.]

Peut-�tre, insiste Avicenne, penses-tu que tu saisis ton essence par le
moyen de ton acte. Mais si tu affirmes l'acte, tu affirmes l'agent, et
si tu es certain de ton activit�, tu es certain de toi-m�me comme agent,
non par voie de cons�quence, mais imm�diatement. Le principe des forces
qui per�oivent et de celles qui conservent et meuvent l'assemblage des
�l�ments du corps humain est quelque chose que tu nommes l'�me. C'est
une substance qui se r�pand dans ton corps comme un tronc �tale ses
branches, et cette substance est toi vraiment.

L'argument que la force intellectuelle saisit sans organe est fourni
avec plus de vigueur dans le _Nadj�t_. Il a la valeur d'un second mode
de preuve; il ne s'agit plus seulement de d�montrer que l'�me
raisonnable a directement conscience d'elle-m�me, mais que la substance
intellectuelle �comprend par son essence et non par un
instrument.�--�Nous disons[198] que si la force intellectuelle comprend
par un instrument corporel, de telle sorte que son acte propre ne
s'ach�ve que par l'emploi de cet instrument, il faut en conclure qu'elle
ne comprend pas son essence et qu'elle ne comprend pas l'instrument et
qu'elle ne comprend pas qu'elle comprend, car il n'y a pas d'autre
instrument entre elle et son essence, ni entre elle et son instrument,
ni entre elle et le fait de sa compr�hension.�

[Note 198: _Nadj�t_, p. 49.]

En g�n�ral les puissances qui saisissent par un organe saisissent
quelque chose d'ext�rieur � leur essence et � cet organe m�me. Toute
perception particuli�re des sens et des autres facult�s de l'�me animale
se fait par un organe; mais les sens et ces facult�s saisissent
seulement des choses ext�rieures; ils ne saisissent ni leurs organes ni
leurs essences propres. Seule la force intellectuelle saisit sa propre
essence; donc elle comprend sans organe.

�Ce qui confirme encore cette preuve, continue Avicenne, c'est que les
facult�s qui per�oivent par l'impression des formes dans les organes,
sont sujettes � se fatiguer � la longue, parce que le travail r�p�t� use
les organes en alt�rant le m�lange d'humeurs qui constitue leur
substance et leur nature physiques... Les choses se passent � l'inverse
pour la puissance intellectuelle. Elle gagne en force et en facilit� par
un exercice prolong�, et quand elle re�oit les formes des intelligibles
les plus difficiles[199].� Si la puissance intellectuelle �tait une
facult� du corps analogue aux autres, elle devrait s'affaiblir apr�s
l'�ge de quarante ans. Sans doute on objecte que dans la vieillesse et
dans certaines maladies, l'�me oublie ce qu'elle a compris. Mais cette
objection n'a pas de valeur, car si, apr�s avoir prouv� que l'�me agit
par son essence, nous admettons de plus qu'elle cesse d'agir quand le
corps vient � faire d�faut, on ne saurait trouver l� de contradiction ni
de difficult�.

[Note 199: Cf. _Ich�r�t_, p. 176.]

Un autre mode de preuve consiste � montrer que le lieu des intelligibles
est une substance non corporelle. Cette d�monstration s'applique � l'�me
raisonnable et pourrait s'appliquer aussi � l'intellect agent. Avicenne
la donne dans le _Nadj�t_ sous une forme tr�s math�matique qu'il est
curieux de reproduire.

Si le lieu des intelligibles, dit l'auteur[200], est un corps, ou bien
il est une partie extr�me indivisible de ce corps, ou bien il en est une
partie divisible.--Je dis d'abord qu'il n'en est pas une partie
indivisible. En effet si l'on consid�re le point seulement comme un
terme qui ne se distingue pas en site de la ligne ou de la quantit� �
laquelle il appartient, en sorte que rien ne puisse reposer dans le
point qui ne soit en m�me temps dans cette ligne ou dans cette quantit�,
alors le point n'est qu'une extr�mit� accidentelle de ce qui est par
essence quantit�, et il peut seulement y avoir par accident dans le
point une extr�mit� de ce qui est par essence dans la quantit�.--Si au
contraire, on regarde le point comme distinct de la ligne ou de la
quantit�, et si l'on admet qu'il est susceptible de recevoir quelque
chose s�par�ment, alors le point a deux sens, l'un du c�t� de la ligne,
distincte de lui, dont il forme l'extr�mit�, l'autre du c�t� oppos�. En
ce cas ce point est s�par� de cette ligne; et l'on peut consid�rer que
cette ligne a une autre extr�mit� avant le point, laquelle est encore un
point auquel le m�me raisonnement peut �tre appliqu�. Il s'ensuit que la
ligne est compos�e en acte d'une succession de points en nombre fini ou
infini; or on a vu en physique que cela n'est pas. Donc le point n'a pas
de site propre; et la forme intelligible ne peut pas �tre situ�e dans le
point indivisible.--Consid�rons encore, dans la m�me hypoth�se, deux
points s�par�s par un seul autre. Ou bien le point interm�diaire s�pare
r�ellement les deux autres, et il faut que chacun des deux touche une
partie sp�ciale de ce point moyen qui alors se divise; cette conclusion
est absurde. Ou bien il n'y a pas s�paration r�elle des points, et alors
la forme intelligible que nous avons suppos�e r�sidant dans un des
points en particulier, se trouve reposer du m�me coup dans tous, et cela
est contradictoire. Donc, une fois de plus, le lieu des intelligibles
n'est pas le point corporel indivisible.

[Note 200: _Nadj�t_, p. 48-49.]

Je dis maintenant que ce lieu n'est pas non plus une partie divisible
d'un corps. S'il l'est, la forme intelligible se divise avec la division
du corps. Supposons une division en deux parties. Si ces deux parties
sont semblables, il faut chercher comment, de leur r�union, peut na�tre
quelque chose de diff�rent. Cette r�sultante ne pourrait diff�rer des
parties qu'en figure ou en nombre; mais la forme intelligible n'a pas de
figure ni de nombre, ou bien elle devient forme imaginaire.--Si les
parties sont dissemblables, examinons comment la forme intelligible peut
avoir des parties dissemblables. Ces parties ne pourraient �tre que
celles de la d�finition qui sont les genres et les diff�rences; mais de
l� r�sulteraient plusieurs impossibilit�s. D'abord il faudrait que les
genres et les diff�rences fussent divisibles � l'infini en puissance
comme le corps; mais les parties de la d�finition d'une m�me chose sont
finies. Les divisions du corps correspondant � celles de la d�finition,
telle partie � un genre, telle � une diff�rence, il arriverait, si l'on
modifiait le sectionnement du corps, que l'on couperait par exemple un
genre en deux, une diff�rence en deux, et que l'on mettrait ensemble
dans une section la moiti� d'un genre avec la moiti� d'une diff�rence;
cela ne se comprend pas. Et encore, tout intelligible ne peut pas se
diviser en intelligibles plus simples que lui. Il y a des intelligibles
qui sont les plus simples de tous, sans genre ni diff�rence, et qui
servent de principe dans la synth�se intellectuelle. Le corps au
contraire est divisible � l'infini.--Il est donc prouv� que le lieu des
intelligibles n'est pas une partie divisible d'un corps, et, absolument,
qu'il n'est pas un corps.

Je ne sais ce qu'on pensera de cette preuve; peut-�tre faut-il avoir
l'esprit bien g�om�trique pour la go�ter. J'avoue que, toute �tendue
qu'elle est, je l'ai transcrite avec plaisir et que je lui trouve
beaucoup de saveur. Il est certain au reste qu'Avicenne y attachait une
haute importance. Chahrastani qui la r�p�te, en en abr�geant la premi�re
partie, l'appelle �la preuve d�cisive�. Nous sommes donc excusable de
l'avoir cit�e.

Avicenne fait suivre cette longue d�monstration d'une autre beaucoup
plus courte qui en est comme un autre mode. Aujourd'hui que les esprits
ne sont plus habitu�s � la rigueur de l'argumentation scolastique, cette
seconde forme de la preuve para�trait peut-�tre la meilleure: On a
expliqu� que la facult� intellectuelle purifie les intelligibles des
d�pendances de la mati�re, du lieu, du site, de la quantit�, de la
qualit�. Or cette essence intelligible existe-t-elle ainsi purifi�e dans
la r�alit� ext�rieure, ou bien est-ce dans l'intelligence? Il est clair
que c'est dans l'intelligence. Si donc cette essence ne peut �tre
d�sign�e par des termes de lieu, de site et autres semblables, c'est que
l'intelligence, dans laquelle elle est, n'est pas un corps.

La force intellectuelle, ajoute encore l'auteur, saisit les
intelligibles un � un en acte, et en puissance elle en saisit �
l'infini. Or il r�sulte de ce qui a �t� dit en physique que ce qui est
capable de saisir en puissance des choses sans fin, n'a pas son lieu
dans un corps ni dans une simple facult� du corps.

L'immortalit� de l'�me est la cons�quence imm�diate de sa spiritualit�.
Du moment que l'�me raisonnable n'est pas imprim�e dans le corps,
qu'elle est une substance spirituelle ind�pendante dont le corps n'est
que l'outil, le d�faut de cet outil n'atteint pas cette substance. Du
moment que l'�me, quand elle est jointe � l'intellect agent, comprend
par son essence, sans avoir besoin d'organes, le d�faut de ces organes
ne saurait lui nuire. Ces conclusions sont �videntes[201]. Aussi
Avicenne s'applique-t-il moins maintenant � d�montrer l'immortalit� de
l'�me raisonnable qu'� rechercher par quel mode de d�pendance elle est
reli�e au corps.

[Note 201: _Ich�r�t_, p. 176.]

Il y a, dit-il[202], trois sortes de d�pendance: d�pendances d'�galit�
dans l'�tre, de post�riorit� et d'ant�riorit�. Si le corps et l'�me
d�pendent r�ciproquement l'un de l'autre d'une d�pendance d'�galit�, et
que cette d�pendance soit essentielle, alors chacun d'eux est annex� par
l'essence � son compagnon et il n'y a pas en r�alit� deux substances,
mais une substance unique; ce qui est faux. Si cette d�pendance n'est
qu'accidentelle, alors l'un des deux ne p�rit pas par la mort de
l'autre, mais il y a deux substances, le corps et l'�me, pouvant exister
s�par�ment[203].--Si la d�pendance est une d�pendance de post�riorit�
dans l'�tre, l'�me �tant post�rieure au corps, alors le corps est cause
de l'�me dans l'�tre. Or il y a quatre causes, comme on sait. Il est
absurde que le corps soit cause efficiente, cause agente de l'�me, car
le corps, en tant que corps, n'agit pas; il n'agit que par ses facult�s.
Il est absurde aussi qu'il soit cause mat�rielle. Nous avons dit que
l'�me est une substance qui n'est pas imprim�e dans le corps comme la
forme de la statue est imprim�e dans le cuivre. Il ne se peut pas non
plus que le corps s'imprime dans l'�me par l'effet d'une certaine
composition dans laquelle l'�me entrerait, en sorte que le corps serait
comme la cause formelle de l'�me. Impossible est-il aussi que le corps
soit la cause finale de l'�me; l'inverse serait plut�t vrai. Le corps ne
peut donc en aucune fa�on �tre la cause essentielle de l'�me; mais il
peut en �tre la cause accidentelle; quand le corps et le m�lange des
humeurs ont �t� produits, ils sont adapt�s pour �tre l'instrument et la
propri�t� de l'�me.--Le troisi�me mode de d�pendance est la d�pendance
d'ant�riorit�, l'�me �tant ant�rieure au corps et cause du corps dans
l'�tre. Si cette ant�riorit� est dans le temps, il est absurde que l'�me
d�pende de l'existence du corps, lui �tant ant�rieure. Si cette
ant�riorit� est dans l'essence, cela signifie que de l'essence
ant�rieure d�coule n�cessairement l'essence post�rieure. Mais alors le
manque du cons�quent oblige � poser le manque de l'ant�c�dent. Or le
cons�quent ne peut manquer s'il n'est pas d'abord arriv� dans
l'ant�c�dent quelque chose par quoi celui-ci a manqu�. Donc il faudrait,
pour que le corps p�r�t, qu'une cause arriv�t tout d'abord qui ferait
p�rir l'�me, et le corps ne p�rirait pas par des causes qui lui seraient
propres. Il est clair que ceci est faux puisque le corps p�rit par
l'alt�ration de ses humeurs ou de sa composition, qui est une cause qui
lui est propre.--De tout ceci r�sulte qu'il n'y a pas de d�pendance
essentielle de l'�me au corps, mais seulement une d�pendance
accidentelle venant de principes sup�rieurs. Et puisqu'il n'y a qu'une
d�pendance accidentelle, l'�me ne p�rit pas par la mort du corps.

[Note 202: _Nadj�t_, p. 51.]

[Note 203: Dans le trait� publi� par Landauer, p. 383, Avicenne donne �
cet endroit un argument d'ordre physique un peu bizarre: Si les �l�ments
�taient plac�s en �galit� avec les forces, il ne pourrait pas y avoir de
mouvement; le corps ne pourrait se mouvoir en haut, parce que la chaleur
l'emporterait, ni en bas, parce que le froid l'emporterait; le corps ne
pourrait pas non plus �tre en repos dans aucune des positions occup�es
normalement par les �l�ments, parce qu'alors la force naturelle relative
� la position o� il se trouverait serait pr�dominante. Le corps en somme
ne pourrait �tre ni en mouvement ni en repos, ce qui est absurde.]

De plus, l'�me �tant une substance simple ne peut pas r�unir en elle
l'acte de subsister et la puissance de p�rir. Ces deux conditions, selon
Avicenne, se contrarieraient et ne pourraient pas se concilier avec la
simplicit� de la substance. La puissance de p�rir ne peut se rencontrer
que dans les choses compos�es ou dans les choses simples qui subsistent
dans les compos�s.

Toutes ces preuves de l'immortalit� de l'�me sont hautement
m�taphysiques. Il ne para�t pas qu'Avicenne se soit beaucoup occup� des
preuves morales ou mystiques. Cela ne signifie pas qu'elles �taient
ignor�es alors. On les trouverait sans doute dans les th�ologiens. Les
fr�res de la puret�, dont le syst�me a un caract�re plus moral que celui
des philosophes, ont donn� un joli argument populaire en faveur de
l'immortalit�[204]: On voit tous les hommes, disent-ils, pleurer sur
leurs morts. Ce n'est pas sur les corps qu'ils pleurent, puisque les
corps sont sous leurs yeux et qu'au lieu de les embaumer pour les voir
plus longtemps, ordinairement ils les enterrent. C'est donc � cause
d'autre chose qui s'est enfui loin des cadavres.

Dans le syst�me d'Avicenne, l'�me humaine n'existe pas avant le corps.
Chaque �me est cr��e au moment de la g�n�ration du corps[205], et elle
re�oit, relativement � lui, une adaptation sp�ciale. Il est impossible
que les �mes existent avant leurs corps, parce qu'elles ne pourraient
�tre � ce moment-l� ni multiples ni unes. Elles ne pourraient �tre
multiples parce qu'elles ne pourraient se distinguer l'une de l'autre.
Les choses abstraites pures, en g�n�ral, ne peuvent devenir multiples
que par d'autres choses concr�tes qui les supportent. En elles-m�mes
elles ne diff�rent pas et ne sauraient �tre sp�cifi�es. D'autre part les
�mes, avant leur entr�e dans les corps, ne sont pas unes ensemble; car
les �mes qui sont dans les corps ou bien seraient des fragments de cette
�me unique; mais une chose une, sans grandeur ni volume, n'est pas
divisible en puissance; ou bien ces �mes seraient unes aussi dans les
corps, et cela est faux par l'�vidence de la conscience.

[Note 204: _Abhandlungen_, p. 608.]

[Note 205: _Nadj�t_, p. 51.]

Donc les �mes sont produites, multiples, au moment o� naissent les
corps; elles subissent une certaine pr�paration par laquelle chacune
d'elles s'adapte au corps qu'elle doit r�gir. La mani�re dont se fait
cette pr�paration para�t rester un peu myst�rieuse aux regards
d'Avicenne.

Au moment o� les �mes quittent les corps, cette diff�rence originelle,
jointe � la diff�rence des temps de leur production et de leur d�part
hors des corps, les emp�che de se confondre et fait qu'elles restent
essences distinctes.

Enfin[206] tout �tre anim� per�oit en sa conscience qu'il n'y a en lui
qu'une seule �me qui sent et agit par son corps et par laquelle le corps
est gouvern� librement. Une autre �me dans le m�me corps ne sentirait
pas par lui, n'agirait pas sur lui, ne se manifesterait en aucune fa�on;
et il n'y aurait pas de d�pendance entre elle et ce corps. De cette
unit� de l'�me individuelle, Avicenne conclut � l'impossibilit� de la
m�tempsycose[207].

[Note 206: _Nadj�t_, p. 52.]

[Note 207: Dans la _Kac�dah_ sur l'�me que nous avons publi�e, Avicenne
se prononce aussi contre la m�tempsycose, mais sans donner d'argument.]

Il est �vident que dans ces derniers raisonnements, Avicenne, que je
crois sinc�re, s'efforce de combattre les tendances panth�istes dans
lesquelles son syst�me e�t pu �tre entra�n�. Cet effort est tr�s
int�ressant, car il nous fait bien percevoir la limite o�, dans l'esprit
du philosophe, l'influence du dogme l'emporte sur celle de la
philosophie. Au del� de cette limite, la philosophie doit plier devant
la th�ologie; en de��, il a fallu que tout le syst�me f�t ordonn� de
fa�on que, prolong� jusqu'� ce point, il n'y vint pas heurter le dogme.
En franchissant sans encombre ce p�rilleux passage, Avicenne a montr�
qu'il avait r�ussi � �tablir une continuit� entre la science et le
dogme, qu'il les avait convenablement soud�s l'un � l'autre, en d'autres
termes qu'il avait fait oeuvre de scolastique.




CHAPITRE IX

LA M�TAPHYSIQUE D'AVICENNE


La m�taphysique, appel�e par les philosophes arabes �la philosophie
premi�re� et plus sp�cialement dans le _Nadj�t_, la science divine
(_el-il�hi�t_) est la science du monde des �tres supraterrestres et de
Dieu. Elle forme dans le syst�me d'Avicenne, un noble tableau dont les
lignes ma�tresses rayonnent autour de deux grandes doctrines: celle de
la procession des �tres et celle de la causalit�.

Dans le monde sup�rieur s'ach�ve l'�chelle des �tres, dont nous avons vu
les degr�s traverser le monde physique et le monde psychologique. Voici,
d'apr�s une curieuse �p�tre attribu�e � notre auteur, mentionn�e par Ibn
abi Ose�biah et publi�e dans la collection des _Res�il f�'l-hikmet_,
l'�p�tre _N�rouzieh_[208], comment se d�roule l'ordre des �tres entre
notre monde et Dieu.

[Note 208: Page 93 de la collection. Cette �p�tre est un pr�sent de
nouvel an (_n�rouz_) offert par Avicenne � l'�mir Abou Bekr Mohammed,
fils d'Abder-Rahim, dans la biblioth�que duquel il avait travaill�. Le
sujet principal de l'�p�tre est l'explication des lettres alphab�tiques
qui sont en t�te de plusieurs sourates du Coran. Avicenne suppose que
ces lettres repr�sentent les divers degr�s des �tres dans l'�chelle
m�taphysique.]

Au sommet de tout est l'�tre n�cessaire, principe des principes, qui
n'est pas multiple et que rien ne contient. Il n'y a pas de rang qu'il
ne d�passe, pas d'existence qu'il ne procure. Il est �tre pur, v�rit�
pure, bien pur, science pure, puissance pure, vie pure, et tous ces
termes ne d�signent ensemble qu'une seule abstraction et une seule
essence.

Ce qui sort tout d'abord de l'�tre n�cessaire est le monde des id�es.
C'est une collection qui renferme un certain nombre d'�tres, exempts des
conditions de puissance et de d�pendance, pures intelligences, formes
belles, dont la nature ne comporte ni changement ni multiplication, ni
inclusion dans une mati�re, toutes orient�es vers le premier �tre,
occup�es � son imitation, � la manifestation de son commandement, � la
volupt� de son approche intellectuelle, �galement �ternelles pendant
toute la dur�e.

Au-dessous est le monde des �mes. Ce monde comprend une collection
nombreuse d'essences intelligibles qui ne sont pas compl�tement s�par�es
de la mati�re, mais qui en sont rev�tues d'une certaine fa�on. Leurs
mati�res sont des mati�res fixes c�lestes; et elles sont les plus
excellentes des formes mat�rielles. Ce sont elles qui administrent les
corps des sph�res et, par leur interm�diaire, les �l�ments. Leur nature
comporte une esp�ce de multiplication, mais non absolue. Toutes aiment
passionn�ment le monde des id�es. Chacune a en propre un nombre qui la
relie � une des id�es, et elle agit conform�ment � l'exemplaire
universel que lui fournit son principe immat�riel qui d�coule de l'�tre
premier.

Le monde physique vient ensuite, comprenant les forces infuses dans les
corps, compl�tement rev�tues de mati�res. Elles op�rent dans ces corps
les mouvements et les repos essentiels, et elles les soumettent � la
vertu des perfections substantielles par le moyen de la magie.

Enfin se place le monde corporel divis� en �th�r� et en �l�mentaire, le
premier ayant en propre la figure et le mouvement sph�riques, le second
caract�ris� par des figures diverses et des mouvements changeants.

La forme ordinaire que rev�t la th�orie de la procession des sph�res
chez Avicenne et apparemment dans toute l'�cole philosophique arabe,
n'est cependant pas celle qui est pr�sent�e par cette belle �p�tre. Sous
son aspect normal, cette th�orie est plus s�che, et le monde des id�es,
bien qu'il y existe encore, n'y est pas nomm� par son nom ni
express�ment d�gag�. Voici quelle est cette forme commune:

Au sommet de tout est Dieu, que les philosophes n'appellent pas par son
nom, Allah, mais qu'ils d�signent par les termes m�taphysiques de l'Un,
le Premier, l'�tre n�cessaire, la Cause premi�re, la V�rit� premi�re. De
Dieu d�coule un second �tre, un esprit pur, que l'on nomme le premier
caus�. Du premier caus� d�coulent ensemble l'�me et le corps de la
sph�re limite du monde, et une intelligence. De cette intelligence
d�coulent l'�me et le corps de la plan�te la plus �loign�e, soit
Saturne, et une troisi�me intelligence. De cette troisi�me intelligence
d�coulent l'�me et le corps de la plan�te subs�quente, soit Jupiter, et
une quatri�me intelligence qui sera celle de la sph�re qui suit Jupiter,
dans l'ordre des plan�tes. La procession continue, suivant cet ordre. De
l'intelligence de la derni�re plan�te, soit la Lune, d�coule une
derni�re intelligence pure qui est l'intellect agent. De l'intellect
agent d�coule le monde sublunaire.

Selon cet �nonc�, l'intellect agent et les intelligences pures des
astres forment ensemble le monde des id�es qui �tait plus distinct dans
le premier syst�me.

Mais nous croyons sentir qu'� l'audition de cette th�se �trange,
certains lecteurs auront con�u contre Avicenne une mauvaise impression;
et il nous semble qu'ils s'appr�tent � fermer le livre, en nous
reprochant d'avoir d�pens� beaucoup de science et de subtilit� pour
surprendre leur admiration et pour la faire retomber en d�finitive sur
le syst�me d'un barbare ou sur celui d'un enfant. Nous avons le devoir
de d�fendre notre h�ros contre ces sentiments injustes, et aussi celui
de soutenir le lecteur � qui un instant de d�pit ou de d�faillance
pourrait faire perdre tout le fruit de sa patience ant�rieure.

Certes, nous ne pr�tendons pas que l'id�e de fixer les astres sur des
sph�res de cristal s'enveloppant l'une et l'autre et de donner � ces
sph�res des �mes et des intelligences, ait en elle-m�me rien de bien
int�ressant pour notre temps; mais nous voulons indiquer que, mise � sa
place dans l'histoire des croyances humaines, cette id�e, par le tr�s
long temps qu'elle a occup� l'esprit de l'homme, redevient importante,
int�ressante et belle, et qu'elle acquiert une esp�ce de v�n�rabilit� �
cause de la profondeur des racines qu'elle plonge dans le pass�. La
croyance � l'animation des astres n'est point autre chose, en r�alit�,
qu'un cas particulier et remarquable de la croyance � l'animation de la
nature, que dans l'histoire des religions on nomme naturisme. Pour
l'homme primitif, les esprits gouvernaient les astres, comme ils
gouvernaient les vents, les nu�es, le cours des eaux ou la croissance
des plantes. Mais de bonne heure, aux regards des observateurs de la
Chald�e, les esprits des astres se distingu�rent des puissances
animiques de la nature terrestre et s'�lev�rent au-dessus d'elles par la
majest�, la s�r�nit� et l'eurythmie de leurs manifestations. La science
la plus primitive constata le contraste entre la nature des �tres
inf�rieurs soumis � la naissance et � la destruction, emport�s dans
l'inextricable complexit� de ph�nom�nes capricieux et changeants, et
celle des �tres astronomiques qui, paraissant affranchis de la naissance
et de la mort, d�roulent solennellement leurs mouvements rythm�s dans
des espaces immuables. Si le calme et la p�rennit� convenaient aux dieux
sup�rieurs, les astres �taient ces dieux; et puisqu'ils semblaient
immortels, c'est que leurs corps divins �taient faits d'une autre
mati�re que nos corps d�composables.

Cela n'est donc pas douteux, la th�orie de l'�me des sph�res dans la
philosophie grecque et dans la philosophie m�di�vale, est la
continuation m�me de l'astrol�trie primitive et plus pr�cis�ment de
l'astrol�trie chald�enne. Cette croyance, rehauss�e par des
consid�rations sur l'harmonie des nombres, avait domin� la philosophie
de Pythagore; elle avait eu un r�le important dans celle de Platon; les
interpr�tes arabes pr�tendent la retrouver dans les �crits d'Aristote,
bien qu'� nos yeux, elle y soit peu visible; elle reparut dans le
n�oplatonisme; elle s'immat�rialisa en quelque sorte dans les �manations
gnostiques; enfin quand se dessina la scolastique orientale, elle se
trouva ramen�e � son lieu d'origine, dans cette Chald�e au firmament pur
o� pour la premi�re fois les hommes avaient, avec r�flexion, attach�
leurs yeux sur les astres. A ce moment, nous l'avons dit, le culte des
astres subsistait encore; les savants Harraniens �taient astrol�tres.
Quand donc la th�orie, sous sa forme philosophique, revint vers ces
contr�es, elle y rencontra des esprits qui �taient encore sous
l'impression de sa forme religieuse, et, � la faveur de cette
circonstance, elle eut sans difficult� acc�s dans le cerveau des
penseurs.

Lorsque plus tard, � l'origine de l'�ge moderne, s'op�ra la r�volution
qui transforma l'astronomie, on admira la hardiesse du savant qui avait
renvers� le syst�me des sph�res en d�pla�ant la terre de son antique
lieu et en y substituant le soleil. Mais en v�rit�, l'id�e nouvelle
n'�tait pas celle qui �cartait la terre du centre du monde, car cette
id�e, sous forme d'hypoth�se, s'�tait depuis longtemps pr�sent�e �
l'esprit des chercheurs. Le fait seul que plusieurs philosophes, et
entre autres Avicenne, �crivirent pour d�montrer que la terre �tait
situ�e dans le milieu de l'univers[209], prouve que la th�se contraire
�tait pour eux au moins intellectuellement recevable. La v�ritable
d�couverte de l'�ge moderne est celle par laquelle l'esprit humain,
rompant d�finitivement avec les habitudes pr�historiques du naturisme,
cessa de croire � la transcendance des essences c�lestes et reconnut que
les astres �taient compos�s des m�mes substances chimiques que les corps
de notre monde et soumis aux m�mes lois physiques et m�caniques.
Avicenne, ant�rieur � l'�ge de cette d�couverte, n'est donc passible
d'aucun reproche pour avoir conform� son syst�me � la science de son
temps, et, cette fois encore, le d�faut de sa philosophie n'est que la
reproduction du d�faut de la science.

[Note 209: V. plus haut, p. 154. Cf. dans le m�me sens une note de notre
m�moire sur _l'Astrolabe lin�aire_, _Journal Asiatique_ 1895, I, 466.]

Maintenant reprenons le cours de notre exposition.

Le grand probl�me qui se posait tout d'abord dans la th�orie g�n�rale de
la procession des �tres �tait celui de la procession de la multiplicit�.
Il s'agissait de savoir comment de l'�tre un d�coule le monde multiple.
Ce principe existait que �de l'un ne peut sortir que l'un�, du moins
d'une fa�on imm�diate. Il fallait donc d�couvrir quelque proc�d� qui
perm�t de tirer le multiple de l'un de fa�on m�diate. C'est dans ce but
que fut imagin� le premier caus�.

L'invention du premier caus� avait une utilit� pour ainsi dire
math�matique dont il est ais� de se rendre compte. Aucune multiplicit�
n'existant dans l'un consid�r� isol�ment, il e�t �t� � jamais impossible
de tirer de l'un seul la multiplicit� des choses; mais une fois le
premier caus�, qui est lui-m�me un, �tant sorti du premier un, on avait
deux uns, et l'on obtenait du coup une certaine multiplicit� de
rapports. Les notions psychologiques de conscience et de connaissance
m�l�es aux notions m�taphysiques de possible et de n�cessaire,
d�terminaient la nature de ces rapports. Le premier caus� se connaissait
lui-m�me et connaissait l'�tre premier; cela constituait une dualit�. De
plus le premier caus� �tait possible par lui-m�me, n�cessaire par l'�tre
premier; se connaissant lui-m�me, il se connaissait sous ces deux modes,
et l'on obtenait ainsi une triplicit�. Cela �tait suffisant pour donner
naissance � la multiplicit� cherch�e. La th�orie prenait donc la forme
didactique que voici[210]:

[Note 210: Ce qui suit est r�dig� principalement d'apr�s _Nadj�t_, p.
75, section sur _l'ordre d'existence des intelligences, des �mes
c�lestes et des corps sup�rieurs_.]

Il n'y a dans le premier �tre aucune multiplicit�; dans le premier
caus�, il y a une triplicit� qui ne lui vient pas du premier �tre. La
n�cessit� seule du premier caus� vient du premier �tre; sa possibilit�
est en lui-m�me. La triplicit� qu'il renferme consiste, comme nous
venons de le dire, en ce qu'il conna�t le premier �tre et qu'il se
conna�t lui-m�me comme possible par lui-m�me et comme n�cessaire par le
premier �tre. Du fait que le premier caus� conna�t le premier �tre
d�coule une intelligence qui est la premi�re situ�e au-dessous de lui,
soit celle de la sph�re de Saturne; du fait que le premier caus� se
conna�t lui-m�me comme n�cessaire par le premier �tre, d�coule
l'existence d'une �me qui est celle de la sph�re limite; du fait qu'il
se conna�t comme possible par lui-m�me d�coule l'existence du corps de
cette sph�re limite. Ce mode de procession se r�p�te ensuite en
descendant l'�chelle astronomique. De l'intelligence de Saturne, en tant
qu'elle conna�t Dieu, d�coule l'intelligence de la sph�re de Jupiter; de
la m�me intelligence, en tant qu'elle se conna�t elle-m�me, d�coulent
l'�me et le corps de la sph�re de Saturne. La d�rivation continue ainsi
jusqu'� ce qu'on arrive � l'intellect agent; l� elle s'arr�te; il n'y a
en effet aucune n�cessit�, observe Avicenne, qu'elle continue
ind�finiment.

Dans ce syst�me, on voit bien comme l'intervention du premier caus� pour
produire un commencement de multiplicit� est ing�nieuse; mais on ne voit
pas tout d'abord comment les diverses faces de la connaissance du
premier caus� et des intelligences subs�quentes donnent naissance � des
corps et � des �mes d'�tres astronomiques. Sur ce point, je reconnais
qu'une explication rationnelle est difficile � fournir; et nous pouvons
bien croire que ce n'est pas notre incomp�tence ou notre compr�hension
insuffisante du syst�me d'Avicenne qui nous cause cet embarras, car un
autre grand philosophe arabe, Gazali, voulant critiquer cette th�orie,
ne juge pas n�cessaire de recourir � aucun argument ni � aucune
d�monstration, mais la d�clare purement et simplement incompr�hensible.
Il a cependant d� exister des motifs qui ont port� d'aussi puissants
esprits qu'Avicenne et que Farabi � s'attacher � ce syst�me. Avicenne
remarque quelque part[211] que chaque intelligence engendre des
substances spirituelles par la partie de sa connaissance qui ressemble
le plus � la forme, et une substance corporelle par la partie de cette
connaissance qui ressemble � la mati�re; mais cette analogie subtile
n'est encore pas une d�monstration. Les v�ritables motifs que je crois
discerner comme ayant pu d�cider nos philosophes � recevoir ce syst�me,
sont: d'abord qu'il pouvait �tre consid�r� comme une r�duction des
th�ories de l'�manation aux limites du dogme mahom�tan, vue
int�ressante, parce qu'elle montrerait les grands philosophes de
l'orient, m�me les plus sages, en r�action contre le simplisme de la
conception coranique de Dieu et toujours mus par une sympathie plus ou
moins avou�e pour toutes les doctrines qui, oppos�es � ce simplisme,
tendaient � dissoudre l'�tre divin pour le fusionner avec le
monde;--ensuite que ces m�mes philosophes ont toujours eu cette
conception profonde que les v�ritables substances �taient actives, que
l'activit� d'un �tre avait pour effet non seulement des ph�nom�nes, mais
plut�t encore des �tres, qu'en cons�quence il n'y avait rien que de
normal � ce que les intelligences les plus hautes produisissent des
�tres eux-m�mes sup�rieurs. Cette id�e est puissante; nous la
retrouverons plus loin.

[Note 211: _Ich�r�t_, p. 174.]

La th�orie de la procession des sph�res se continue par celle de la
motion des sph�res, o� l'on voit la s�cheresse de la premi�re se
dissiper sous une sorte d'effluve po�tique.

Nous avons laiss� entendre en physique qu'il y a trois sortes de
mouvement; le mouvement naturel qui ram�ne le corps vers son lieu
naturel lorsqu'il en a �t� �cart�, le mouvement par contrainte qui est
celui qui produit cet �loignement du corps de son lieu naturel ou qui
l'emp�che d'y revenir, et le mouvement volontaire qui est le propre des
�tres anim�s et dont le principe r�side dans les facult�s motrices de
l'�me. Le mouvement des sph�res appartient � cette troisi�me esp�ce.

Le mouvement naturel est rectiligne, ainsi que nous l'avons expliqu�,
puisque c'est celui qui ram�ne par voie directe les corps � leurs lieux.
Un mouvement circulaire, tel que celui des sph�res, ne peut donc �tre
que contraint ou libre; et comme il n'y a nulle apparence que celui-ci
soit contraint, nous en concluons que les sph�res se meuvent d'un
mouvement libre[212]. �Le moteur proche des cieux, dit Avicenne[213],
n'est pas une force naturelle ni une intelligence, mais une �me, et leur
moteur �loign� est une intelligence.� L'�me de la sph�re est la cause
prochaine de chaque partie du mouvement, l'intelligence en est la cause
�loign�e et g�n�rale. �Cette �me de la sph�re[214] renouvelle en
elle-m�me les formes per�ues et les volitions; elle est dou�e de la
facult� opinante, c'est-�-dire qu'elle saisit les particuliers
changeants, et elle a de la volont� pour les choses particuli�res; elle
est le compl�ment du corps de la sph�re et sa forme... elle est dans la
sph�re comme notre �me animale est en nous,... si ce n'est que ses
opinions ou ce qui correspond en elle � nos opinions, sont v�ritables,
et que ses imaginations ou ce qui correspond � nos imaginations, sont
justes.� L'analogie de l'�me de la sph�re avec notre �me animale n'est
cependant pas compl�te. Avicenne la rapproche plut�t en d'autres
endroits de notre intelligence pratique, c'est-�-dire de la partie
morale de notre �me raisonnable. Cette �me meut la sph�re pour un
certain motif moral, comme notre intelligence pratique meut notre corps
en vue des actes bons. �Il faut, dit notre auteur[215], que le principe
de ce mouvement soit le choix et la volont� d'un bien v�ritable.�

[Note 212: _Nadj�t_, p. 28.]

[Note 213: _Nadj�t_, p. 71.]

[Note 214: _Nadj�t_, p. 72.]

[Note 215: _Nadj�t_, _loc. cit._]

Que peut �tre ce bien que recherche l'�me de la sph�re? De ce que le
mouvement sph�rique est en apparence �ternel, on d�duit que �ce bien
recherch� ne peut �tre qu'un bien subsistant par lui-m�me et qui n'est
jamais atteint. Tel �tant ce bien, l'�me peut seulement chercher � lui
ressembler dans la mesure du possible.� En tant qu'une certaine partie
de ce bien est atteint, la sph�re doit se trouver dans un certain �tat
constant, et en tant qu'une partie en est inaccessible, la sph�re doit
se mouvoir toujours comme pour l'atteindre. Ainsi s'expliquent la
r�gularit� et la perp�tuit� du mouvement des astres. �Ce qui justifie
cette doctrine, ajoute l'auteur, c'est que la substance c�leste se meut
�videmment par une puissance infinie; or la puissance de son �me ne peut
�tre que finie; mais parce que son intelligence comprend le premier
�tre, et qu'il d�coule toujours de lui sur elle de sa lumi�re et de sa
force, elle devient comme dou�e d'une puissance sans fin... Le principe
du mouvement de la sph�re est donc la passion de ressembler au bien
supr�me, en subsistant, autant que possible, dans un �tat de perfection.
De m�me que les corps physiques sont mus par leurs passions naturelles
jusqu'� ce qu'ils soient en acte dans le lieu auquel ils tendent, de
m�me on doit comprendre que les corps c�lestes d�sirent passionn�ment
d'�tre, parmi les situations o� ils peuvent se trouver, dans celle o� se
r�alise leur �tat le plus parfait[216].�

[Note 216: Cf. _Ich�r�t_, p. 160.]

L'observation montre que les mouvements des sph�res diff�rent entre eux
en vitesse et en sens. On en d�duit que le but auquel tend la passion
des sph�res n'est pas le m�me pour elles toutes, car elles auraient
alors des mouvements �gaux. Chacune a pour objet propre de sa passion
une intelligence pure sp�ciale, et selon la diff�rence de ces
intelligences se diff�rencient les mouvements[217]. Mais la cause
premi�re de la motion de toutes les sph�res et leur attrait �loign� sont
les m�mes, et c'est la cause premi�re ou Dieu. De la communaut� de cet
attrait dernier r�sultent les caract�res communs de leurs mouvements, la
circularit� et la r�gularit�. �Tel est, dit Avicenne[218], le sens de
cette parole des anciens, que le tout a un unique moteur aim� et que
chacune des sph�res a un moteur sp�cial et un aim� sp�cial.�

[Note 217: _Nadj�t_, p. 75.]

[Note 218: _Nadj�t_, p. 73.]

La s�rie des mouvements qui se transmettent dans les �tres, ne peut,
lorsqu'on la remonte, aller � l'infini, et elle doit n�cessairement
aboutir � un moteur qui ne se meut pas. S'il en �tait autrement, il y
aurait une s�rie infinie de corps mus, ayant ensemble un volume infini
et exigeant pour se mouvoir une puissance infinie, toutes choses que
l'on a d�montr�es impossibles. Le premier moteur, dont la force est
infinie, est donc hors des corps; c'est une essence spirituelle qui
n'est pas en mouvement, puisqu'elle est elle-m�me l'auteur du mouvement,
ni en repos, puisqu'elle n'est pas susceptible de se mouvoir et que le
repos ne s'entend que des corps capables de recevoir le mouvement. Le
premier moteur est au-dessus des corps, du mouvement et du temps[219].
Il r�sulte de l'expos� qui a pr�c�d� que le premier moteur effectif est
l'�me de la sph�re limite, et que le premier moteur �loign� est
l'intelligence de cette m�me sph�re, c'est-�-dire le premier caus�, qui
meut cette sph�re par la voie du d�sir.

[Note 219: D'apr�s l'�p�tre sur les _Fontaines de la sagesse_,
collection des _Res�il fi'l-hikmet_, p. 12.]

En deux passages[220] Avicenne attribue l'ensemble de cette th�orie �
Aristote et il reproche � ses disciples de l'avoir fauss�e. Cette
attribution n'est gu�re recevable; mais on peut noter, je crois, dans le
sens de la pr�tention d'Avicenne et contrairement � une interpr�tation
r�pandue, que le premier moteur, pour Aristote, n'est pas Dieu m�me,
mais une intelligence post�rieure � Dieu.

L'intellect agent, derni�re venue des intelligences pures, gouverne
notre monde[221]. C'est d'elle que d�coulent, gr�ce � l'influence des
mouvements c�lestes, les formes que doit recevoir la mati�re sublunaire.
Il se fait, sous l'action de la nature et des r�volutions des astres,
une certaine appropriation de chaque partie de cette mati�re � des
formes d�termin�es, et la portion mat�rielle ainsi dispos�e re�oit sa
forme de l'intellect agent. Il est clair, en effet, qu'il y a dans la
mati�re certaines dispositions sp�cifiques qui la pr�parent � des formes
d�termin�es. Par exemple, dit Avicenne, la mati�re de l'eau, lorsqu'on
la chauffe, devient de moins en moins dispos�e � recevoir la forme de
l'eau et de plus en plus pr�te � recevoir celle du feu. Mais la mani�re
pr�cise dont se fait cette sp�cification nous demeure un peu obscure, et
nous croyons apercevoir qu'il en �tait de m�me pour l'esprit d'Avicenne.
Au reste cette question nous ram�ne � l'�tude du monde physique qui ne
rentre pas dans le sujet de ce chapitre, et elle nous conduit au
vestibule de la science astrologique dans laquelle nous ne comptons pas
p�n�trer au cours de ce volume. Arr�tons donc ici la th�orie de la
procession des �tres, et occupons-nous maintenant de la grande doctrine
des causes.

[Note 220: _Nadj�t_, p. 73; _Ich�r�t_, p. 167.]

[Note 221: V. sur ce sujet _Nadj�t_, p. 77, section sur _la mani�re dont
les �l�ments proc�dent des causes premi�res_. Cf. _Ich�r�t_, p. 175.]

Avicenne d�finit et analyse ainsi la notion de cause[222]:

�Un principe (ou cause) est tout ce dont l'existence �tant compl�te par
son essence ou par celle d'un autre, il en r�sulte une autre chose que
ce principe fait subsister.� La cause peut �tre ou non comme une partie
dans son effet. Si elle est telle, elle peut l'�tre de deux mani�res: ou
bien son existence en acte ne n�cessite pas l'existence en acte de
l'effet; elle est alors l'�l�ment, lequel peut exister sans que l'objet
qui est en compos� se produise; ce sera par exemple le bois pour le
tr�ne; ou bien l'existence en acte de la cause n�cessite l'existence en
acte de l'effet; elle est alors la forme du compos�, et elle sera par
exemple l'assemblage et la figure du tr�ne.--Si la cause n'est pas comme
une partie dans son effet, ou bien elle est distincte de l'essence de
l'effet ou bien elle s'y relie. Si elle se relie � l'essence de l'effet,
cela peut arriver de deux mani�res: ou la cause est �pith�te de l'effet,
comme la forme de la mati�re, ou elle a l'effet pour �pith�te, comme la
donn�e a l'accident.--La cause �tant distincte de l'essence de l'effet,
peut �tre soit ce dont vient l'existence de l'effet, et alors elle est
l'agent, soit ce en vue de quoi cette existence vient, et dans ce cas la
cause est la fin.

[Note 222: _Nadj�t_, p. 58; Cf. Chahrastani, p. 368.]

En r�sum� il y aurait six esp�ces de causes: la mati�re du compos�, la
forme du compos�, la donn�e de l'accident, la forme de la mati�re,
l'agent et la fin. Mais la mati�re du compos� se confond avec la donn�e
de l'accident, parce que toutes deux sont ce en quoi r�side la
puissance, et la forme du compos� se confond avec la forme de la
mati�re, parce que toutes deux sont ce par quoi l'effet est produit en
acte.

On aboutit ainsi � la fameuse doctrine des quatre causes qui a �t�
effleur�e en logique. Ces quatre causes sont comme l'on sait: la
mat�rielle, la formelle, l'efficiente et la finale.

La partie la plus m�taphysique de cette doctrine est celle o� l'auteur
recherche la place relative dans l'�tre de la cause efficiente et de la
cause finale. La cause finale suit dans l'�tre la production de l'effet;
mais, en tant qu'elle est quelque chose, elle pr�c�de toutes les autres
causes. Il ne faut pas confondre en effet �tre et �tre quelque chose. Un
abstrait a une existence dans les objets r�els et une existence dans
l'�me. Ce qu'il y a de commun � ces deux existences, c'est que dans
l'une et l'autre, l'abstrait est quelque chose. La fin, en tant qu'elle
est quelque chose, pr�c�de toutes les causes; en tant qu'elle existe
dans la r�alit� externe, elle les suit. Les causes ne deviennent causes
en acte que par la fin. En v�rit� donc, le premier agent et le premier
moteur en toutes choses est sa fin.--Cette doctrine, aussi simple que
belle, a son application imm�diate dans la th�orie, que nous exposions
plus haut, de la motion des sph�res, o� nous avons vu que le premier
caus� �tait � la fois le premier moteur et la fin du mouvement des
sph�res.

Il y a autre chose � c�t� des causes: ce sont les trois motifs[223]
auxquels nous avons d�j� fait allusion, la nature, la volont� et la
contrainte. A propos du mouvement naturel, Avicenne remarque que la
nature n'est pas la cause prochaine de ce mouvement, puisque pr�cis�ment
au moment o� il se meut, le corps est �cart� de sa nature et qu'il se
meut pour y rentrer. C'est donc plut�t la non-convenance entre chacun de
ses �tats successifs et son �tat naturel qui est la cause prochaine et
efficiente du mouvement du corps, tandis que la nature n'en appara�t
gu�re que comme la cause �loign�e et finale. Cette non-convenance va en
diminuant par degr�s pendant le mouvement et c'est ce qui en d�termine
le sens. De m�me, dans le mouvement volontaire, la volont� d'ensemble
qui y pr�side n'est qu'un motif g�n�ral et fixe, fond� sur la
consid�ration de la cause finale; mais chaque partie du mouvement est
produite par quelque chose qui change et se renouvelle au fur et �
mesure des progr�s du mobile, et cette chose consiste dans les
imaginations particuli�res du but et les volitions vari�es qu'a l'�me en
chaque instant du mouvement. L'�me est justement le principe en lequel
se fait ce renouvellement des volitions prochaines, tandis que
l'intelligence pure n'est qu'un principe moteur �loign�. C'est pourquoi,
ajoute Avicenne, Aristote a dit: �A ceci, c'est-�-dire � l'intelligence
sp�culative, le jugement universel; � cela, les actions et les
intellections particuli�res, c'est-�-dire � l'intelligence
pratique.�--Il est impossible de ne pas se plaire � d'aussi d�licates
th�ories.

[Note 223: _Nadj�t_, p. 66.]

Avicenne a tent� de faire de la doctrine de la causalit� des
applications pr�cises � celle de la procession des sph�res, de mani�re �
�tablir cette derni�re d'une mani�re rigoureuse. Ce sont des essais sur
lesquels nous ne croyons pas utile d'insister. Ils se r�sument en
quelques th�or�mes, tels que[224]: la mati�re et la forme d'un corps ne
sont pas causes l'une de l'autre; les corps ni les �mes c�lestes ne
peuvent �tre causes les uns des autres; ces corps et ces �mes ne peuvent
�tre que les effets de causes spirituelles; toute intelligence pure est
cause;--th�or�mes desquels il ressort en d�finitive qu'Avicenne
consid�rait l'�tre intelligent comme �tant cause, de par sa nature m�me,
ce qui est en accord avec les tendances dynamistes que nous avons d�j�
rencontr�es dans plusieurs parties de son syst�me.

Toute intelligence pure est cause; l'�tre premier est cause de tout. Les
intelligences et l'�tre premier, en ayant conscience d'eux-m�mes, se
connaissent imm�diatement comme cause; et ici la th�orie de la causalit�
se ramifie dans la th�orie fort importante de la connaissance en l'�tre
supr�me. Voici comme en parle Avicenne[225].

[Note 224: _Ich�r�t_, p. 172-174.]

[Note 225: _Nadj�t_, p. 75-76.]

Le tout ne peut pas sortir de l'�tre premier en raison d'un but que
celui-ci aurait � notre fa�on. Il y aurait alors en l'�tre premier
quelque chose � cause de quoi il se proposerait la production du tout,
et il en r�sulterait une dualit� dans son essence, ce qui est
impossible. De plus, ce qui porterait l'�tre premier � rechercher le
tout serait la connaissance d'un bien et d'une utilit� qui en
r�sulterait pour lui; or il n'y a rien d'utile � l'�tre n�cessaire. Le
tout ne proc�de pas non plus de lui par pure voie de nature, de telle
fa�on que le premier �tre ignorerait l'existence du tout et n'en
�prouverait aucune satisfaction. Ce mode de procession est impossible
puisque le Premier est intelligence pure, comprenant son essence; il
faut donc bien qu'il comprenne que l'existence du tout est un effet de
son essence, d'autant qu'il ne se comprend lui-m�me que comme
intelligence pure et principe premier et qu'il ne comprend l'existence
du tout qu'en tant qu'il en est le principe. Toute essence qui conna�t
ce qui proc�de d'elle et qui n'y renferme en elle-m�me aucune
opposition, en �prouve satisfaction. Donc le Premier est satisfait de la
procession du tout. En outre le Premier comprend l'ordre du bien dans
l'�tre, puisqu'il comprend son essence qui est le principe de cet ordre;
il comprend quel il faut que ce soit cet ordre, non pas d'une
intelligence qui s'�l�ve de la puissance � l'acte, ni d'une intelligence
qui se transporte d'intelligible en intelligible; car son intelligence
est pure de tout ce qui est en puissance; mais il le saisit d'une
intuition une, simultan�e. L'intelligence qu'il a de l'ordre du bien
dans l'�tre l'oblige d'ailleurs � comprendre comment cet ordre est
possible et comment c'est le meilleur de tout ce qui est possible.
L'existence du tout est produite selon des jugements intelligibles; la
r�alit� intelligible est identiquement chez l'�tre premier science,
pouvoir, volont�. Nous, nous avons besoin, en tout ce que nous
projetons, d'un but, d'un mouvement et d'une volont�, pour que cela
parvienne � l'�tre; mais il n'en est pas de m�me chez l'�tre premier.
Chaque chose a sa cause dans la compr�hension qu'il a d'elle, et elle
existe de par lui, comme effet de son existence.

Avicenne, dans ce passage, a surtout identifi� l'intelligence et la
cause; en un autre endroit, il identifie surtout l'�tre et
l'intelligence.

�L'�tre premier est � la fois, dit-il[226], par essence, intelligence,
intelligent et intelligible.� L'on sait que la nature de l'�tre ne
r�pugne pas � comprendre; il lui arrive seulement de ne pas comprendre
lorsqu'elle est dans la mati�re, rev�tue des accidents de la mati�re;
elle est alors sensible et imaginative; mais, normalement, l'�tre est
intelligible. �L'�tre premier et n�cessaire est pur de la mati�re et de
ses accidents. Donc, en tant qu'il est �tre pur, il est intelligence; en
tant qu'on dit de lui que son ips�it� pure appartient � son essence, il
est intelligible par son essence; et en tant qu'on dit de lui que son
essence est ips�it� pure, il est intelligent de son essence�. L'�tre
premier est quiddit� et ips�it� pures.

[Note 226: _Nadj�t_, p. 67.]

L'�tre n�cessaire comprend ainsi, par son essence, son essence m�me,
avec toutes les choses dont elle est le principe[227]. Or il est le
principe des �tres compl�tement r�alis�s, dans leur r�alit�, et des
�tres soumis au na�tre et au p�rir, dans leurs esp�ces d'abord, et, par
l'interm�diaire des esp�ces, dans leurs individualit�s. Il n'est pas
possible qu'il comprenne ces �tres changeants avec leur changement, en
sorte que tant�t il comprenne d'eux qu'ils sont et ne manquent pas,
tant�t qu'ils manquent et ne sont pas; � chacun des deux cas
correspondrait une forme intelligible sp�ciale qui ne subsisterait pas
avec l'autre; et alors l'essence de l'�tre n�cessaire changerait. Les
choses p�rissables sont comprises par la quiddit� pure, non en tant
qu'elles sont p�rissables. Quand elles sont saisies comme associ�es � la
mati�re et � ses accidents, elles ne sont plus intelligibles, mais
sensibles et imaginables. Or nous avons d�montr� que les formes
sensibles et imaginables ne sont saisies que par des organes divisibles;
cette sorte de perception ne peut donc s'entendre de l'�tre premier. �De
m�me que beaucoup d'actions sont au-dessous de l'�tre n�cessaire, de
m�me beaucoup de pens�es. Il ne comprend toutes choses que d'une mani�re
universelle, et, malgr� cela, rien ne lui reste cach� des choses
individuelles, pas le poids d'un _dirrah_ dans les cieux et la terre.
C'est l� une merveille qui ne peut �tre con�ue que par des esprits tr�s
habiles.�

[Note 227: _Nadj�t_, _loc. cit._ Section sur ce que _l'�tre premier est
� la fois intelligence, intelligent et intelligible_.]

Il semblerait, d'apr�s ces derniers mots, qu'Avicenne ait eu conscience
de l'habilet� qu'il a lui-m�me d�ploy�e dans cette tr�s int�ressante
doctrine. Il est en somme parvenu � identifier tant bien que mal, par un
ing�nieux emploi de la notion de causalit�, le Dieu philosophique qui
ignore � peu pr�s le monde, avec le Dieu dogmatique qui en conna�t
jusqu'au dernier _dirrah_. Ce n'�tait certes pas l� le passage le moins
ardu de la question scolastique. Peut-�tre, en concluant ce chapitre,
dirons-nous que la solution d'Avicenne sur ce point n'est pas
compl�tement satisfaisante; en tout cas elle est adroite et elle est
tout � l'honneur de son g�nie philosophique. Cette solution peut au fond
se r�sumer en disant que la connaissance que Dieu a du monde n'est que
le prolongement de la conscience qu'il a de lui-m�me, et par cet �nonc�
appara�t bien la l�g�re teinte panth�iste qu'affecte cette th�orie. Dieu
conna�t le monde comme son effet, du point de vue de la g�n�ralit�,
suivant l'ordre de la s�rie des causes et des effets dont il est le
premier cha�non. Il conna�t tout parce qu'il n�cessite tout: �Il
conna�t[228] toutes les choses comme principes et comme effets, selon
l'ordre qui les lie; et c'est ainsi qu'il tient les cl�s des choses
cach�es.�

[Note 228: _Nadj�t_, p. 69.]

Une autre th�orie, ramifi�e sur celle des causes, est celle des
universaux. Nous allons montrer comment Avicenne, dans sa m�taphysique,
en expose les th�ses essentielles, apr�s quoi nous expliquerons quel
lien elle a avec la doctrine des causes.

L'abstrait, dit notre auteur[229], consid�r� isol�ment, en sa nature,
est une chose; consid�r� comme g�n�ral ou particulier, un ou multiple,
en puissance ou en acte, il est une autre chose. L'abstrait homme, pos�
sans aucune condition, est homme seulement; l'universalit� est une
condition qui s'ajoute � cette nature, de m�me que la particularit�,
l'unit� ou la multiplicit�, la puissance ou l'acte.

[Note 229: _Nadj�t_, p. 60-61.]

L'universel, sans condition, existe en acte dans les choses; il est
support� par chacune d'elles, non pas parce qu'il est un par essence ni
parce qu'il est multiple, car cela ne lui appartient pas en tant
qu'universel. L'universel n'est pas dans l'�tre une chose une et
identique support�e en un certain temps par chaque individu. L'humanit�,
par exemple, n'est pas un �tre identique en tout homme. L'homme qui est
rev�tu des accidents propres d'un individu n'est pas rev�tu des
accidents d'un autre; il n'y aurait plus alors de diff�rence entre un
homme et un autre, entre Z��d et Amrou. �Il n'y a donc pas dans l'�tre
d'universel commun; l'universel commun n'existe en acte que dans
l'intelligence; il est la forme que l'intelligence rapporte, en acte ou
en puissance, � chaque individu.�

En somme, comme l'on sait, la notion d'universel nous force � distinguer
deux esp�ces d'existence: l'existence dans l'esprit, l'existence dans la
r�alit� externe. De m�me, la notion de puissance nous avait aussi fait
distinguer deux esp�ces d'existence: l'existence en puissance et
l'existence en acte. Au fond, dans ces syst�mes antiques et m�di�vaux,
la notion d'�tre n'est pas absolue. �tre n'est pas quelque chose d'aussi
strictement d�termin� que nous le sentons d'apr�s nos habitudes
positivistes ou cart�siennes. Il y a diverses mani�res d'�tre et
diverses mani�res de n'�tre pas. �tre ou n�ant ne sont plus les deux
termes d'une fatale alternative, et l'on dirait qu'une p�nombre s'�tend
entre l'�tre et le non-�tre[230].

[Note 230: La m�taphysique bouddhiste conna�t des �tats interm�diaires
entre l'�tre et le non-�tre. V. notre m�moire sur _les Religions non
chr�tiennes_ dans _un Si�cle_, t. III, p. 46. Il y a dans Platon, � la
fin du Livre V de la _R�publique_ un passage curieux o� la m�me
conception est plusieurs fois exprim�e: �Que faire de ces choses et o�
les placer mieux qu'entre l'�tre et le n�ant?... elles ne sont sans
doute pas plus obscures que le n�ant... ni plus lumineuses que l'�tre...
Cette multitude de choses... roule pour ainsi dire entre le n�ant et la
vraie existence,� etc. (Trad. Cousin, IX, 319).]

Lors donc que l'on recherche les causes des choses, il arrive que l'on
est amen� � distinguer entre ces divers degr�s d'existence; et, pour
nous exprimer avec plus de pr�cision, la doctrine d'Avicenne est
conduite � distinguer entre la quiddit� et l'�tre de la chose. Autre est
la quiddit�, c'est-�-dire ce qu'est la chose en elle-m�me, dans son
concept et dans sa d�finition, autre est la r�alisation concr�te et
externe de cette chose dans l'�tre. Par suite la chose a une cause de sa
quiddit� et une autre cause de son �tre.

�Une chose est caus�e, dit l'auteur[231], soit dans sa quiddit� et dans
son essence, soit dans son �tre. Consid�rez par exemple le triangle. Son
essence d�pend du plan o� il se trouve et de la ligne qui lui sert de
c�t�. Ce sont eux qui le font subsister en tant qu'il est triangle et
qu'il a l'essence de la triangularit�, et ils constituent tous deux ses
causes mat�rielle et formelle. Mais, dans son existence externe, le
triangle d�pend d'une cause diff�rente; c'est la cause efficiente et la
cause finale, et cette derni�re est la cause efficiente de la cause
efficiente.�

Ailleurs, l'auteur d�montre que la quiddit� ne peut pas �tre elle-m�me
la cause de l'�tre: �Il se peut, dit-il[232], que la quiddit� d'une
chose soit motif d'une de ses qualit�s, et qu'une de ses qualit�s le
soit d'une autre, comme la diff�rence l'est du propre; mais il ne se
peut pas que la qualit� de l'�tre survienne � la chose � cause de sa
quiddit�, qui n'est pas li�e � l'�tre, ni � cause d'une autre qualit�,
parce que toute cause est ant�rieure � son effet dans l'�tre, et qu'il
ne saurait y avoir d'ant�riorit� dans l'�tre avant l'�tre.�

[Note 231: _Ich�r�t_, p. 139.]

[Note 232: _Ich�r�t_, p. 142-143.]

De m�me qu'il faut deux causes distinctes pour la quiddit� et pour
l'�tre, de m�me il en faut deux pour l'universel et pour le particulier.
Toute esp�ce a sa cause; tout individu de l'esp�ce a la sienne.
Au-dessous des causes g�n�rales qui d�finissent l'esp�ce, il faut des
causes particuli�res qui sp�cifient l'individu. �Les choses qui ont une
m�me d�finition de genre diff�rent seulement par d'autres causes. Si une
chose n'a pas la puissance de recevoir l'effet de ces causes sp�ciales,
puissance qui est la mati�re, elle ne peut �tre individualis�e, sauf le
cas o� il est de l'essence de son genre de n'�tre applicable qu'� une
personne unique; mais s'il est dans la nature de son genre de pouvoir
�tre support� par plusieurs individus, alors l'individualisation de
chacun d'eux a lieu par une cause sp�ciale.�

L'�tre n�cessaire est un en raison m�me de son essence. Il ne participe
pas � la quiddit� d'aucune autre chose; son essence n'a ni genre ni
diff�rence et il ne se d�finit pas. �On a souvent pens�, dit
Avicenne[233], que l'�tre, pris en dehors de toute donn�e, est un
abstrait qui est commun � l'�tre premier et � d'autres �tres d'une
communaut� de genre, et qu'il rentre sous le genre de la substance. Cela
est faux.� La notion de genre ne convient pas � l'�tre n�cessaire; il
n'a pas une quiddit� � laquelle s'appliquerait ce concept. �L'existence
n�cessaire est en lui ce que la quiddit� est en un autre.�

[Note 233: _Ich�r�t_, p. 145.]

Maintenant que nous avons montr� comment se soudent les th�ories de
l'�tre, de la cause et des universaux, sans nous y arr�ter davantage,
nous ach�verons la synth�se de toutes ces grandes doctrines et, du m�me
coup, la m�taphysique, en exposant, � la suite d'Avicenne, la fameuse
th�orie de la cause premi�re.

L'�tre n�cessaire, dit l'auteur[234] qui commence par approfondir la
notion m�me de n�cessit�, est l'�tre tel que, si on le suppose manquant,
il en r�sulte une impossibilit�. L'�tre possible est tel que, existant
ou manquant, il ne donne lieu � aucune impossibilit�.

[Note 234: La th�orie qui suit est tir�e du _Nadj�t_, p. 62 et
suivantes.]

L'�tre qui est n�cessaire l'est ou par son essence, ou par autre chose
que son essence. L'�tre n�cessaire par son essence est tel que la
supposition qu'il manquerait est absurde par son essence m�me et non par
autre chose. L'�tre n�cessaire, mais non par son essence, est celui qui
devient n�cessaire, une autre chose �tant pos�e. Ainsi 4 devient
n�cessaire si l'on pose 2 et 2; la br�lure le devient si l'on met en
pr�sence la puissance active et la puissance passive, c'est-�-dire le
comburant et le combustible.

Une m�me chose ne peut pas �tre n�cessaire par elle-m�me et par autre
chose � la fois. Tout ce qui est n�cessaire par autre chose est possible
par sa propre essence. Tout ce qui est possible par sa propre essence
est inversement n�cessaire par autre chose.

Deux choses distinctes ne peuvent pas �tre n�cessaires l'une par
l'autre. On ne peut avoir A n�cessaire par B, B n�cessaire par A, et A
et B n�cessaires ensemble. En effet chacun des deux, �tant n�cessaire
par l'autre serait possible par lui-m�me. Ce qui est possible par
soi-m�me doit avoir une cause dans l'�tre qui lui soit ant�rieure. Mais
aucun des deux n'est ant�rieur � l'autre dans l'�tre. Ils devraient donc
avoir tous deux des causes ext�rieures et ant�rieures � eux deux, et ils
ne seraient plus n�cessaires l'un par l'autre.

L'essence de l'�tre n�cessaire ne peut pas avoir un principe compos� par
lequel elle subsisterait et qui serait divisible, soit selon la
quantit�, soit selon la d�finition, en mati�re et forme ou autrement. En
effet, en tout ce qui est tel, l'essence d'une partie n'est pas
l'essence d'une autre, ni celle du tout. Alors ou chaque partie aurait
son existence par elle-m�me; mais le tout n'aurait la sienne que par les
parties et il ne serait plus n�cessaire; ou quelques parties seulement
existeraient par elles-m�mes, et les autres, non plus que le tout, ne
seraient n�cessaires. En termes plus g�n�raux, les parties sont en
essence ant�rieures au tout. La cause qui n�cessite l'existence du tout
n�cessite d'abord celle de ses parties. D'o� aucun �tre divisible ne
peut �tre n�cessaire.

�Il suit de l� que l'�tre n�cessaire n'a ni corps, ni mati�re de corps,
ni forme de corps, ni mati�re intelligible, ni forme intelligible, ni
divisibilit� d'aucune sorte selon la quantit�, le mode, les principes ou
la d�finition. Il est un sous tous ces rapports.�

L'�tre n�cessaire par son essence est n�cessaire sous tous rapports.
S'il y avait un c�t� par lequel il ne f�t pas n�cessaire, il aurait par
ce c�t� besoin d'une cause, et alors il ne serait plus n�cessaire
absolument, mais avec cette cause. Ceci prouve qu'il n'y a aucune partie
de l'essence de l'�tre premier dont l'existence soit en retard sur celle
de cet �tre m�me. Tout ce qui est possible de lui, en est en m�me temps
n�cessaire. Il n'y a en lui nulle volont�, nulle science, nul caract�re
ni qualit� d'aucune sorte qui attende pour �tre et soit post�rieure � sa
propre existence.

Apr�s ceci la pens�e d'Avicenne s'�l�ve vers les r�gions morales; ayant
prouv� que l'�tre n�cessaire est absolument un, il va montrer,
conform�ment � la doctrine platonicienne, qu'il est aussi bien pur et
v�rit� pure, et nous osons prier le lecteur de remarquer les admirables
formules d'optimisme qu'il rencontre dans cette exposition. �Tout �tre
n�cessaire, dit-il, est bien pur et perfection pure. Le bien en g�n�ral
est ce que chaque chose d�sire et ce qui compl�te son existence. Le mal
n'a pas d'essence; il est ou le d�faut d'une substance ou le d�faut
d'int�grit� de l'�tat d'une substance. Donc l'existence est par
elle-m�me bont�, et la perfection de l'existence est la bont� de
l'existence. L'existence en laquelle ne se trouve aucun manque, ni
manque de la substance ni manque de quelque chose en la substance, mais
qui est toujours en acte, est bien pur.� Le possible par essence,
pouvant supporter le manque, n'est pas bien pur. �Le bien pur ne peut
�tre que l'�tre n�cessaire par son essence.� On appelle aussi bien ce
qui est utile aux perfections des choses. Nous verrons que l'�tre
n�cessaire est n�cessairement utile � tout �tre et � toute perfection
des choses. Il est donc encore bien dans ce second sens.

�Tout �tre n�cessaire par essence est v�rit� pure; car la r�alit�
v�ritable de toute chose est ce qui �tablit en propre son existence. Il
n'y a donc rien de plus vrai que l'�tre n�cessaire. On appelle aussi
vrai ce dont l'affirmation de l'existence est juste. Il n'y a donc rien
de plus vrai que ce dont il est juste d'affirmer qu'il est et qu'il est
toujours et que, �tant toujours, il est par son essence et non par celle
d'un autre.�

L'analyse de la notion de l'�tre n�cessaire est ensuite pr�cis�e et
achev�e par ces th�or�mes que la n�cessit� ne peut s'affirmer de
plusieurs, que l'�tre n�cessaire est unique en son esp�ce et qu'il est �
cause de cela, complet en son existence; puis l'auteur arrive � la
d�monstration directe de l'existence de l'�tre n�cessaire, et c'est ici
que repara�t explicitement la th�orie de la causalit�.

�Il y a des �tres, dit-il. Or tout �tre est ou n�cessaire ou possible.
S'il est n�cessaire, l'existence de l'�tre n�cessaire est prouv�e; s'il
est possible, nous allons montrer que l'existence du possible conclut �
celle d'un �tre n�cessaire.�

La d�monstration s'effectue en trois lemmes.

Lemme 1. Il ne se peut pas que tous les possibles aient � la fois une
cause possible, et cela sans fin. En effet, s'il n'y a pas d'�tre
n�cessaire dans la s�rie des possibles, celle-ci, en tant que s�rie, est
ou n�cessaire ou possible. Si elle est n�cessaire, chacun de ses termes
�tant possible, le n�cessaire subsiste par les possibles, ce qui est
absurde. Si elle est possible, alors sa somme a besoin pour exister de
quelque chose qui lui donne l'�tre. Cette chose est ou ext�rieure ou
int�rieure � la s�rie. Si int�rieure et n�cessaire, l'un des termes de
la s�rie est n�cessaire; et on les a suppos�s possibles; si int�rieure
et possible, cette chose est cause de la s�rie, donc cause de ses
parties et cause de sa propre existence, donc n�cessaire, et on vient de
la supposer possible; si ext�rieure, elle ne peut �tre une cause
possible; car tous les possibles sont dans la s�rie; elle est donc
n�cessaire, et alors les possibles aboutissent � cette unique cause
n�cessaire.

Lemme 2. Une s�rie de causes en nombre fini ne peuvent pas �tre
possibles en elles-m�mes et n�cessaires l'une par l'autre, en sorte
qu'elles d�pendraient l'une de l'autre en cercle. La d�monstration a �t�
donn�e plus haut pour le cas de deux causes; elle peut se g�n�raliser
d'une mani�re analogue � celle du lemme 1, avec ceci de particulier que
l'on aboutit � la cons�quence que chaque terme serait cause et effet de
sa propre existence, ce qui est absurde.

Lemme 3. Un produit et sa cause �tant donn�s, ou ce produit s'�vanouit
au temps m�me de sa production, ou il s'�vanouit quelque temps apr�s, ou
il est subsistant. La premi�re hypoth�se est absurde; la seconde l'est
aussi, parce qu'elle supposerait que les instants se suivent d'une
mani�re discontinue, ce qui n'est pas. Donc les �tres sont et sont
subsistants. Tout �tre a alors une cause de son existence et une cause
de sa subsistance. Ces deux causes peuvent se confondre, comme dans le
moule qui donne et garde sa forme au liquide, ou �tre distinctes, comme
pour la forme de la statue que produit l'artisan et que conserve la
solidit� de la mati�re. Ce n'est pas parce qu'il est produit que le
produit dure; mais il dure, une fois qu'est r�alis�e une certaine
condition de sa cause, qui le fait durer. Cette condition �tant remplie,
il dure n�cessairement, tant qu'elle l'est. Le possible devient
n�cessaire par une condition; il est alors n�cessaire par autre chose
que par son essence. Le possible r�el manque; tout ce qui existe, au
moment o� cela existe, est n�cessaire; inversement tout ce qui manque,
au moment o� cela manque, manque n�cessairement.

Ce dernier lemme repr�sente le couronnement et la mise en pratique de la
th�orie de la causalit�; nous le formulerions ainsi: Tout produit a une
cause; toute cause est d�terminante.

L'union de ces trois lemmes ach�ve en un instant la th�orie de l'�tre
premier. Les possibles existant ont besoin de causes (lemme 3); ces
causes ne s'encha�nent pas sans fin (lemme 1), ni ne retournent sur
elles-m�mes (lemme 2). Donc elles aboutissent � l'�tre n�cessaire.

Nous aimerions � nous taire, apr�s cette d�monstration, et � laisser le
lecteur en savourer lui-m�me l'originalit�, l'ing�niosit�, l'harmonie et
la puissance. Nous ne pouvons cependant pas nous effacer compl�tement
devant notre auteur et abdiquer la conduite de cet ouvrage au moment o�
le devoir nous incombe d'en fixer les conclusions. Le peu qui nous reste
� dire de la mystique n'a plus en effet qu'une valeur compl�mentaire, et
l'essentiel de notre oeuvre est d�s maintenant achev�.

Or il me para�t que les conclusions auxquelles nous devons nous arr�ter
sont bien celles que nous avons vues poindre et se renforcer de page en
page dans le cours de cette analyse. Tout d'abord, le principe dominant
dans l'�cole philosophique arabe a �t� que la philosophie �tait une;
plus exactement elle �tait science, et elle avait les caract�res
qu'aujourd'hui nous reconnaissons � la science, mais que nous
n'accordons plus � la philosophie: l'universalit� et la fixit�. Il ne
pouvait y avoir qu'une philosophie pour tout l'univers, comme il n'y a
qu'une science; et, une fois trouv�e et d�montr�e, cette philosophie ne
devait plus �tre susceptible d'aucun changement, d'aucune variation,
d'aucune �volution dans toute la suite des temps. C'est pourquoi, sous
la plume d'Avicenne, dont le g�nie math�matique ne fut pourtant pas
sp�cialement fort, nous voyons la philosophie rev�tir l'aspect, non
seulement d'une science, mais m�me d'une science exacte[235].

[Note 235: Je suis persuad� que le point de vue de Descartes �tait
absolument le m�me; je ne comprends pas pourquoi l'habitude s'est
r�pandue de consid�rer Descartes comme un esprit lib�ral en mati�re
philosophique. Il n'y eut pas en v�rit� d'esprit plus g�om�trique et
plus dogmatique que le sien. La philosophie qu'il pr�tendait fonder
devait embrasser toutes les sciences, �tre math�matiquement d�montrable
et absolument d�finitive. La r�forme accomplie par lui dans la
philosophie n'avait donc pas besoin de l'�tre en dehors de la
scolastique; elle pouvait aussi bien s'effectuer sans sortir de la
scolastique, en remontant vers ses origines.]

En second lieu il me semble que la ligne g�n�rale du mouvement
philosophique, telle que nous l'avons indiqu�e, est juste. Le probl�me
capital qui s'est pos� � l'�cole arabe a bien �t� celui de la synth�se
de deux v�rit�s: une v�rit� philosophique et une v�rit� de foi. L'�cole
arabe avait �t� pr�c�d�e un peu dans une recherche analogue par l'�cole
syriaque. Pour conna�tre exactement la part d'originalit� des
philosophes arabes dans la solution qu'ils ont donn�e de ce probl�me, il
faudrait savoir parfaitement l'histoire de l'enseignement philosophique
jusque vers le neuvi�me si�cle de notre �re. En l'absence de cette
connaissance pr�cise, on peut seulement affirmer que dans l'�cole arabe
et particuli�rement chez Avicenne, le travail de coordination et de
d�monstration des th�ses a �t� fort important.

Au point de vue de l'�tat d'esprit g�n�ral dans lequel se sont trouv�s
ces penseurs, il faut retenir, comme nous l'avons dit plusieurs fois,
que le syncr�tisme a �t� pendant de longs si�cles une habitude
intellectuelle r�pandue en Orient. Cette habitude explique que les
auteurs musulmans aient pu poser, sans avoir presque aucun doute sur sa
solubilit�, le probl�me scolastique qui, dans d'autres contr�es, e�t
effray� ou rebut� les chercheurs. Le syst�me philosophique qui
constituait l'un des termes de ce probl�me,--ceci encore peut �tre
accept� comme une conclusion,--n'�tait pas un syst�me individuel, le
platonisme, le p�ripat�tisme ou tel autre; il �tait d�j� lui-m�me un
ensemble syncr�tique form� par voie traditionnelle sous l'influence
dominante du n�oplatonisme et avec quelques infiltrations plus
express�ment gnostiques. En outre, des r�miniscences d'anciennes fois
religieuses se rattachant au dualisme et � la gnose, des retours de
sympathie mal c�l�s vers des doctrines panth�istes se manifestent de
temps en temps chez les scolastiques arabes, et jusque chez les plus
sages. Cette derni�re remarque ne peut �tre cependant que sommairement
indiqu�e, car elle d�pend plut�t de l'�tude de la philosophie mystique.

Nous devons encore nous demander si, en d�finitive, l'effort de pens�e
(peut-�tre doit-on dire de g�nie) des philosophes arabes a abouti � une
solution � peu pr�s satisfaisante du probl�me scolastique. Nous
craignons qu'il faille r�pondre par la n�gative, et cela pour des motifs
intrins�ques et extrins�ques. Les motifs intrins�ques, nous les avons
sentis. Si nous nous rappelons ce qu'�tait le Dieu biblique et coranique
d'une part et ce que fut de l'autre le Dieu des philosophes, nous avons
l'impression qu'une si grande distance s�pare encore ces deux
conceptions que la synth�se sur ce point ne peut pas �tre consid�r�e
comme d�cid�ment accomplie. La mystique sans doute est l� pour corriger
ce qu'il y a de hautain, de ferm�, de sec et d'abstrait dans la
conception philosophique de Dieu; mais la mystique elle-m�me pr�sente
pour l'orthodoxie des dangers redoutables; si la m�taphysique renferme
quelques traces de panth�isme, ce n'est certes pas la mystique qui l'en
purifiera. En v�rit�, pour qui se place en imagination au point de vue
du dogme musulman, le Dieu des philosophes est �tonnant et ingrat. Il a
une impassibilit� et un ach�vement d'�tre o� l'on ne reconna�t plus
l'activit� vivante et, par suite, changeante, la vertu cr�atrice, la
bont� providentielle, les longs desseins, les mis�ricordieuses
tendresses, les effrayantes vengeances du Dieu biblique. Le Dieu de la
philosophie, � force d'�tre en acte, a l'air d'�tre inactif; nous ne
pouvons plus le conna�tre; nous ne sommes plus port�s � l'aimer, quoi
qu'on nous prouve qu'il est la v�rit� supr�me; nous ne le sentons pas
bon, quoi qu'on nous d�montre rationnellement qu'il l'est. Surtout, nous
sommes effray�s de voir ses attributs essentiels, sa volont�, sa
science, sa puissance, s'identifier et se fondre dans une esp�ce de
potentialit� inconcevable pour nous, d'o� d�coule le monde, sans qu'il
nous soit possible de comprendre jusqu'� quel point ce Dieu reste
l'auteur libre du monde, et je dirai m�me l'auteur conscient. Nous
n'avons pas insist� dans notre analyse sur cette question d�licate de la
libert� de Dieu dans la production du monde; nous n'aurions
vraisemblablement rien gagn� � chercher � l'approfondir. Dans cet
endroit, Dieu devient absolument myst�rieux, et l'on dirait que la
pens�e d'Avicenne, � l'exemple du Premier, se d�robe. Toujours est-il
qu'en fait,--et c'est ici le motif extrins�que auquel nous faisions
allusion plus haut,--le syst�me d'Avicenne a soulev� l'horreur des
esprits religieux. Gazali qui repr�sente dans l'islam le point culminant
de la scolastique � dominante th�ologique, comme Avicenne repr�sente la
scolastique � dominante philosophique,--Gazali, dis-je, s'est attaqu�
avec violence au syst�me d'Avicenne et en a ruin� la fortune en Orient.
Un si�cle apr�s Gazali, ces m�mes doctrines renaissaient en Occident,
et, franchissant les limites de l'islam, elles allaient, � la mani�re
d'une h�r�sie redoutable, jeter l'�pouvante dans le monde chr�tien, sous
le nom d'averro�sme.




CHAPITRE X

LA MYSTIQUE D'AVICENNE.


Nous avons annonc� au d�but de cet ouvrage que nous ne traiterions pas
de la mystique consid�r�e en elle-m�me comme syst�me ind�pendant. Ce que
nous allons en dire dans ce dernier chapitre est seulement destin� �
servir de compl�ment � la m�taphysique. Il est int�ressant de voir
comment la notion m�taphysique de Dieu se compl�te et � certains �gards
se corrige en mystique, comment Avicenne con�oit les rapports de Dieu �
l'homme dans les grandes questions de la providence et de la
pr�destination. Nous allons entendre � ce propos notre philosophe
exposer une th�orie g�n�rale de l'optimisme qui est fort �lev�e. Nous
verrons aussi quelle est dans son syst�me la place de la morale, place
dont l'importance, fort peu marqu�e dans les chapitres pr�c�dents,
risquait d'�chapper � nos lecteurs, et � laquelle tous les
d�veloppements ant�rieurs laissaient subsister une lacune qu'il est
n�cessaire de combler.

Avicenne d�finit dans les _Ich�r�t_ la Providence de la fa�on
suivante[236]: �La Providence est l'enveloppement du tout par la science
de l'�tre premier; et c'est la science qu'a le Premier de ce qu'il faut
que soit le tout pour �tre dans le plus bel ordre, jointe � la
conscience que cela r�sulte n�cessairement de lui et de l'environnement
du tout par lui. L'�tre s'accorde avec ce qui est connu comme le mieux
ordonn�, sans qu'il soit besoin d'une recherche ni d'un effort de la
part du Premier et du Vrai. La science qu'a le Premier du mode de bont�
applicable � l'ordre de l'�tre universel est la source d'o� le bien
d�coule sur le tout.�

[Note 236: _Ich�r�t_, p. 185.]

Dans cette profonde d�finition, nous ne remarquerons plus principalement
l'esp�ce d'identification qui est �tablie entre la science de Dieu, sa
volont�, sa puissance et sa bont�, puisque nous nous sommes d�j� arr�t�
sur ce point de vue dans le chapitre de la m�taphysique. En ce moment
c'est surtout comme l'expression d'une th�orie de l'optimisme que nous
consid�rerons ces lignes, et nous en prendrons pr�texte pour demander �
Avicenne, puisque l'ordre des choses lui semble le meilleur, comment il
comprend le r�le du mal et quelle id�e il se fait du destin.

Dieu �tant le bien pur et le tout d�coulant de Dieu, la grande
difficult� est de concevoir d'o� provient le mal qui para�t dans le
tout. La th�se g�n�rale de notre auteur est que le mal n'est pas dans le
jugement divin par essence et qu'il n'y entre que par accident.

Il y a trois esp�ces de mal: le d�faut ou manque, la souffrance et le
p�ch�. Le mal par essence est le mal par d�faut; par cons�quent il est
n�gatif. Voici comme en parle Avicenne[237]:

[Note 237: _Nadj�t_, p. 78; section �sur la Providence et comment le mal
entre dans le jugement divin�.]

�Le mal par essence est le manque, non pas tout manque, mais le manque
des perfections qu'exigent le genre et la nature de la chose. Le mal par
accident est ce qui cause ce d�faut et ce qui emp�che la perfection
d'�tre r�alis�e.� Le mal suppose la puissance, et par l� cette th�orie
est essentiellement aristot�licienne. �Toute chose qui existe en son
ach�vement extr�me et sans qu'il y ait plus rien en elle en puissance,
n'a pas de mal; le mal atteint seulement ce qui est en puissance, et
cela du fait de la mati�re.� Ou bien il produit dans la mati�re une
certaine disposition contraire � l'une des perfections que doit avoir
l'objet, par exemple lorsque les nu�es, les pluies abondantes ou l'ombre
des hautes montagnes emp�chent les fruits de m�rir; ou bien il agit en
�cartant ou en d�truisant la perfection acquise de l'objet, comme
lorsque le froid, venant � frapper les plantes, les d�truit.

�Toute la cause du mal se trouve renferm�e dans ce qui est sous la
sph�re de la lune.� Le mal n'a pas de prise sur les intelligibles; �il
n'atteint que les individus, dans des temps limit�s, et les esp�ces y
sont soustraites.�

�L'on se demande s'il n'e�t pas �t� possible que le premier
administrateur ait fait exister un bien pur tout � fait exempt de mal.
Non,--dit Avicenne,--cela n'e�t pas �t� possible dans le mode
d'existence de notre monde, quand m�me cela le serait dans l'�tre en
g�n�ral.� La pens�e de notre philosophe est que le bien absolu n'e�t pas
�t� possible dans un monde auquel s'applique la m�taphysique
p�ripat�ticienne, c'est-�-dire celle de la puissance et de l'acte. O� il
y a puissance, il y a possibilit� de d�faut, donc de mal; mais le
Cr�ateur n'e�t pas pu abandonner le bien universel qui est bien par
essence, m�me quand il n'existe qu'en puissance, � cause des maux
accidentels possibles qui s'y trouvent m�l�s. Un monde dans lequel la
possibilit� du mal ne serait pas impliqu�e ne serait plus du tout
comparable � notre monde; il serait quelque chose de tout autre, on ne
sait quoi d'inimaginable pour nous.

L'optimisme d'Avicenne sacrifie avec une grande facilit� les victimes
des maux particuliers au bien g�n�ral, soit les victimes des accidents
temporels, soit m�me, semble-t-il, celles de l'enfer. Le mal qui ne
consiste pas dans le manque ne peut �tre que relatif, selon lui, et il
est toujours un bien par quelque endroit; plus pr�cis�ment encore, il
est toujours un bien par son principe, et il n'est un mal que par
accident. �Tout ce qui est d�sign� sous le nom de mal, dans le sens de
l'action, est toujours une perfection pour sa cause active, et il est
seulement possible que cela soit mal dans le sens de la passion, pour le
sujet qui re�oit l'effet de l'acte ou pour un autre agent qui, par cet
acte, se trouve g�n� dans le sien.� Ainsi l'injustice est sans doute un
mal pour l'opprim� ou pour l'�me raisonnable dont la perfection consiste
� �tre ma�tresse de ses passions; mais elle est tout d'abord un bien,
dans le sens actif, pour la facult� irascible qui, de sa nature,
recherche la domination. Le feu est bon en lui-m�me, et il a une
multitude d'utilit�s et d'avantages dans le monde physique; ce n'est
qu'accidentellement qu'il produit la br�lure qui est un mal pour le
sujet qui la souffre. Il n'e�t pas �t� bon �videmment que l'auteur du
tout supprim�t la facult� irascible ou an�ant�t le feu � cause des
accidents de d�tail qui r�sultent de l'une et de l'autre. �Il n'entre
pas dans la sagesse divine, dit Avicenne, de d�laisser les biens
durables et g�n�raux � cause de maux passagers dans les choses
individuelles.�

La sup�riorit� du bien sur le mal dans le monde, selon cette doctrine,
n'est pas seulement une sup�riorit� m�taphysique, comme nous venons de
l'expliquer, c'est aussi une sup�riorit� num�rique et quantitative. �Les
choses qui sont tout enti�res mauvaises, affirme notre auteur, ou qui le
sont seulement en majeure partie, ou qui m�me renferment le mal �
�galit� avec le bien, n'existent pas.� Tout ce qui existe contient plus
de bien que de mal. Il est d'ailleurs faux de dire que le mal est plus
fr�quent que le bien. Le mal est commun, cela est vrai; mais il n'est
pas le plus fr�quent. Les maladies, par exemple, sont tr�s nombreuses;
elles sont cependant encore moins communes que la sant�. Le mal, tel que
nous l'avons d�fini, est toujours moins fr�quent que le bien qui lui
correspond. Les maux extr�mement nombreux qui consistent dans le d�faut
des qualit�s secondes du sujet, comme, par exemple, l'ignorance de la
g�om�trie pour l'homme, ne portent pas atteinte aux qualit�s premi�res
et ne sont pas en v�rit� des maux, mais seulement l'absence de certaines
perfections que le sujet pourrait recevoir par surcro�t.

Avicenne d�veloppe des consid�rations �galement optimistes dans son
trait� sur le _Destin_[238], et il ajoute cette vue que les biens et les
maux ne sont pas les m�mes aux yeux de Dieu que ce qu'ils sont pour
nous; nous n'avons pas non plus le droit de demander � Dieu, dont
l'action s'�tend � travers tous les si�cles, une compensation pour
chaque mal qui r�sulte du plan du monde, comme nous le faisons pour les
dommages qu'il nous arrive de subir de la part des autres hommes dans le
cours born� de notre vie. �Si le beau et le laid, le bien et le mal
�taient aux yeux de Dieu ce qu'ils sont aux yeux des hommes, il n'aurait
pas cr�� le lion redoutable aux dents disloqu�es et aux jambes tortues,
dont la faim n'est satisfaite qu'en mangeant la chair crue et sanglante,
nullement en broutant des herbes et des baies; ses m�choires, ses
griffes, ses tendons solides, son cou imposant, sa nuque, sa crini�re,
ses c�tes et son ventre, la forme de tous ses membres excitent en nous
l'�tonnement, quand nous consid�rons que tout cela lui est donn� pour
atteindre le b�tail fugitif, le saisir et le d�chirer. Il n'aurait pas
non plus cr�� l'aigle aux griffes crochues, au bec recourb�, avec ses
ailes souples et divis�es, son cr�ne chauve, ses yeux p�n�trants, son
cou �lev�, ses jambes si robustes; et cet aigle n'a pas �t� cr�� ni pour
cueillir des baies, ni pour m�cher ses aliments et brouter des herbes,
mais pour saisir et d�chirer sa proie. Dieu en le cr�ant n'a pas eu le
m�me �gard que toi aux sentiments de compassion, ni suivi les m�mes
principes d'intelligence. Lui, il ne s'est pas conform� � ton avis, qui
e�t �t� d'�loigner les malheurs et d'�teindre la flamme br�lante. Dans
sa sagesse imp�n�trable aux yeux de notre intelligence, il y a donn� son
consentement, et tu n'aurais pas le droit d'exiger de lui la
compensation des membres d�chir�s, ni des cous cass�s. Le temps fait
oublier les douleurs, �teint la vengeance, apaise la col�re et �touffe
la haine; alors le pass� est comme s'il n'e�t jamais exist�; les
douleurs affligeantes et les pertes subies ne sont nullement prises en
consid�ration; Dieu ne fait aucune distinction entre la compensation et
le don gratuit, entre l'initiative de sa gr�ce et la r�compense; les
si�cles qui passent, les vicissitudes du temps effacent tout rapport
causal.� Ces �loquents d�veloppements reviennent en somme � dire que les
principes des desseins divins se cachent dans un myst�re, o� la raison
humaine ne peut pas p�n�trer; la mystique parfois nous en d�couvre
quelque chose, et c'est ainsi qu'elle a sa place comme suppl�ment � la
m�taphysique.

[Note 238: _Ris�let el-Kadr_, �d. et trad. Mehren, quatri�me fascicule
des _Trait�s mystiques d'Avicenne_. Le fragment cit� ci-apr�s se trouve
aux pages 9-10 de la traduction; nous sommes d'autant plus heureux de le
reproduire que cette traduction fran�aise est l'oeuvre d'un savant
�tranger.]

La th�orie de l'optimisme se prolonge par la doctrine beaucoup plus
mystique encore du retour de l'�me, c'est-�-dire de ses destin�es apr�s
la mort, des peines et des joies qui lui sont r�parties dans l'autre
vie. Ce sujet comporte une th�orie du plaisir et de la peine Avicenne
l'a trait�e dans le _Nadj�t_ avec tant de beaut� et un charme si
intense, que nous ne pouvons mieux faire que de reproduire, en
l'abr�geant un peu, ce qu'il en a dit[239].

Chaque facult� humaine, enseigne-t-il, a un plaisir et un bien qui lui
sont propres, une souffrance et un mal qui lui sont propres. Le plaisir
de la facult� app�titive, par exemple, est de recevoir une sensation qui
s'accorde avec son d�sir; celui de la facult� irascible[240] est
l'attaque; celui de la facult� opinante, l'espoir; celui de la m�moire,
le souvenir. Et les maux de ces diverses puissances sont � l'inverse.
D'une fa�on g�n�rale, le plaisir de ces facult�s consiste dans ce qui
les rend parfaites en actes.

[Note 239: _Nadj�t_, pages 80-83; section �sur les �tats des �mes
humaines�.]

[Note 240: La facult� app�titive et la facult� irascible sont les deux
facult�s essentielles de l'intelligence pratique, dont nous avons dit
que l'�tude �tait peu d�velopp�e chez Avicenne.]

Toutes ces puissances de l'�me ont en commun la facult� de jouir; mais
elles diff�rent en rang. Leur perfection peut �tre ou plus excellente,
ou plus intense, ou plus durable, et il r�sulte de l� une diff�rence de
degr� dans le plaisir obtenu. �Il ne faut pas que l'homme intelligent se
figure, dit Avicenne, que tout plaisir est pareil � celui que l'�ne
�prouve dans son ventre et ses parties honteuses, et que les premiers
principes, voisins du Tr�s-Haut, sont priv�s de jouissance et de
f�licit�, ni qu'il n'existe pas pour le Tr�s-Haut, en sa puissance et sa
force infinies, une chose qui atteint le sommet de la dignit�, de
l'excellence et de la perfection, mais qu'on n'oserait pas appeler
plaisir, comme on le fait pour l'�me et pour les b�tes.� Ces
satisfactions, ces volupt�s divines sont bien au-dessus de tout ce que
nous pouvons concevoir; mais nous sommes assur�s de leur r�alit� par la
r�v�lation et par la raison, comme le sourd de naissance qui, incapable
d'imaginer le plaisir que donnent les m�lodies, est pourtant certain
qu'il existe.

Il arrive quelquefois que la perfection propre � une facult� et l'objet
convenable qui pourrait la lui procurer sont � port�e de cette facult�
m�me, mais que celle-ci est emp�ch�e par quelque obstacle de les
recevoir ou qu'elle est occup�e ailleurs. C'est ainsi que l'on voit
certains malades avoir horreur des mets sucr�s et demander des mets qui
r�pugnent aux hommes sains; dans d'autres cas, si le malade n'a pas
positivement horreur des mets succulents, du moins se trouve-t-il
incapable d'en jouir; et de m�me, il ne souffre pas des mauvais. La
bouche ne ressent pas l'amertume de la myrrhe tant que le m�lange de ses
humeurs, d�rang� par la soif, n'est pas r�tabli et qu'elle n'est pas
d�salt�r�e.

�La perfection propre de l'�me raisonnable, enseigne notre auteur, est
de devenir savante, intelligente, de recevoir en elle la forme du tout
et de l'ordre qui est intelligible dans le tout et du bien qui y est
r�pandu, en commen�ant par le principe premier, en suivant la s�rie des
substances spirituelles sup�rieures et pures, puis des �mes d�pendantes
des corps, puis des corps c�lestes avec leurs formes et leurs forces,
jusqu'� ce qu'elle imprime en elle-m�me la ressemblance de l'�tre
universel, et qu'elle y reproduise un monde intelligible � l'image du
monde r�el; qu'elle voie alors ce qui est le beau absolu, le bien
absolu, la perfection v�ritable; qu'elle s'y unisse; qu'elle se
travaille � ce mod�le, qu'elle coure dans ce sentier et qu'elle devienne
comme si elle �tait de la substance m�me du bien.�

Il n'y a pas de comparaison possible entre cette perfection de l'�me
raisonnable et les perfections propres aux autres facult�s. Comment
comparer la dur�e de ce qui est �ternel avec la dur�e de ce qui est
changeant et p�rissable? Comment comparer la jonction des sensibles le
long d'une surface, avec l'union dans la substance, par laquelle il ne
semble plus y avoir aucune distinction entre cette substance et ce
qu'elle re�oit, puisque l'intelligence, l'intelligent et l'intelligible
sont un ou proches d'�tre un? Il est �vident aussi que les conceptions
de l'�me raisonnable sont plus intimes, plus profondes et plus intenses
que les perceptions des sens. Comment donc encore comparer les plaisirs
de cette �me, lorsqu'elle saisit les intelligibles, aux plaisirs
sensuels et bestiaux?

Les fins intellectuelles sont d�j� plus honorables pour l'�me que les
fins temporelles et sensibles, dans les choses de peu de valeur. Combien
� plus forte raison, dans les choses importantes et hautes. Cependant
les �mes corrompues ne sont plus capables de sentir le bien et le mal
dans les choses �lev�es, ainsi que nous l'avons dit des malades qui ne
per�oivent plus la saveur des mets.

Quand donc l'�me se trouve s�par�e du corps, elle s'en va vers sa fin,
elle l'atteint et elle en jouit, � moins que, semblable aux malades, son
go�t n'ait �t� vici� et qu'elle n'ait point recherch� sa fin; alors elle
ne l'atteint pas et elle souffre.

Quand la puissance intellectuelle qui est l'�me immortelle, est parvenue
durant la vie � un certain degr� de perfection, elle entre en possession
de cette perfection en acte au moment o� elle quitte le corps; et en
m�me temps que la perfection, elle obtient le plaisir, plaisir qui est
du genre de celui qu'ont les substances pures, plus noble et plus �lev�
que le plaisir des sens. C'est ce qu'on appelle la f�licit�.

Ce que conna�t l'�me quand elle approche du terme o� se r�alise cette
f�licit�, il serait difficile de le dire exactement. Mais il est
probable qu'en cet instant l'�me de l'homme poss�de une image pr�cise
des principes intellectuels ou intelligences pures, qu'elle conna�t les
secrets des mouvements g�n�raux, mais non pas tous les particuliers, qui
sont sans fin, et que la forme du tout se dessine en elle, avec le
rapport mutuel de ses parties et l'ordre selon lequel elles s'encha�nent
dans la s�rie des �tres.

La f�licit� de l'�me raisonnable ne s'obtient que par le
perfectionnement de l'intelligence pratique[241]. Et c'est en quoi
consiste la morale. �Le caract�re est un pouvoir de l'�me par lequel
celle-ci produit avec facilit� des actes, sans avoir besoin d'une
d�lib�ration qui les pr�c�de.� Le plus souvent le caract�re de l'homme
durant sa vie n'est que moyennement bon; la soumission de l'intelligence
pratique � l'intelligence sp�culative n'est pas compl�te; l'�me n'a pas
un go�t pur des choses spirituelles, et elle conserve une inclination
pour les choses corporelles qui l'emp�che apr�s la mort d'atteindre en
acte sa compl�te perfection. L'�me, s�par�e du corps, sent l'opposition
qui existe entre ces go�ts vici�s dont elle avait l'habitude et son bien
v�ritable, et cette opposition devient pour elle la cause d'une grande
souffrance. Cependant, comme elle �tait bonne en principe, cette
souffrance ne lui est pas quelque chose de n�cessaire et d'essentiel; ce
n'est qu'une condition qui lui est �trang�re; et, puisque ce qui est
accidentel et �tranger ne dure pas, lorsque la mort vient interrompre
les actes dont la r�p�tition entretenait en elle ces habitudes
mauvaises, celles-ci se perdent et s'effacent; la souffrance qui en
r�sultait pour l'�me diminue au fur et � mesure de sa purification, et
apr�s ce ch�timent passager, elle parvient � sa f�licit�. Les �mes
toutes spirituelles entrent � la mort dans la pl�nitude de la
mis�ricorde de Dieu. Celles qui ont �t� compl�tement mauvaises et qui
n'ont eu de go�t que pour le corps souffrent horriblement d'en manquer
�parce que l'outil de leur plaisir s'est an�anti, tandis que l'habitude
de leurs attaches corporelles subsiste�.

[Note 241: Avicenne renvoie ici � son trait� sur _les Moeurs_ mentionn�
par el-Djouzdj�ni. Cf. plus haut, p. 150.]

L'on peut admettre aussi ce que disent certains docteurs, que l'�me
s�par�e du corps peut agir sur les mati�res c�lestes et continuer
d'imaginer des formes avec ces mati�res comme donn�es. Les �mes bonnes
imaginent les �tats heureux auxquels elles ont aspir� durant la vie; les
mauvaises imaginent les ch�timents et les souffrances. Les formes
imaginatives ne sont pas plus faibles que les sensibles, au contraire;
on en juge par le sommeil, o� ce que l'on voit en r�ve est quelquefois
plus intense que ce que l'on per�oit dans la veille. Les impressions
form�es dans l'int�rieur de l'�me proviennent d'une cause essentielle;
celles qui sont form�es de l'ext�rieur, d'une cause accidentelle.

Les �mes saintes atteignent leur perfection par leur essence; elles sont
plong�es dans la joie; elles ne regardent plus ce qui est derri�re
elles. Elles se purifient des traces d'attaches sensibles qu'elles ont
pu conserver, en demeurant quelque temps au dessous des plus hauts
degr�s.

Nous ach�verons ce livre, � la mani�re platonicienne, par un mythe.

Il y a plusieurs mythes dans l'oeuvre d'Avicenne; tels celui de l'oiseau
et celui de H�y qui servent de th�me � deux �crits mystiques[242]. Le
mythe de Sal�m�n et d'Abs�l que nous allons rapporter, n'est pas
directement connu comme �tant d'Avicenne; il est seulement cit� en deux
endroits des oeuvres de cet auteur, et c'est par le commentaire de Nas�r
ed-D�n et-Tousi aux _Ich�r�t_, que nous en poss�dons des versions. Cette
histoire rev�t des formes tr�s diverses; elle fut souvent trait�e et
remani�e, et elle finit par recevoir le d�veloppement d'une �pop�e sous
la plume du po�te persan Dj�mi. En la forme que nous allons maintenant
reproduire, elle nous est pr�sent�e comme ayant �t� traduite du grec par
Hon��n fils d'Ish�k, et il y a lieu de croire en effet qu'elle est
d'origine alexandrine[243].

[Note 242: Voyez ci-dessus, pages 150-151.]

[Note 243: L'opuscule de Nas�r ed-D�n et-Tous� sur ce mythe a �t� publi�
dans la collection des _Res�il fi'l-hikmet_, p. 112. V. la note mise par
Mehren � sa traduction des trois derni�res sections des _Ich�r�t_,
deuxi�me fascicule des _Trait�s mystiques_, p. 11. On remarquera que ce
conte pr�sente beaucoup d'analogie de mani�re avec les contes �gyptiens
recueillis dans _l'Abr�g� des Merveilles_, trad. B. Carra de Vaux,
Paris, 1898. V. sur l'origine de ces l�gendes, le compte rendu de ce
dernier ouvrage par M. Maspero, _Journal des Savants_, 1899, ainsi
qu'une note de M. Berthelot au m�me lieu.]

Il y avait dans les temps anciens, ant�rieurement au d�luge de feu, un
roi nomm� Herm�nos fils d'Hercule. Ce roi poss�dait le pays de Roum
jusqu'au rivage de la mer, avec le pays de Gr�ce et la terre d'�gypte.
Il avait une science profonde, un pouvoir �tendu, et il �tait vers� dans
la connaissance des influences astrologiques.

Parmi les contemporains de ce prince se trouvait un philosophe du nom
d'Ikl�koul�s qui poss�dait toutes les sciences occultes. Ce sage vivait
depuis un cycle, retir� dans une grotte appel�e S�rikoun. Il d�jeunait
tous les quarante jours de quelques l�gumes sauvages, et sa vie
atteignait trois cycles. Le roi Herm�nos le consultait souvent.

Un jour, le roi alla se plaindre au sage de manquer de descendant. Ce
prince, en effet, n'avait pas de penchant pour les femmes; il abhorrait
leur commerce et refusait de les approcher. Le sage lui conseilla,
puisqu'il avait d�j� v�cu trois couples[244], de prendre une femme belle
et bonne, � un moment o� la sph�re, � son lever, lui promettrait un
enfant m�le. Il refusa. Le sage lui dit alors qu'il n'y avait pas
d'autre moyen pour lui de se procurer un h�ritier que d'observer un
lever astrologique convenable, et au moment que fixeraient les astres,
de choisir une mandragore et d'y placer un peu de sa liqueur s�minale.
Il se chargerait ensuite de soigner cette mandragore et de la
transformer en un enfant vivant.

[Note 244: Ce mot traduit le terme arabe _Koroun_ dont la valeur exacte
ne me para�t pas connue.]

Ainsi fut-il fait. L'enfant n� de la sorte fut appel� Sal�m�n. On lui
chercha une femme pour le nourrir. On en trouva une fort belle, �g�e de
dix-huit ans, qui s'appelait Abs�l. Cette femme prit soin de l'enfant et
le roi se r�jouit.

L'on dit qu'alors Herm�nos promit au sage de construire, en t�moignage
de sa gratitude, deux gigantesques b�timents, capables de r�sister aux
d�luges d'eau et de feu, dans lesquels on enfermerait les secrets des
sciences. Ce furent les deux pyramides.

Quand l'enfant Sal�m�n fut nourri et qu'il eut grandi, le roi voulut le
s�parer d'Abs�l; mais l'enfant s'en affligea vivement, et le roi le
laissa. Sal�m�n �tant ensuite parvenu � la pubert�, l'affection qu'il
avait pour sa nourrice Abs�l s'accrut et se changea en amour; et cette
passion devint telle que le jeune homme n�gligea tout � fait le service
du roi, pour ne plus s'occuper que d'Abs�l.

Le roi fit venir son fils et lui adressa des remontrances. �Je n'ai que
toi au monde, lui dit-il; sache, � fils tr�s cher, que les femmes sont
artificieuses et instigatrices de mal, et qu'il n'y a nul bien en elles.
Ne donne pas place � une femme dans ton coeur; le pouvoir de ta raison
en serait asservi, la lumi�re de ta vue obscurcie, toute ton existence
submerg�e. Apprends, � mon fils, qu'il n'y a que deux chemins, l'un qui
monte et l'autre qui descend. Nous te disons cela sous une forme
sensible afin que tu comprennes. Celui qui ne prend pas le chemin de la
justice n'approche pas de sa demeure; mais l'homme qui suit la voie de
l'intelligence, en ma�trisant les forces de son corps qui doivent �tre
ses servantes, s'�l�ve vers le monde de lumi�re et approche sans cesse
davantage de son v�ritable s�jour. Il n'est pas pour l'homme de demeure
plus vile que celle des choses sensibles. Il y a aussi pour lui une
r�sidence moyenne qui est celle des lumi�res victorieuses qu'il peut
encore atteindre, apr�s s'�tre attard� dans le monde inf�rieur. Mais sa
plus haute demeure est celle o� il conna�t les essences des �tres, et
c'est � celle-l� qu'il parvient par la justice et par la v�rit�. Laisse
donc l� cette mis�rable Abs�l qui ne peut te procurer aucun bien. Reste
pur, jusqu'� ce que je te trouve une fianc�e du monde sup�rieur qui
t'attirera la gr�ce de l'�ternel et qui donnera satisfaction au Ma�tre
des mondes.�

Sal�m�n, emport� par sa passion, ne se rendit pas aux avis du roi. Il
alla r�p�ter � Abs�l ce que Herm�nos lui avait dit, et celle-ci lui
conseilla de n'en tenir aucun compte. �Il veut, dit-elle, t'�ter les
plaisirs vrais pour des esp�rances dont la plupart sont trompeuses, te
sevrer des joies imm�diates pour des biens �loign�s. Quant � moi je te
suis soumise; je me plie � tous tes caprices. Si tu as de l'intelligence
et de la d�cision, va dire au roi que tu ne m'abandonneras jamais, et
que moi non plus je ne t'abandonnerai pas.�

Le jeune homme alla rapporter les paroles d'Abs�l, non pas au roi
lui-m�me, mais � son vizir, qui les transmit au roi. Celui-ci, rempli de
chagrin, rappela son fils et il lui fit de nouvelles remontrances. Mais
voyant qu'il ne parvenait pas � toucher son �me, il s'avisa d'un
compromis. �Fais de ton temps deux parts, lui dit-il; l'une tu la
passeras dans le commerce des sages; pendant l'autre, tu jouiras d'Abs�l
� ton plaisir.�

Sal�m�n consentit; mais pendant toute une moiti� du temps, il avait
l'esprit occup� de l'autre. Le roi s'en �tant aper�u, se d�cida �
consulter les sages sur l'opportunit� de faire p�rir Abs�l. C'�tait le
seul moyen qui lui rest�t de se d�livrer d'elle. Les sages bl�m�rent ce
projet; et le vizir r�pondit au roi que ce meurtre �branlerait son tr�ne
sans lui ouvrir l'acc�s dans le choeur des Ch�rubins.

L'�cho de cette discussion parvint � Sal�m�n qui s'empressa d'en avertir
Abs�l; ils cherch�rent ensemble le moyen de d�jouer les desseins du roi
et de se mettre � l'abri de sa col�re. Ils d�cid�rent de s'enfuir
jusqu'au rivage de la mer d'Occident et d'habiter l�.

Or le roi poss�dait, gr�ce � sa science magique, deux fl�tes d'or munies
de sept trous correspondant aux sept climats du monde. Lorsqu'il
soufflait dans l'un de ces trous, tout ce qui se passait dans un climat
lui apparaissait. Il d�couvrit ainsi le lieu o� s'�taient retir�s
Sal�m�n et Abs�l, et il vit qu'ils �taient dans un tr�s mis�rable �tat.
Il eut d'abord piti� d'eux, et il leur fit envoyer quelques
subsistances. Puis, irrit� de nouveau par la force de leur amour, il les
fit tourmenter dans leur passion m�me par des esprits qui leur
infligeaient des d�sirs qu'ils ne pouvaient satisfaire.

Sal�m�n comprit que ces maux lui venaient de son p�re. Il se leva et il
se rendit, accompagn� d'Abs�l, � la porte du roi pour implorer son
pardon. Le roi exigea encore de lui le renvoi d'Abs�l, en lui r�p�tant
qu'il demeurerait incapable de s'asseoir sur le tr�ne tant qu'il la
garderait aupr�s de lui, parce que cette femme et l'empire le
r�clameraient chacun tout entier. Abs�l serait comme une entrave
attach�e � ses pieds, qui l'emp�cherait d'atteindre aussi le tr�ne
c�leste des sph�res. Et, ayant dit, il les fit attacher tout un jour
dans la position indiqu�e par cette comparaison. Lorsqu'on les d�lia, la
nuit venue, tous deux se prirent par la main et ils all�rent ensemble se
jeter dans la mer.

Cependant Herm�nos veillait sur eux; il commanda � l'esprit des eaux
d'�pargner Sal�m�n jusqu'� ce qu'il e�t eu le temps d'envoyer des hommes
� sa recherche. Quant � Abs�l, il la laissa se noyer.

Lorsque Sal�m�n eut acquis la certitude de la mort d'Abs�l, il fut sur
le point d'en mourir de douleur, et il devint comme insens�. Le roi alla
consulter le sage Ikl�koul�s, qui exprima le voeu de revoir le jeune
homme. Celui-ci �tant venu, le sage lui demanda s'il d�sirait rejoindre
Abs�l.--Comment ne le d�sirerais-je pas? r�pondit-il.--Viens donc avec
moi, dit le sage, dans la grotte de S�rikoun; nous y prierons quarante
jours apr�s lesquels Abs�l retournera � toi.--Ils all�rent ensemble � la
grotte. Le sage avait mis � sa promesse trois conditions: que le jeune
homme ne lui cacherait rien, qu'il imiterait tout ce qu'il lui verrait
faire, sauf un adoucissement qui lui serait accord� pour le je�ne, et
qu'il n'aimerait point d'autre femme qu'Abs�l toute sa vie durant.

Ils se mirent alors � prier V�nus; et chaque jour Sal�m�n voyait la
figure d'Abs�l, qui s'asseyait pr�s de lui et s'entretenait avec lui, et
il rapportait au sage tout ce qu'il avait dit et entendu.

Mais, au bout de quarante jours, parut une autre figure, �trange et
merveilleuse au del� de toute beaut�. C'�tait la figure de V�nus.
Sal�m�n s'�prit pour elle d'un amour si grand qu'il en oublia l'amour
d'Abs�l. �Je ne d�sire plus Abs�l, dit-il au sage, je ne veux plus que
cette image.--N'as-tu pas promis de n'aimer qu'Abs�l? r�pliqua le sage;
nous voici pr�s du moment o� elle va t'�tre rendue;� mais le jeune homme
r�p�ta: �Je ne veux plus que cette image.�

Alors le sage conjura l'esprit de cette image, qui vint en tous temps
visiter Sal�m�n; et cela dura tant qu'� la fin le coeur de Sal�m�n se
lassa de cette image m�me; et son esprit s'�claircit et son �me fut
purifi�e du trouble de la passion.

Le roi rendit gr�ces au sage, et Sal�m�n s'�tant assis sur le tr�ne de
l'empire, n'eut plus en vue que la sagesse, et il s'acquit une grande
gloire. De nombreuses merveilles furent accomplies sous son r�gne.

Cette histoire fut �crite sur sept tablettes d'or; on inscrivit sur sept
autres tablettes des invocations aux plan�tes, et on pla�a le tout dans
les deux pyramides pr�s des tombeaux des anc�tres de Sal�m�n. Apr�s que
les deux d�luges eurent eu lieu, celui d'eau et celui de feu, Platon, le
sage divin, parut, et il voulut rechercher les ouvrages des sciences
cach�s dans les pyramides. Il alla les visiter; mais les rois de ce
temps-l� ne lui permirent pas de les ouvrir, et il recommanda en mourant
cette t�che � son disciple Aristote. Celui-ci, � la faveur des conqu�tes
d'Alexandre, fit ouvrir les pyramides par un moyen que lui avait indiqu�
Platon, et Alexandre y �tant entr� en tira les tables d'or qui
renfermaient cette histoire.

Il serait difficile de dire pr�cis�ment si un conte de cette sorte
recouvrait, dans la pens�e de son auteur, un syst�me philosophique
d�fini, ou s'il n'�tait qu'un symbole large o� chacun pouvait introduire
quelque chose de sa pens�e. Ce que nous pouvons faire remarquer
cependant, c'est que ce mythe �tait visiblement appropri� � la
philosophie n�oplatonicienne et qu'il fut appliqu� d'une mani�re
expresse au syst�me d'Avicenne. Voici l'interpr�tation qu'en fournit
Nas�r ed-D�n et-Tousi:

Le roi Herm�nos est l'intellect agent; le sage est ce qui d�coule sur
cet intellect des intelligences sup�rieures. Sal�m�n figure l'�me
raisonnable, issue de l'intellect agent sans d�pendance des choses
corporelles. Abs�l est l'ensemble des facult�s animales. L'amour de
Sal�m�n pour Abs�l signifie l'inclination de l'�me aux plaisirs
physiques. Leur fuite � la mer d'Occident repr�sente la submersion de
l'�me dans les choses p�rissables. Leur ch�timent par l'amour non
satisfait signifie la persistance des inclinations mauvaises de l'�me,
apr�s que les facult�s corporelles affaiblies par l'�ge se sont
rel�ch�es de leurs actes. Le retour d'Abs�l chez son p�re marque le go�t
de la perfection et le repentir. Le suicide des deux amants dans la mer,
c'est la chute du corps et de l'�me dans la mort. Le salut de Sal�m�n
est l'indication de la survivance de l'�me apr�s la mort du corps.
L'�l�vation de son amour jusqu'� V�nus repr�sente la jouissance des
perfections intelligibles. L'av�nement de Sal�m�n au tr�ne, c'est
l'arriv�e de l'�me � la perfection essentielle. Quant aux pyramides
subsistant � travers les si�cles, elles symbolisent la forme et la
mati�re corporelles. Si nous osions encore glisser sous le mythe une
id�e personnelle, apr�s avoir entendu cette ing�nieuse interpr�tation,
nous proposerions de voir dans les pyramides, b�ties en �gypte dans des
temps tr�s anciens, rouvertes par Platon et Aristote, et permanentes �
travers toutes les r�volutions des �ges, le symbole m�me de la
philosophie.

Les conclusions de cet ouvrage ont �t� donn�es � la fin du pr�c�dent
chapitre. En achevant celui-ci et le livre, au moment de prendre cong�
non seulement de nos lecteurs, mais aussi de ces nobles et anciens morts
dont la pens�e a fait l'objet de cette �tude, je ne veux ajouter qu'un
mot pour exprimer publiquement le plaisir que j'ai �prouv� � passer
plusieurs mois dans le commerce d'hommes qui ont eu foi en la raison,
qui ont dissert� selon les lois logiques, qui en chaque question ont
�num�r� toutes les hypoth�ses, qui en chaque terme en ont distingu� tous
les sens, qui ont cru la v�rit� universelle, qui l'ont crue �ternelle,
qui ont consid�r� que la philosophie est science, qui ont enseign� que
la politique est une partie de la science, qui ont jug� que les �tats
doivent �tre gouvern�s, non par la pl�be, mais par les sages; hommes de
grand coeur qui n'ont pas cru amoindrir l'estime dans laquelle ils
tenaient la raison, en avouant qu'elle est born�e, et en admettant
au-dessus d'elle une certaine possibilit� de conna�tre intuitivement,
qui a donn� � leurs �mes le moyen de s'�lancer dans les r�gions
mystiques; hommes au reste d'esprit si vaste que l'�tendue et la vari�t�
de leurs vues m�riteraient d'exciter l'envie des dilettantes de notre
�ge, puisque d�j� dans le leur ils se sont efforc�s de comprendre tous
les syst�mes, qu'ils ont tent� de les synth�tiser tous, qu'ils n'ont
connu nulle barri�re dans le domaine de la recherche intellectuelle,
qu'ils se sont promen�s en libert� � travers toutes les sciences, qu'ils
ont voulu que tous les champs d'activit� leur fussent ouverts, et qu'ils
ont mont� ou descendu avec une facilit� �gale tous les degr�s de
l'�chelle des �tres entre lesquels la nature de l'esprit de l'homme lui
permet de se mouvoir, depuis les terres profondes jusqu'aux sph�res
sup�rieures, depuis les t�n�bres insaisissables de la mati�re jusqu'aux
�blouissements de l'intelligence pure.

FIN.



                             CONCORDANCE
            des dates musulmanes (H.) et chr�tiennes (Ch.)
                   de l'h�gire � la mort d'Avicenne.


H.    Ch.    H.    Ch.    H.    Ch.    H.    Ch.    H.    Ch.

 1    622    44    664    87    705   130    747   173    789
 2    623    45    665    88    706   131    748   174    790
 3    624    46    666    89    707   132    749   175    791
 4    625    47    667    90    708   133    750   176    792
 5    626    48    668    91    709   134    751   177    793
 6    627    49    669    92    710   135    752   178    794
 7    628    50    670    93    711   136    753   179    795
 8    629    51    671    94    712   137    754   180    796
 9    630    52    672    95    713   138    755   181    797
10    631    53    672    96    714   139    756   182    798
11    632    54    673    97    715   140    757   183    799
12    633    55    674    98    716   141    758   184    800
13    634    56    675    99    717   142    759   185    801
14    635    57    676   100    718   143    760   186    802
15    636    58    677   101    719   144    761   187    802
16    637    59    678   102    720   145    762   188    803
17    638    60    679   103    721   146    763   189    804
18    639    61    680   104    722   147    764   190    805
19    640    62    681   105    723   148    765   191    806
20    640    63    682   106    724   149    766   192    807
21    641    64    683   107    725   150    767   193    808
22    642    65    684   108    726   151    768   194    809
23    643    66    685   109    727   152    769   195    810
24    644    67    686   110    728   153    770   196    811
25    645    68    687   111    729   154    770   197    812
26    646    69    688   112    730   155    771   198    813
27    647    70    689   113    731   156    772   199    814
28    648    71    690   114    732   157    773   200    815
29    649    72    691   115    733   158    774   201    816
30    650    73    692   116    734   159    775   202    817
31    651    74    693   117    735   160    776   203    818
32    652    75    694   118    736   161    777   204    819
33    653    76    695   119    737   162    778   205    820
34    654    77    696   120    737   163    779   206    821
35    655    78    697   121    738   164    780   207    822
36    656    79    698   122    739   165    781   208    823
37    657    80    699   123    740   166    782   209    824
38    658    81    700   124    741   167    783   210    825
39    659    82    701   125    742   168    784   211    826
40    660    83    702   126    743   169    785   212    827
41    661    84    703   127    744   170    786   213    828
42    662    85    704   128    745   171    787   214    829
43    663    86    705   129    746   172    788   215    830


216   831   259    872   302    914   345    956   388    998
217   832   260    873   303    915   346    957   389    998
218   833   261    874   304    916   347    958   390    999
219   834   262    875   305    917   348    959   391   1000
220   835   263    876   306    918   349    960   392   1001
221   835   264    877   307    919   350    961   393   1002
222   836   265    878   308    920   351    962   394   1003
223   837   266    879   309    921   352    963   395   1004
224   838   267    880   310    922   353    964   396   1005
225   839   268    881   311    923   354    965   397   1006
226   840   269    882   312    924   355    965   398   1007
227   841   270    883   313    925   356    966   399   1008
228   842   271    884   314    926   357    967   400   1009
229   843   272    885   315    927   358    968   401   1010
230   844   273    886   316    928   359    969   402   1011
231   845   274    887   317    929   360    970   403   1012
232   846   275    888   318    930   361    971   404   1013
233   847   276    889   319    931   362    972   405   1014
234   848   277    890   320    932   363    973   406   1015
235   849   278    891   321    933   364    974   407   1016
236   850   279    892   322    933   365    975   408   1017
237   851   280    893   323    934   366    976   409   1018
238   852   281    894   324    935   367    977   410   1019
239   853   282    895   325    936   368    978   411   1020
240   854   283    896   326    937   369    979   412   1021
241   855   284    897   327    938   370    980   413   1022
242   856   285    898   328    939   371    981   414   1023
243   857   286    899   329    940   372    982   415   1024
244   858   287    900   330    941   373    983   416   1025
245   859   288    900   331    942   374    984   417   1026
246   860   289    901   332    943   375    985   418   1027
247   861   290    902   333    944   376    986   419   1028
248   862   291    903   334    945   377    987   420   1029
249   863   292    904   335    946   378    988   421   1030
250   864   293    905   336    947   379    989   422   1030
251   865   294    906   337    948   380    990   423   1031
252   866   295    907   338    949   381    991   424   1032
253   867   296    908   339    950   382    992   425   1033
254   868   297    909   340    951   383    993   426   1034
255   868   298    910   341    952   384    994   427   1035
256   869   299    911   342    953   385    995   428   1036
257   870   300    912   343    954   386    996
258   871   301    913   344    955   387    997


[Illustration]

TABLE DES MATI�RES


Chapitre I.--La th�odic�e du Coran.
Chap. II.--Les Motaz�lites.
Chap. III.--Les Traducteurs.
Chap. IV.--Les Philosophes et les Encyclop�distes.
Chap. V.--Avicenne.--Sa vie et sa bibliographie.
Chap. VI.--La logique d'Avicenne.
Chap. VII.--La physique d'Avicenne.
Chap. VIII.--La psychologie d'Avicenne.
Chap. IX.--La m�taphysique d'Avicenne.
Chap. X.--La mystique d'Avicenne.
Concordance des dates musulmanes et chr�tiennes de l'h�gire � la mort
d'Avicenne.





