generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)






           _MARQUIS DE SADE_

                  LES

          =Crimes de l'amour=

Pr�c�d� d'un AVANT-PROPOS, suivi des ID�ES SUR
     LES ROMANS, de L'AUTEUR DES CRIMES DE
      L'AMOUR � VILLETERQUE, d'une NOTICE
       BIO-BIBLIOGRAPHIQUE DU MARQUIS DE
      SADE: L'HOMME ET SES �CRITS et du
       DISCOURS PRONONC� PAR LE MARQUIS
       DE SADE � LA SECTION DES PIQUES.

               _BRUXELLES_

               GAY ET DOUC�

                  1881.




                   LE

            MARQUIS DE SADE

_�dition imprim�e en tout � 500 exemplaires_

                 N� 376




AVIS DES �DITEURS


_Le trop c�l�bre de Sade, premier marquis de France et issu d'une des
plus anciennes maisons nobles de l'Europe, est universellement connu
pour ses d�bauches. Tout le monde lettr� a entendu parler plus ou moins
de ses �crits, mais peu de personnes les connaissent._

_Cette grande c�l�brit� le fait rechercher dans les biblioth�ques, o� il
a sa place marqu�e comme originalit�; mais ses �crits le rendent presque
impossible, car le triste sire n'avait gu�re d'autre esprit que la
monomanie �rotico-criminelle._

__Justine et Juliette_, la _Philosophie dans le boudoir_, _Aline et
Valcourt_, sont des oeuvres souill�es d'images obsc�nes et meurtri�res,
qui r�pugnent tellement � la lecture que, peut-�tre, personne ne les a
lues en entier._

_Le style en est d�testable, car si l'auteur �tait fou, il n'�tait pas
litt�raire._

__Zolo�_, _l'Auteur des Crimes de l'Amour � Villeterque_, _les Crimes de
l'Amour_, et autres productions analogues ne sont que de plates satires,
ou de mauvaises nouvelles, sans int�r�t._

_En publiant ici une Nouvelle tir�e des _Crimes de l'Amour_, le pamphlet
contre _Villeterque_, _l'�tude sur les romans_, et la _Notice sur Sade et
ses �crits_, les bibliophiles ont l'avantage d'avoir un sp�cimen des
ouvrages de cet �rotomane, et ils peuvent ainsi se dispenser d'acqu�rir
ses autres oeuvres._

                                                     G. D.




JULIETTE ET RAUNAI

OU

LA CONSPIRATION D'AMBOISE

NOUVELLE HISTORIQUE


La paix de Cateau-Cambresis n'eut pas plut�t rendu � la France, en 1559,
tranquillit� dont une multitude innombrable d'ennemis la privait depuis
pr�s de trente ans, que des dissensions intestines plus dangereuses que
la guerre, vinrent achever de troubler son sein.

La diversit� des cultes qui y r�gnait, la jalousie, l'ambition de la
trop grande quantit� de h�ros qui y florissait, la faiblesse du
gouvernement, la mort de Henri II, la d�bilit� de Fran�ois II, toutes
ces causes enfin n'�taient que trop capables de faire pr�sumer, que si
les ennemis laissaient respirer la France, elle allumerait bient�t
elle-m�me un incendie int�rieur, aussi fatal que les troubles qui
venaient de la d�chirer au dehors.

Philippe II, roi d'Espagne, avait envie de la paix; ne se souciant point
de traiter avec les Guise, il se pr�ta aux arrangements relatifs � la
ran�on du conn�table de Montmorency, qu'il avait fait prisonnier � la
journ�e de Saint-Quentin, afin que ce premier officier de la couronne
p�t travailler avec Henri II � une paix d�sir�e de toutes les
puissances.

Le duc de Guise et le Conn�table se trouvant donc pr�ts � lutter de
cr�dit et de consid�ration, d�sir�rent avant que d'employer leurs
forces, de les �tayer par des alliances qui les consolidassent.

Du fond de sa prison, le Conn�table agissant dans ces vues, avait mari�
Damville, son second fils, avec Antoinette de la Mark, petite fille de
la c�l�bre Diane de Poitiers, pour lors duchesse de Valentinois,
dirigeant tout � la cour de Henri son amant.

De leur c�t�, les Guise conclurent dans le m�me dessein le mariage de
Charles III, duc de Lorraine, et chef de leur maison, avec madame
Claude, seconde fille du roi[1].

Henri II d�sirait la paix pour le moins avec autant d'ardeur que le roi
d'Espagne. Prince somptueux et galant, ennuy� de guerres, craignant les
Guise, voulant ravoir le Conn�table qu'il ch�rissait, et changer enfin
les lauriers incertains de Mars, contre les guirlandes de myrthes et de
roses dont il aimait � couronner Diane, il mit tout en oeuvre pour
presser les n�gociations: elles se conclurent.

Antoine de Bourbon, roi de Navarre, n'avait pu obtenir d'envoyer, en son
nom, des ministres au congr�s; ceux qu'il avait d�put�s avaient �t�
oblig�s, pour �tre entendus, de prendre des commissions du roi de
France; Antoine ne se consolait pas de cet affront: c'�tait le
Conn�table qui avait fait la paix, il arrivait triomphant � la cour, il
y venait avec l'intention de se ressaisir des r�nes du gouvernement; les
Guise l'accusaient d'avoir press� des n�gociations qui brisaient, � la
v�rit�, ses fers, mais dont il s'en fallait bien que la France e�t � se
louer.

Tels �taient les principaux personnages de la sc�ne, tels �taient les
motifs secrets qui les animant les uns et les autres, allumaient
sourdement les �tincelles de haines qui allaient produire les affreuses
catastrophes d'Amboise.

On le voit, l'envie, l'ambition, voil� les causes r�elles des troubles
dont l'int�r�t de Dieu ne fut que le pr�texte.

� religion! � quelque point que les hommes te respectent, lorsque tant
d'horreurs �manent de toi, ne peut-on pas un moment soup�onner que tu
n'es parmi nous que le manteau sous lequel s'enveloppe la discorde,
quand elle veut distiller ses venins sur la terre. Eh! s'il existe un
Dieu, qu'importe la fa�on dont les hommes l'adorent! sont-ce des vertus
ou des c�r�monies qu'il exige? S'il ne veut de nous que des coeurs purs,
peut-il �tre honor� plut�t par un culte que par l'autre, quand
l'adoption du premier au lieu du second doit co�ter tant de crimes aux
hommes?

Rien n'�galait pour lors l'�tonnant progr�s des r�formes de Luther et de
Calvin: les d�sordres de la cour de Rome, son intemp�rance, son
ambition, son avarice avaient contraint ces deux illustres sectaires �
montrer � l'Europe surprise, combien de fourberies, d'artifices, et
d'indignes fraudes se trouvaient au sein d'une religion que l'on
supposait venir du Ciel. Tout le monde ouvrait les yeux, et la moiti� de
la France avait d�j� secou� le joug romain pour adorer l'�tre Supr�me,
non comme osaient le dire des hommes pervers et corrompus, mais comme
paraissait l'enseigner la nature.

La paix conclue, et les puissants rivaux dont on vient de parler n'ayant
plus d'autre soins que de s'envier et de se d�truire, on ne manqua pas
d'appeler le culte au secours de la vengeance, et d'armer les mains
dangereuses de la haine, du glaive sacr� de la religion.

Le prince de Cond� soutenait le parti des r�form�s dans le coeur de la
France; Antoine de Bourbon, son fr�re, le prot�geait dans le Midi; le
Conn�table d�j� vieux s'expliquait faiblement, mais les Ch�tillon ses
neveux, agissaient avec moins de contrainte. Tr�s-bien avec Catherine de
M�dicis, on eut m�me lieu de croire dans la suite qu'ils l'avaient fort
adoucie sur les opinions des r�form�s, et qu'il s'en fallait peu que
cette reine ne les adopt�t au fond de son �me.

Quant aux Guise, tenant � la cour, ils en favorisaient la croyance, et
le cardinal de Lorraine, fr�re du duc pouvait-il, li� au saint-si�ge,
n'en pas �tayer les droits?

Dans cet �tat de chose n'osant encore se d�chirer soi-m�me, on se
prenait aux branches, on attaquait mutuellement les cr�atures du parti
oppos�, et pour satisfaire ses passions particuli�res on immolait
toujours quelques victimes.

Henri II vivait encore: on lui fit voir qu'il s'en fallait bien que le
parlement f�t en �tat de juger les affaires des r�form�s condamn�s �
mort par l'�dit d'Ecouen, puisque la plupart des membres de cette
compagnie �taient du parti qui d�plaisait � la cour.

Le roi se transporte au palais, il voit qu'on ne lui en impose point;
les conseillers Dufaur, Dubourg, Fum�e, Laporte, et de Foix sont
arr�t�s, le reste s'�vade. Rome aigrit au lieu d'apaiser; la France est
pleine d'inquisiteurs; le cardinal de Lorraine organe du Pape, h�te la
condamnation des coupables; Dubourg perd la t�te sur un �chafaud; de ce
moment tout s'�meut, tout s'enflamme.

Henri meurt; la France n'est plus conduite que par une italienne peu
aim�e, par des �trangers qu'on d�teste, et par un monarque infirme, �
peine �g� de seize ans: les ennemis des Guise croyent toucher �
l'instant du triomphe; la haine, l'ambition et l'envie toujours �
l'ombre des autels, se flattent d'agir en assurance. Le Conn�table, la
duchesse de Valentinois sont bient�t �loign�s de la cour; le duc, le
cardinal sont mis � la t�te de tout; et les furies viennent secouer
leurs couleuvres sur ce malheureux pays � peine relev� d'une guerre
opini�tre, o� ses arm�es et ses finances avaient �t� presque enti�rement
�puis�es.

Tel affreux que soit ce tableau, il �tait n�cessaire � tracer avant que
d'offrir le trait dont il s'agit. Avant que de dresser les potences
d'Amboise, il fallait montrer les causes qui les �levaient... il fallait
faire voir quelles mains les arrosaient de sang, de quels pr�textes
osaient se couvrir enfin les instigateurs de ces troubles.

Tout �tait encore � Blois dans la plus parfaite s�curit�, lorsqu'une
multitude d'avis diff�rents vint r�veiller l'attention des Guise.

Un courrier charg� de d�p�ches secr�tes et relatives aux circonstances,
est assassin� pr�s des portes de Blois; un autre venant de
l'inquisition, adress� au cardinal de Lorraine, �prouve � peu pr�s le
m�me sort; l'Espagne, les Pays-Bas, plusieurs cours d'Allemagne
avertissent la France qu'il se trame une conspiration dans son sein; le
duc de Savoie pr�vient que les r�fugi�s de ses �tats font de fr�quentes
assembl�es, qu'il se munissent d'armes, de chevaux, et publient
hautement qu'avant peu et leurs personnes et leur culte seront r�tablis
en France.

En effet, la Renaudie, l'un des chefs protestants le plus brave et le
plus anim�, se donnait alors un mouvement qui devait faire ouvrir les
yeux: il parcourait l'Europe enti�re, prenant des avis, en donnant,
enflammant les t�tes et se disant certain d'une r�volution prochaine. De
retour � Lyon, il rendit compte aux autres chefs des succ�s de son
voyage, et ce fut l� que se prirent les derni�res mesures, l� que l'on
convint de tout mettre en ordre pour commencer les op�rations au
printemps.

On choisit Nantes pour ville d'assembl�e, et sit�t que tout le monde y
fut rendu, la Renaudie, dans la maison de la Garai, gentilhomme Breton,
harangua ses fr�res et re�ut d'eux les protestations authentiques de
tout entreprendre pour obtenir du roi le libre exercice de leur
religion, ou d'exterminer ceux qui s'y opposeraient, � commencer par les
Guise.

On r�gla dans cette m�me assembl�e, que la Renaudie l�verait au nom du
chef qui ne se nommait point, un corps de troupes compos� de cinq cents
gentilshommes � cheval et de douze cents hommes d'infanterie pris dans
toutes les provinces de France, non pour attaquer, mais pour se
d�fendre. Trente capitaines furent attach�s � ce corps, dont les ordres
�taient de se trouver aux environs de Blois, le 10 de mars prochain
1560; les provinces se d�partirent ensuite.

Le baron de Castelnau, l'un des plus illustres de la faction et dont
nous allons raconter les aventures, eut pour son d�partement la
Gascogne; Maz�res, le B�arn; Mesmi, le P�rigord et le Limousin;
Maille-Br�z�, le Poitou; Mirebeau, la Saintonge; Coqueville, la
Picardie; Ferriere-Maligni, la Champagne, la Brie et l'Ile-de-France;
Mouvans la Provence et le Dauphin�, et Ch�teau-Neuf, le Languedoc.

Nous citons ces noms, pour faire voir quels �taient les chefs de cette
entreprise, et les rapides progr�s de cette r�forme qu'on avait l'inepte
barbarie de croire digne des m�mes supplices que le meurtre ou le
parricide, tant l'intol�rance �tait � la mode pour lors.

Quoi qu'il en f�t, tout se tramait avec tant de myst�re, ou les Guise
�taient si mal inform�s, que malgr� les avis qu'ils recevaient de toutes
parts ils �taient au moment d'�tre surpris dans Blois, et ils allaient
l'�tre assur�ment, sans une trahison.

Pierre des Avenelles, avocat, chez qui la Renaudie �tait venu se loger �
Paris quoique protestant lui-m�me, d�voila tout au duc de Guise. On
fr�mit.

Le chancelier Olivier reprocha aux deux fr�res une s�curit� dans
laquelle ils n'eussent pas �t�, si l'on avait �cout� ses conseils.
Catherine trembla, et d�s l'instant on quitta Blois, dont la position ne
paraissait pas assez s�re, pour se rendre au ch�teau d'Amboise, qui,
jadis une place du premier ordre, parut suffisant pour mettre la cour �
l'abri d'un coup de main.

Une fois l�, l'on tint conseil; l'on fit ce que Charles XII de Su�de
disait d'Auguste, roi de Pologne, qui, pouvant le prendre, l'avait
manqu� et avait aussit�t assembl� son conseil. �_Il d�lib�re
aujourd'hui_, disait Charles, _sur ce qu'il aurait d� faire hier._�

Il en fut de m�me � Amboise. Le cardinal, en z�l� papiste, pr�tendait
tout exterminer. C'�tait le seul argument de Rome.

Le duc, plus politique, crut qu'on perdrait beaucoup de monde en suivant
l'avis de son fr�re et qu'on ne d�couvrirait rien. Il valait mieux,
selon lui, faire arr�ter le plus de chefs qu'on pourrait, et obtenir
d'eux, par l'aspect des tourments, l'aveu de tant de manoeuvres sourdes
et myst�rieuses, dont il �tait plus essentiel de d�voiler les causes et
les auteurs, que d'�gorger sans les entendre, ceux qui soutenaient les
unes et qui servaient les autres.

Cet avis pr�valut. Catherine cr�a sur-le-champ le duc de Guise
lieutenant-g�n�ral de France, malgr� l'opposition du chancelier, qui,
trop sage pour ne pas entrevoir le danger d'une autorit� si �tendue, ne
voulut sceller les patentes, qu'aux conditions qu'elles seraient
circonscrites au seul instant des troubles.

Le duc de Guise redoutait les Chatillon; il y avait tout � craindre pour
le parti du roi, s'ils �taient malheureusement � la t�te des
protestants. Sachant ces neveux du conn�table bien avec la reine, il
engagea Catherine � les sonder. L'amiral de Coligni ne d�guisa point les
risques qu'il y avait, si l'on continuait d'employer avec les
religionnaires la rigueur dont faisaient usage les Guise; il dit �que
l'on devait savoir que les supplices et la voie des contraintes �taient
plus propres � r�volter les esprits, qu'� les ramener dans le droit
chemin; que l'on pouvait, au surplus, compter assur�ment sur ses fr�res,
et qu'il r�pondait � la reine, qu'eux et lui, seraient, dans tous les
temps, pr�ts � donner au souverain les plus grandes preuves de leur
z�le.�

� ces t�moignages satisfaisants, il joignit le conseil d'un �dit qui
tol�rerait la libert� de conscience; il assura que ce serait le seul
moyen de tout calmer. Cet avis passa: l'�dit fut publi�; il accordait
une amnistie g�n�rale � tous les r�form�s, except� � ceux qui, sous le
pr�texte de religion, conspireraient contre le gouvernement.

Mais tout cela venait trop tard. D�s le 11 de mars, les religionnaires
s'�taient assembl�s � tr�s peu de distance de Blois. Ne trouvant plus la
cour o� ils la croyaient, ils comprirent ais�ment qu'ils �taient
trahis; cependant les pr�paratifs �taient faits; les diff�rents corps
attendus ne jugeant pas � propos de reculer, ils ne voulurent m�me
admettre d'autres d�lais � l'entreprise, que le peu de jours qu'il
fallait pour s'approcher d'Amboise et pour en reconna�tre les environs.

Cond� venait d'arriver dans cette ville; il lui avait �t� facile de
voir, en y entrant, qu'il �tait vivement soup�onn�; il crut se d�guiser
par des propos dont on ne fut pas dupe. Il affecta de para�tre plus
empress� que qui que ce f�t, � l'extinction des protestants, et par
cette ruse peu naturelle, il ne satisfit nullement le parti du roi, et
se fit soup�onner par le sien.

Cependant les dispositions du parti oppos� continuaient de se faire avec
vigueur. Le baron de Castelnau-Chalosse s'approchant du cot� de Tours
avec les troupes de la province qui lui �taient d�partie, avait pr�s de
lui deux personnages, dont il est temps de donner l'id�e.

L'un �tait Raunai, jeune h�ros, d'une figure charmante, plein d'esprit,
d'ardeur et de z�le; il commandait sous le baron; l'autre �tait la
fille de ce premier chef, dont Raunai, depuis l'enfance, �tait
�perdument amoureux.

Juliette de Castelnau, �g�e de vingt ans, �tait l'image de Bellone;
grande, faite comme les Gr�ces, les traits nobles, les plus beaux
cheveux bruns, de grands yeux noirs pleins d'�loquence et de vivacit�,
la d�marche fi�re, rompant une lance au besoin comme le plus brave
guerrier de la nation, se servant de toutes les armes en usage alors
avec autant de dext�rit� que de souplesse; bravant les saisons,
affrontant les dangers, courageuse, spirituelle, entreprenante, d'un
caract�re altier, ferme mais franc, incapable de fraude, et d'un z�le
au-dessus de tout pour la religion protestante, c'est-�-dire, pour celle
de son p�re et de son amant.

Cette h�ro�ne n'avait jamais voulu se s�parer de deux objets si chers;
et le baron, lui connaissant de l'adresse, une intelligence infinie,
persuad� qu'elle pourrait devenir utile aux op�rations, avait consenti �
lui en voir partager les risques. Ne devait-il pas, d'ailleurs �tre bien
plus s�r de Raunai, quand ce jeune guerrier, combattant aux yeux de sa
ma�tresse, aurait pour r�compense les lauriers que cette belle fille lui
pr�parerait chaque jour?

Dans le dessein de reconna�tre les environs, Castelnau, Juliette et
Raunai s'�taient avanc�s un matin, suivis de tr�s peu de gens de guerre,
jusque dans l'un des faubourgs de la ville de Tours.

Le comte de Sancerre, d�tach� d'Amboise, venait de battre ces quartiers,
lorsqu'on lui dit que quelques protestants se trouvent pr�s de l�.

Il vole au faubourg indiqu�, et p�n�trant � la h�te dans l'appartement
du baron, il lui demande ce qu'il vient faire dans cette ville... la
raison qui l'y am�ne avec des soldats, et s'il ignore que le port
d'armes est d�fendu?

Castelnau r�pond qu'il va � la cour pour des affaires dont il n'a nul
compte � rendre, et que s'il �tait vrai que quelques motifs de r�bellion
l'y conduisissent, il n'aurait pas sa fille avec lui.

Sancerre, peu satisfait de cette r�ponse, est oblig� d'ex�cuter ses
ordres. Il commande � ses soldats d'arr�ter le baron; mais celui-ci
sautant sur ses armes, seulement aid� de Juliette et de Raunai, a
bient�t �cart� le peu de monde que lui oppose le comte. Tous trois
s'�vadent; et Sancerre ayant, dans ce cas-ci, pr�f�r� la sagesse et la
prudence � la valeur qui le distinguait ordinairement, Sancerre, qui
sait que dans des troubles int�rieurs, la victoire appartient plut�t �
celui qui �pargne le sang qu'� l'imprudent qui le prodigue, revient sans
honte dans Amboise, rendre compte aux Guise de son peu de succ�s.

Sancerre, vieil officier, plein de m�rite, ami des Guise, mais franc,
loyal, ce qu'on appelle un v�ritable Fran�ais, n'avait pourtant pas �t�
assez occup� de son exp�dition, qu'il n'e�t eu le temps d'apercevoir les
attraits de Juliette; il en fit les plus grands �loges au duc.

Apr�s avoir peint la noblesse de sa taille et les agr�ments de sa
figure, il la loua sur son courage; il l'avait vue au milieu du feu se
d�fendre, attaquer, n'�vitant les dangers qui la menacent que pour en
r�pandre autour d'elle, et cette vaillance peu commune, rendait
assur�ment du plus grand int�r�t celle qui joignait � toutes les gr�ces
de son sexe, des vertus qui s'y alliaient aussi rarement.

Monsieur de Guise, curieux de voir cette femme �tonnante, con�ut
aussit�t deux projets pour l'attirer � Amboise: la faire prisonni�re, ou
profiter de l'ouverture du baron de Castelnau, et lui faire dire que
puisqu'il avait assur� Sancerre qu'il n'avait d'autre intention que de
parler au roi, il pouvait venir en toute s�ret�.

Ce dernier parti s'adopte de pr�f�rence.

Le duc �crit. Un homme adroit est charg� de la d�p�che; pr�c�d� d'un
trompette, il s'avance avec les formalit�s ordinaires, et remet sa
missive au baron, dans le ch�teau de Noisai o� il �tait log� avec les
troupes de Gascogne et de B�arn, mand�es pour l'exp�dition d'Amboise.

Quelques pr�cautions qu'on e�t prises avec l'�missaire du duc, il fut
facile � celui-ci de s'apercevoir qu'il y avait beaucoup de monde �
Noisai; il en rendit compte � son retour, et nous verrons bient�t ce qui
en r�sulta.

Le baron de Castelnau r�solu de profiter de la proposition du duc, tant
pour d�guiser ses projets que pour se m�nager en agissant comme il
allait le faire, une correspondance s�re dans Amboise, r�pondit
tr�s-honn�tement que la plus grande preuve qu'il p�t donner de son
ob�issance et de sa soumission, �tait d'envoyer ce qu'il avait de plus
cher au monde; qu'�tant, lui personnellement, dans l'impossibilit� de se
rendre � Amboise, � cause d'une blessure qu'il avait re�ue �
l'escarmouche de Tours, il envoyait � la reine, Juliette sa fille,
charg�e par lui d'un m�moire dans lequel il r�clamait l'�dit de
tol�rance qui venait d'�tre publi�, et la permission, pour ses confr�res
et lui, de professer leur culte en paix.

Juliette partit, munie d'instructions secr�tes et de lettres
particuli�res pour le prince de Cond�; ce n'�tait pas sans peine qu'elle
avait adopt� ce projet: ce qui la s�parait de son p�re et de son amant
�tait toujours si douloureux pour elle que, quelque courageuse qu'elle
f�t, elle ne s'y r�solvait jamais sans des larmes.

Le baron promit � sa fille d'attaquer quatre jours apr�s la ville
d'Amboise, si les n�gociations qu'elle allait entreprendre �taient
infructueuses; et Raunai, aux genoux de sa ma�tresse, lui jura de verser
tout son sang pour elle, si on lui manquait de respect ou de fid�lit�.

Mademoiselle de Castelnau arrive � Amboise; elle y est re�ue
convenablement, et descendue chez Sancerre, ainsi qu'il avait �t�
convenu, elle se fait aussit�t conduire chez le duc de Guise, le supplie
de tenir sa parole, et de lui fournir sur-le-champ l'occasion de se
jeter aux pieds de Catherine de M�dicis, pour lui pr�senter les
supplications de son p�re.

Mais Juliette ne pensait pas qu'elle poss�dait des charmes qui pouvaient
faire n�gliger bien des engagements.

Le premier que monsieur de Guise oublia en la voyant, fut la promesse
contenue dans ses d�p�ches au baron; s�duit par tant de gr�ces, son coeur
s'ouvrit aux pi�ges de l'amour, et le duc, aupr�s de Juliette, ne pensa
plus qu'� l'adorer.

Il lui reprocha d'abord avec douceur de s'�tre d�fendue contre les
troupes du roi, et lui dit agr�ablement que quand on �tait aussi s�re
de vaincre, on �tait doublement punissable du projet de r�bellion.

Juliette rougit; elle assura le duc qu'il s'en fallait bien que son p�re
et elle eussent jamais pris les armes les premiers; mais qu'elle croyait
qu'il �tait permis � tout le monde de se d�fendre quand on �tait
injustement attaqu�. Elle renouvela ses plus vives instances pour
obtenir la permission d'�tre pr�sent�e � la reine.

Le duc qui voulait conserver � Amboise le plus longtemps possible,
l'objet touchant de sa nouvelle flamme, lui dit que cela serait
difficile de quelques jours.

Juliette qui pr�voyait ce qu'allait entreprendre son p�re, si elle ne
r�ussissait point, insista. Le duc tint ferme et la renvoya chez le
comte de Sancerre, en l'assurant qu'il la ferait avertir d�s qu'elle
pourrait parler � M�dicis.

Notre h�ro�ne profita de ces d�lais pour examiner sourdement la place et
pour remettre ses lettres au prince de Cond� qui, toujours plus
circonspect que jamais dans Amboise, et ne cherchant qu'� s'y d�guiser,
recommanda � Juliette, pour l'int�r�t commun, de l'�viter le plus
possible et de cacher surtout avec le plus grand soin, qu'elle e�t
jamais �t� charg�e d'aucunes n�gociations vis-�-vis de lui.

Juliette comptant sur la parole du duc, fit dire � son p�re de
temporiser. Le baron la crut, et eut tort.

Pendant ce temps, la Renaudie, dont on a vu pr�c�demment le z�le et
l'activit�, perdit malheureusement la vie dans la for�t de
Ch�teau-Renaud[2]. Tout fut trouv� dans les papiers de la Bigne, son
secr�taire; et le duc, plus �clair� d�s lors sur la r�alit� des projets
du baron de Castelnau, bien convaincu que les d�marches de Juliette
n'�taient plus qu'un jeu, ayant plus que jamais le dessein de la
conserver pr�s de lui, se r�solut enfin � la faire expliquer et �
n'agir pour ou contre le p�re, qu'en raison de ce que r�pondrait la
fille. Il l'envoie prendre.

--Juliette, lui dit-il d'un air sombre, tout ce qui vient de se passer,
me convainc suffisamment que les dispositions de votre p�re sont bien
�loign�es d'�tre telles qu'il vous a plu de me le persuader; les papiers
de la Renaudie nous instruisent. � quoi me servirait-il de vous
pr�senter � la reine, et qu'oseriez-vous dire � cette princesse?

--Monsieur le duc, r�pond Juliette, je n'imaginais pas que la fid�lit�
d'un homme qui a si bien servi sous vos ordres, qui s'est trouv� dans
plusieurs combats � vos c�t�s, et duquel vous devez conna�tre les
sentiments et le courage, p�t jamais vous devenir suspecte.

--Les nouvelles opinions ont corrompu les �mes; je ne reconnais plus le
coeur des Fran�ais; tous ont chang� de caract�re, en adoptant ces
coupables erreurs.

--N'imaginez jamais que pour avoir d�gag� votre culte de toutes les
inepties dont de vils imposteurs os�rent le souiller, nous en devenions
moins susceptibles des vertus qui nous viennent de la nature; la
premi�re de toutes dans le coeur d'un Fran�ais, est l'amour de son pays.
On ne la perd pas, monsieur, cette sublime vertu, pour avoir ramen� �
plus de candeur et de simplicit�, la mani�re de servir l'Eternel.

--Je connais vos sophismes � tous, Juliette; c'est sous ces fausses
apparences de vertu que vous d�guisez tous les vices les plus � redouter
dans un �tat; et dans ce moment-ci, nous le savons, vous ne pr�tendez �
rien moins qu'� culbuter l'administration actuelle, qu'� couronner l'un
de vos chefs, et qu'� bouleverser tout en France.

--Je pardonnerais ces pr�jug�s � votre fr�re, monsieur; nourri dans le
sein d'une religion qui nous d�teste, tenant une partie de ses honneurs
du chef de cette religion qui nous proscrit, il doit nous juger d'apr�s
son coeur..... Mais vous, monsieur le duc, vous qui connaissez les
Fran�ais, vous qui les avez command�s dans les champs de la gloire,
pouvez-vous imaginer que le refus d'admettre telle ou telle opinion,
puisse jamais �teindre en eux l'amour de la patrie? Voulez-vous les
ramener, ces braves gens, le voulez-vous sinc�rement? Montrez-vous plus
humain et plus juste; usez de votre autorit� pour faire des heureux, et
non pour verser le sang de ceux dont tout le tort est de penser
diff�remment que vous. _Convainquez-nous_, monsieur; _mais ne nous
assassinez pas_: que nos ministres puissent raisonner avec vos pasteurs;
et le peuple, �clair� par ces discussions, se rendra sans contrainte aux
meilleurs arguments. Le plus mauvais de tous est un �chafaud; le glaive
est l'arme de celui qui a tort, il est la commune ressource de
l'ignorance et de la stupidit�; il fait des pros�lytes, il enflamme le
z�le et ne ram�ne jamais. Sans les �dits des N�ron, des Diocl�tien, la
religion chr�tienne serait encore ignor�e sur la terre; encore une fois,
monsieur le duc, nous sommes pr�ts � quitter les signes de ce que vous
appelez la r�bellion; mais si c'est avec des bourreaux qu'on veut nous
inspirer des opinions absurdes et qui r�voltent le bon sens, nous ne
nous laisserons pas �gorger comme des animaux lanc�s dans l'ar�ne; nous
nous d�fendrons contre nos pers�cuteurs; tout en respectant la patrie,
nous plaindrons ses chefs de leur aveuglement; et toujours pr�ts �
verser notre sang pour elle, quand elle ne verra plus dans nous que des
fr�res, nous n'offrirons plus � ses yeux que des enfants et des
soldats[3].

Ce discours, prononc� d'une voix ferme et d'un maintien assur�, soutenu
des gr�ces nobles de cette fille int�ressante, acheva d'enflammer le
duc; mais cherchant � d�guiser son trouble sous les apparences d'une
rigidit� feinte:

--Savez-vous, dit-il � Juliette, que vos discours, votre conduite... mon
devoir en un mot, me contraindraient de vous envoyer � la mort?
Oubliez-vous, imp�rieuse cr�ature, qu'il ne tient qu'� moi de s�vir?

--Avec la m�me facilit�, monsieur le duc, qu'il ne tient qu'� moi de
vous m�priser, si vous abusez de la confiance que vous m'avez inspir�e
par votre lettre � mon p�re.

--Il n'y a point de serment sacr� avec ceux que l'�glise r�prouve.

--Et vous voulez que nous embrassions les sentiments d'une �glise dont
une des premi�res lois, selon vous, est d'autoriser tous les crimes, en
l�gitimant le parjure?

--Juliette, vous oubliez � qui vous parlez.

--� un �tranger, je le sais. Un Fran�ais ne m'obligerait pas aux
r�ponses o� vous me contraignez.

--Cet �tranger est l'oncle de votre roi; il en est le ministre, et vous
lui devez tout � ces titres.

--Qu'il en acquiert � mon estime, il ne me reprochera pas de lui
manquer.

--J'en d�sirerais sur votre coeur, dit le duc, en se troublant encore
davantage, et r�ussissant moins � se cacher; il ne tiendrait qu'� vous
de me les accorder. Cessez d'envisager dans le duc de Guise, un juge
aussi s�v�re que vous le supposez, Juliette, voyez-y plut�t un amant
d�vor� du d�sir de vous plaire et du besoin de vous servir.

--Vous....... m'aimer...... juste ciel! et quelles pr�tentions
pouvez-vous former sur moi, monsieur? Vous �tes encha�n� par les noeuds
de l'hymen, et je le suis par les lois de l'amour.

--La seconde difficult� est plus affreuse que l'autre; peut-�tre vous
ferais-je bien des sacrifices.... mais vous seriez loin de vouloir
m'imiter.

--Monsieur le duc oublie-t-il que je l'ai suppli� de me faire parler �
la reine, et que ce n'est que dans cette intention que mon p�re a permis
que je vinsse � Amboise?

--Juliette oublie-t-elle que son p�re est coupable, et que je n'ai qu'un
ordre � donner pour qu'il soit aujourd'hui dans les fers?

--Je me retirerai donc, si vous le permettez, monsieur; car je ne
suppose pas que vous abusiez du droit des gens, au point de me retenir
ici malgr� moi, quand je ne m'y suis rendue que sous votre sauf-conduit?

--Non, Juliette, vous �tes libre; il n'y a que moi qui ne le suis pas
devant vous... vous �tes libre, Juliette; mais je vous le redis pour la
derni�re fois..... je vous adore.... je puis tout pour vous.... il ne
sera rien que je n'entreprenne.... ou mon amour, ou ma vengeance....
Choisissez.... Je vous laisse � vos r�flexions.

Juliette rentra chez le comte de Sancerre; le connaissant pour un brave
militaire, incapable d'une l�chet� ou d'une trahison, elle ne lui cacha
pas ce qui venait de se passer. Elle surprit infiniment ce g�n�ral; il
devint pr�t � se repentir de s'�tre m�l� de la n�gociation.

Juliette demanda au comte, si dans une aussi affreuse circonstance, il
ne serait pas mieux qu'elle retourn�t pr�s du baron de Castelnau.

Monsieur de Sancerre n'osa lui rien conseiller, de peur d'aigrir le duc
de Guise; mais il lui dit qu'elle ferait bien d'en demander la
permission expresse, soit au duc, soit au cardinal.

Mademoiselle de Castelnau, tr�s-f�ch�e d'�tre venue se prendre dans un
tel pi�ge, s'adressa au prince de Cond� qui, r�volt� des proc�d�s du
duc, lui promit de faire avertir sur-le-champ le baron de tout ce qui se
passait.

Mais pendant ce temps, le duc de Guise voyant bien qu'il ne r�ussirait �
vaincre la r�sistance de Juliette qu'en prenant sur elle un empire assez
grand pour lui �ter possibilit� des refus, profitant des lumi�res qu'il
acqu�rait chaque jour sur la force et sur la conduite des r�form�s, prit
la r�solution de faire attaquer le baron de Castelnau dans son quartier
de Noisai. Il ne doutait pas que s'il parvenait � s'emparer de ce chef,
sa fille ne se rend�t d�s le m�me instant.

Jacques de Savoie, duc de Nemours, l'un des plus lestes et des meilleurs
capitaines du parti des Guise, est aussit�t charg� de l'exp�dition, et
le duc lui recommande, sur toutes choses, de ne blesser ni tuer
Castelnau, mais de l'amener vivant dans Amboise, parce qu'�tant un des
principaux chefs du parti oppos�, on attendait de lui les plus s�rieux
�claircissements.

Nemours part, il environne Noisai, il se montre de telles forces que
Castelnau con�oit l'impossibilit� de se d�fendre; l'oserait-il
d'ailleurs dans la sorte de n�gociation qu'il a eu l'air d'entamer, et
sachant encore aux mains des Guise, sa ch�re Juliette, qui chaque jour
lui fait dire de temporiser.

Castelnau propose une conf�rence, Nemours l'accorde, et demande au baron
sit�t qu'il le voit, quel est l'objet de ces dispositions militaires;
comment il a pu na�tre dans l'esprit d'un brave homme comme lui, de
n'aborder la cour que les armes � la main, et de renoncer par cette
imprudente d�marche, � la gloire dont avait toujours joui la nation
fran�aise d'�tre, de toutes celles de l'Europe, la plus fid�le � la
patrie.

Castelnau r�pond que loin de renoncer � cette gloire, il travaille � la
m�riter, que la plus grande preuve de sa soumission est la d�marche
qu'il a faite en envoyant sa fille unique aux genoux de la reine, qu'un
sujet qui se r�volte agit rarement de cette mani�re.

--Mais pourquoi des armes, dit Nemours.

--Ces armes r�pliqua le baron, n'ont �t� destin�es qu'� nous ouvrir un
chemin jusqu'au tr�ne; elles sont faites pour nous venger de ceux qui
veulent nous en interdire les abords; qu'on ne nous les ferme plus et
nous y arriverons l'olivier � la main.

--Si c'est tout ce que vous d�sirez, dit Nemours, remettez-moi ces
inutiles �p�es, et je m'offre � vous satisfaire... je me charge de vous
conduire au roi.

Le baron accepte, tout se rend, on part pour le quartier royal; et
malgr� les repr�sentations de Nemours qui r�clame hautement devant les
Guise la parole qu'il a donn�e � ces braves gens, c'est au fond des
cachots d'Amboise qu'on a l'infamie de les recevoir.

Heureusement, Raunai, d�tach� pour lors, n'�tait pas au ch�teau de son
g�n�ral lorsque tout ceci s'�tait pass�.

Trouvant inutile d'y rentrer seul, il fut se joindre � Champs, �
Coqueville, � Lamotte, � Bertrand-Chaudieu, qui conduisaient les milices
de l'Ile-de-France, et concevant le danger que le baron et Juliette
couraient vraisemblablement dans Amboise, il anima ces capitaines � la
vengeance et les d�cida � une tentative dont nous apprendrons bient�t le
succ�s.

Juliette ne tarda pas � savoir le malheureux sort de son p�re: elle ne
douta plus qu'elle ne f�t la cause des indignes proc�d�s du duc de
Guise.

--Le barbare, s'�cria-t-elle, au comte de Sancerre assez g�n�reux pour
recevoir ses larmes et pour les partager, croit-il en m'enlevant ce que
j'ai de plus pr�cieux me contraindre � l'ignominie qu'il exige?... Ah!
je lui prouverai quelle est Juliette; je lui ferai voir qu'elle sait
mourir ou se venger, mais qu'elle est incapable de se souiller
d'opprobres.

Furieuse, elle vole chez le duc de Guise.

--Monsieur, lui dit-elle fi�rement, j'imaginais que la grandeur et la
noblesse de l'�me devaient guider dans toutes les actions, ceux sur qui
l'�tat se repose du soin de le conduire, et que les ressorts d'un
gouvernement, en un mot, ne se confiaient qu'aux mains de la vertu. Mon
p�re m'envoie vers vous pour n�gocier sa justification; non-seulement
vous me fermez les avenues du tr�ne, non-seulement vous emp�chez que je
ne puisse me faire entendre, mais vous profitez m�me de cet instant pour
plonger mon malheureux p�re dans une affreuse prison.

Ah! monsieur le duc, ceux qui, comme lui, ont vers� pr�s de vous leur
sang pour la patrie, me paraissaient m�riter plus d'�gards; ainsi donc
pour �luder ma premi�re demande, vous me contraignez d'en faire une
seconde, et vous me pr�cipitez dans de nouveaux malheurs, pour �teindre
en moi le souvenir des premiers?... Ah! monsieur, la rigueur, toujours
voisine de l'injustice et de la cruaut�, �nerve les �mes, leur enl�ve
l'�nergie qu'elles ont re�ue de la nature, par cons�quent le go�t des
vertus; et l'�tat alors, au lieu de la gloire de commander � des hommes
libres, entra�n�s vers lui par le coeur, n'a plus sous sa verge de fer
que des esclaves qui l'abhorrent.

--Votre p�re est coupable, Juliette, il est maintenant impossible de se
faire illusion sur sa conduite; le ch�teau dans lequel il �tait s'est
trouv� rempli d'armes et de munitions; on le croit, en un mot, le second
chef de l'entreprise.

--Jamais mon p�re n'a chang� de langage, monsieur: il a dit � Nemours,
il a dit � Sancerre: �Qu'on me conduise aux pieds du tr�ne, je ne
demande qu'� �tre entendu. Les armes que vous me voyez, ne sont
destin�es que contre ceux qui veulent nous emp�cher de l'�tre, et qui
abusent d'un cr�dit usurp�, pour �tablir leur puissance sur la faiblesse
et le malheur des peuples�.....

Voil� ce que mon p�re � dit; voil� ce qu'il vous crie encore du fond de
sa prison. Serais-je, en un mot, pr�s de vous, monsieur, si mon p�re se
croyait coupable? Sa fille viendrait-elle dresser l'�chafaud qu'il
aurait cru m�riter?

--Un mot, un seul mot peut finir vos malheurs, Juliette.... Dites que
vous ne me ha�ssez pas; ne d�truisez point l'espoir au fond d'un coeur
qui vous adore, et je serai le premier � persuader de mon mieux � la
cour, l'innocence et la fid�lit� de votre p�re.

--Ainsi donc vous serez juste, si je consens � �tre criminelle, et je
n'aurai droit aux vertus o� je dois pr�tendre, qu'en foulant aux pieds
celles qui m'encha�nent! ces proc�d�s sont-ils �quitables, monsieur? Ne
rougissez-vous pas de les afficher, et voudriez-vous que je les
publiasse?

--Vous comprenez mal ce que je vous offre, Juliette; je ne suppose pas
votre p�re coupable, il l'est; tel est le point dont il faut partir.
Castelnau est coupable, il m�rite la mort; je lui sauve la vie si vous
vous rendez � moi; je ne controuve point des crimes au baron pour avoir
droit � votre reconnaissance. Ces torts existent, ils lui m�ritent
l'�chafaud, je les an�antis si vous devenez sensible � ma flamme; votre
supposition me pr�terait une mani�re de penser qui ne s'allierait pas �
ma franchise: celle qui me dirige s'accorde avec l'honneur; elle prouve,
au plus, un peu de faiblesse.... Mais j'ai vos attraits pour excuse.

--S'il est possible, monsieur, que mon p�re soit libre, tel coupable que
vous le supposiez, n'est-il pas plus noble � vous de le sauver sans
conditions, que de m'en imposer qu'il m'est impossible d'accepter? D�s
que vous pouvez me le rendre, le croyant coupable, pourquoi ne le
pouvez-vous de m�me, son innocence �tant assur�e?

--Elle ne l'est point: je veux bien passer pour indulgent, mais je ne
veux pas que l'on me croie injuste.

--Vous l'�tes en n'absolvant pas un homme auquel il vous est impossible
de trouver un seul tort.

--Terminons ces d�bats, Juliette, votre p�re professe le culte prescrit
par le gouvernement, il est de la religion qui a m�rit� la mort �
Dubourg; il a de plus, �t� trouv� en armes aux environs du quartier
royal. Nous faisons mourir tous les jours des gens dont les d�positions
le condamnent; le baron p�rira comme eux, si des r�flexions plus sages
de votre part ne vous d�terminent promptement � ce qui peut seul le
sauver.

--Oh, monsieur, daignez r�fl�chir au sang qui m'a donn� la vie, suis-je
faite pour �tre votre ma�tresse, et tant qu'Anne d'Est existera,
puis-je �tre votre femme?

--Ah! Juliette, assurez-moi qu'il n'est que cet obstacle � vaincre, et
vous comblerez tous mes voeux.

--Oh ciel! cet obstacle n'est-il donc pas insurmontable?
Envelopperez-vous votre illustre �pouse dans la proscription g�n�rale?
lui composerez-vous comme � mon p�re, des torts, pour avoir droit de
l'immoler? et sera-ce au moyen de cette foule de crimes que vous croirez
obtenir ma main!

--Fille ador�e, dites un mot.... un seul mot; assurez-moi que je peux
m�riter votre coeur, et je me charge des moyens de l'acqu�rir. Ces
cha�nes indissolubles pour les mortels ordinaires, se brisent facilement
chez ceux que la fortune et la naissance �l�vent.... il est, sans
explication, mille moyens de m'appartenir, Juliette, et c'est � vous de
prononcer.

--Je vous l'ai dit, monsieur, je ne suis pas ma�tresse de mon coeur.

--Et quel est donc celui que vous me pr�f�rez?

--Vous le nommer!...... Vous offrir une victime de plus!...... Ne
l'imaginez pas.

--Allez, mademoiselle, allez, dit le duc irrit�, je saurai punir vos
refus: le spectacle de votre p�re aux pieds de l'�chafaud, fl�chira
peut-�tre vos injustes rigueurs.

--Ah! souffrez du moins que j'aille embrasser ses genoux, ne m'emp�chez
pas, monsieur, d'aller arroser son sein de mes larmes; je lui ferai part
de vos projets; s'il pr�f�re la vie � l'honneur de sa fille... peut-�tre
immolerai-je mon amour. Mon p�re est tout ce que j'ai de plus sacr�: il
n'en est aucun dans le monde dont j'aimasse mieux �tre la fille......
Mais, monsieur le duc, quelle action! n'aurez-vous nul remords d'une
victoire acquise au prix de tant de crimes... d'un triomphe dont vous ne
jouirez qu'en nous couvrant de larmes... qu'en plongeant trois mortels
au sein de l'infortune? quelle diff�rente opinion j'avais de votre
�me...... je la supposais l'asile des vertus, et je n'y vois r�gner que
des passions.

Le duc promit � Juliette qu'il lui serait permis de voir son p�re, et
elle se retira dans le plus grand accablement.

Cependant, disent nos historiens, �tout prenait dans Amboise le train
de la plus excessive rigueur; les capitaines envoy�s par le duc de
Guise, ne furent pas moins heureux que Nemours; cach�s dans des ravines
ou dans des broussailles, aux endroits o� les conjur�s devaient passer,
ils les enlevaient sans r�sistance, et les amenaient par bandes dans la
ville d'Amboise; on mettait en prison les plus apparents; les autres
�taient jug�s pr�v�talement, et pendus tout bott�s et �peronn�s, aux
cr�neaux du ch�teau ou � de longues perches scell�es dans les
murailles�.

Ces rigueurs r�volt�rent.

Le chancelier Olivier, qui, dans le fond de l'�me, penchait pour le
nouveau culte, fit entrevoir que des malheurs sans nombre pouvaient
devenir la suite de ces cruaut�s. Il proposa d'accorder des lettres de
r�mission � tous ceux qui se retireraient paisiblement.

Le duc de Guise n'osait trop combattre cet avis: peu s�r des
dispositions de la reine toujours livr�e aux Chatillon qu'il soup�onnait
les secrets moteurs des troubles, craignant l'inqui�tude du roi qui,
malgr� les cha�nes dont on l'entourait, ne pouvait s'emp�cher de
t�moigner que tant d'horreurs ne lui plaisaient pas; le duc accepta
tout, bien s�r que Castelnau pris en armes, ne pourrait pas lui
�chapper, et qu'il serait toujours le ma�tre de Juliette, en tenant dans
ses mains la destin�e du baron. L'�dit se publia: on se crut tranquille
� Amboise; les troupes se dispers�rent dans les environs, et cette
s�curit� pensa co�ter bien cher.

Tel fut l'instant que Raunai crut propice pour se rapprocher de
Juliette. Il enflamme ses camarades; il leur fait voir qu'Amboise,
d�garnie, n'est plus en �tat de tenir contre eux; qu'il est temps
d'aller d�livrer la cour de l'indigne esclavage o� la tiennent les
Guise, et d'obtenir d'elle, non de vaines lettres de r�mission, sur
lesquelles il est impossible de compter, et qui ne servent qu'� prouver
et la faiblesse du gouvernement et l'excessive crainte qu'on a d'eux,
mais l'exercice assur� de leur religion, et la pleine libert� de leurs
pr�ches.

Raunai, bien plus excit� par l'amour que par quelque autre cause que ce
p�t �tre, empruntant l'�loquence de ce dieu pour convaincre ses amis,
trouva bient�t dans leur �me la m�me vigueur dont il leur parut
embr�s�; tous jurent de le suivre, et d�s la m�me nuit, ce brave
lieutenant de Castelnau les m�ne sous les remparts d'Amboise.

--� murs, qui renfermez ce que j'ai de plus cher, s'�crie Raunai en les
apercevant, je fais serment au ciel, ou de vous abattre ou de vous
franchir; et, quels que soient les obstacles qui puissent m'�tre
oppos�s, l'astre du jour n'�clairera plus l'univers sans me revoir aux
pieds de Juliette.

On se dispose � la plus vigoureuse attaque: un malentendu fait tout
perdre. Les diff�rents corps des conjur�s n'arrivent pas ensemble aux
rendez-vous qui leur sont indiqu�s; les coups ne peuvent se porter � la
fois; on est averti dans Amboise; on se tient sur la d�fensive, et tout
manque. Le seul Raunai, avec sa troupe, p�n�tre jusque dans les
faubourgs; il arrive � l'une des portes; il la trouve ferm�e et bien
d�fendue. Pas assez fort pour entreprendre de l'enfoncer, expos� au feu
du ch�teau qui lui tue beaucoup de monde, il ordonne une d�charge
d'arquebuserie sur ceux qui gardent les murailles, laisse fuir sa
troupe, et lui seul, se d�barrassant de ses armes, se jette dans un
foss�, franchit les murs et tombe dans la ville.

Connaissant les rues, les soup�onnant d�sertes � cause de la nuit et
d'une attaque qui doit avoir appel� tout le monde au rempart, il vole
chez le comte de Sancerre, o� il sait bien qu'est log�e celle qu'il
aime.

Il ose, � tout �v�nement, se fier � la noblesse, � la candeur de ce
brave militaire. Il arrive chez lui.... Juste ciel!.... on rapportait le
comte bless� des coups de celui qui venait l'implorer.......

--�! monsieur, s'�crie Raunai, en mouillant de ses pleurs la blessure du
comte, vengez-vous, voil� votre ennemi, voil� celui qui vient de verser
votre sang.... ce sang pr�cieux que je voudrais racheter au prix du
mien...... Grand dieu! c'est donc ainsi que ma main barbare a trait� le
bienfaiteur de celle qui m'est ch�re!

Je viens me rendre � vous, monsieur, je suis votre prisonnier. La
malheureuse fille de Castelnau, � laquelle votre g�n�rosit� donne asile,
vous a dit ses malheurs et les miens; je l'adore depuis mon enfance;
elle daigne m'estimer un peu... je venais la trouver... recevoir ses
ordres... mourir apr�s, s'il l'e�t fallu. Vous voyez, aux p�rils que
j'ai franchis, qu'il n'est rien qui puisse m'�tre plus cher qu'elle....
Je sais ce qui m'attend.... ce que je m�rite.

Chef de l'attaque qui vient de se faire, je sais que des cha�nes et la
mort vont devenir mon partage; mais j'aurai vu ma Juliette, je serai
consol� par elle, et les supplices ne m'effrayent plus si je les subis
sous ses yeux.

Ne trahissez point votre devoir, monsieur; voil� mes mains;
encha�nez-les.... vous le devez; votre sang coule, et c'est moi qui l'ai
r�pandu!

--Infortun� jeune homme, dit le brave Sancerre, console-toi; ma blessure
n'est rien; ce sont des p�rils que tu as courus comme moi; nous avons
tous deux fait notre devoir. Quant � ton imprudence, Raunai, n'imagine
pas que j'en abuse; apprends que je ne compte au rang de mes
prisonniers, que ceux que ma valeur encha�ne sur le champ de bataille.
Tu verras celle que tu adores; ne crains point que je manque aux devoirs
de l'hospitalit�; tu les r�clames chez moi, tu y seras libre comme dans
ta propre maison; trouve bon, seulement, que pour ton repos, comme pour
le mien, je t'indique un logement plus s�r.

Raunai se pr�cipite aux genoux du comte; les termes manquent � sa
reconnaissance... � ses regrets; et Sancerre le prenant aussit�t par la
main, tout affaibli qu'il est de sa blessure, le rel�ve et le conduit
dans l'appartement de sa femme que Juliette partageait depuis qu'elle
�tait dans Amboise.

Il faudrait d'autres pinceaux que les miens pour rendre la joie de ces
deux fid�les amants quand ils se revirent. Mais ce langage de l'amour,
ces instants qui ne sont connus que des coeurs sensibles.... ces moments
d�licieux, o� l'ame se r�unit � celle de l'objet qu'on adore, o� l'on se
tait, parce qu'on sent bien qu'aucun mot ne rendrait ce qu'on �prouve,
o� l'on laisse au sentiment le soin de se peindre lui-m�me, ce silence,
dis-je, n'est-il pas au-dessus de toutes les phrases? Et ceux qui se
sont enivr�s de ces situations c�lestes, oseraient-ils dire qu'il puisse
en exister de plus divines au monde.... de plus impossibles � tracer?

Cependant Juliette fit bient�t taire les accents de l'amour pour se
livrer � ceux de la reconnaissance.

Inqui�te de l'�tat de monsieur de Sancerre, elle voulut partager avec la
comtesse et les gens de l'art, le soin de veiller � sa s�ret�.

La blessure se trouvant sans aucune sorte de cons�quence, le comte
exigea alors de Juliette d'aller employer pr�s de son amant des instants
aussi pr�cieux.

Mademoiselle de Castelnau ob�it, et ayant laiss� la comtesse avec son
mari, vint retrouver Raunai. Elle lui apprit tout ce qui s'�tait pass�
depuis leur s�paration, elle ne lui cacha point les vues de monsieur de
Guise.

Raunai s'en alarma. Un rival de cet ordre est fait pour inqui�ter un
amant, et un amant coupable, qu'un seul mot de ce rival terrible peut �
l'instant couvrir de cha�nes.

Le lendemain, monsieur de Sancerre qui allait beaucoup mieux, les
rassura l'un et l'autre; il promit m�me de parler au duc; mais il fut
r�solu qu'on cacherait les d�marches de Raunai qui, d�s le m�me instant,
irait vivre ignor� chez un particulier de la m�me religion que lui, et
que chaque soir, dans un cabinet du jardin du comte, ce valeureux amant
pourrait entretenir sa ma�tresse.

Tous deux tomb�rent encore une fois aux pieds de Sancerre et de son
�pouse; des larmes s'exprim�rent pour eux; et sur le soir, Raunai,
conduit par un page, fut s'enfermer dans son asile.

L'attaque de la nuit pr�c�dente suffit � persuader aux Guise qu'ils ne
devaient plus se croire engag�s par l'�dit qu'on venait de publier.

Le sang recommence donc � couler dans Amboise; des �chafauds dress�s
dans tous les coins, offrent � chaque instant de nouvelles horreurs; des
troupes r�pandues dans les environs, font main basse sur tous les
protestants; ou on les �gorge sur l'heure m�me, ou on les pr�cipite
pieds et mains li�s dans la Loire; les capitaines seuls, et les gens de
marque, sont r�serv�s aux tourments de la question, afin d'arracher de
leur bouche le nom des vrais chefs du complot.

On soup�onnait le prince de Cond�; mais on n'osait pas se l'avouer.
Catherine fr�missait de l'obligation de trouver un tel coupable; et les
Guise sentaient bien que l'ayant d�couvert, il fallait l'immoler ou le
craindre.

Que d'inconv�nients dans l'un ou dans l'autre cas.

Mais plus les protestants montraient d'�nergie, plus le duc voyait de
moyens � la condamnation de Castelnau, et plus, par cons�quent, l'espoir
d'obtenir Juliette s'allumait doucement dans son �me. Celui qui a le
malheur de projeter un crime, ne voit pas, sans une joie secr�te, les
�v�nements secondaires concourir au succ�s de ses desseins.

Il n'y avait plus d'autres amusements � Amboise que ceux de ces
horribles meurtres. La tyrannie, qui effraie d'abord les souverains, ou
plut�t ceux qui les gouvernent, finit presque toujours par leur composer
des jouissances. Toute la cour assistait r�guli�rement � ces actes
sanglants, comme celle de N�ron autrefois aux ex�cutions des premiers
chr�tiens.

Les deux reines, Catherine de M�dicis, et Marie Stuart, �taient avec les
dames de la cour, dans une galerie du ch�teau d'o� l'on d�couvrait toute
la place; et, pour amuser davantage les spectateurs, les bourreaux
avaient soin de varier les supplices, ou l'attitude des victimes.

Telle �tait l'�cole o� se formait Charles IX; tel �tait l'atelier o�
s'aiguisaient les poignards de la Saint-Barth�lemi.

Grand Dieu! voil� comme on a souill� plus de deux cents ans tes autels;
voil� comme des �tres raisonnables ont cru devoir t'honorer; c'est en
arrosant ton temple du sang de tes cr�atures, c'est en se souillant
d'horreurs et d'infamies, c'est par des f�rocit�s dignes des cannibales,
que plusieurs races d'hommes sur la terre ont cru remplir tes voeux, et
plaire � ta justice. �tre des �tres, pardonne-leur cet aveuglement; il
fut la peine dont tu crus devoir punir leur d�pravation et leurs crimes;
tant d'atrocit�s ne peuvent na�tre dans le coeur de l'homme, que,
lorsqu'abandonn� de tes lumi�res, il est comme Nabuchodonosor, r�duit
par ta main m�me au stupide esclavage des b�tes.

La seule Anne d'Est cette respectable �pouse du duc de Guise, cette
femme int�ressante qu'il �tait pr�t de sacrifier � ses passions, elle
seule eut l'horreur de ces monstrueuses barbaries.

Elle s'�vanouit un jour dans les gradins de la sanglante ar�ne, on la
rapporta chez elle baign�e de larmes; Catherine y vole, elle lui demande
la cause de son accident.

--H�las! madame, r�pondit la duchesse, jamais m�re eut-elle plus de
raison de s'affliger. Quel affreux tourbillon de haine, de sang et de
vengeance s'�l�ve sur la t�te de mes malheureux enfants[4].

Le comte de Sancerre dont la blessure n'�tait rien, et qui allait mieux
de jour en jour, tint � mademoiselle de Castelnau la parole qu'il lui
avait donn�e; il fut trouver le duc de Guise, dont il �tait ch�ri, et
dont il devait �tre respect� � toute sorte d'�gards, et ne lui d�guisant
que le s�jour de Raunai dans Amboise, il ne lui cacha rien de ce qu'il
avait appris de Juliette.

--Quel est votre objet, monsieur, lui dit fermement le comte: est-ce �
celui qui gouverne l'�tat de se livrer � des passions.... toujours
dangereuses, quand on a la possibilit� de faire autant de mal?
Oserez-vous immoler Castelnau pour vous rendre ma�tre de Juliette? et
ferez-vous d�pendre le sort de ce malheureux p�re de l'ignominie de la
fille?

Le duc un peu surpris de voir monsieur de Sancerre si parfaitement au
fait, lui fit entrevoir, que quoiqu'il e�t des enfants d'Anne d'Est, il
pourrait n�anmoins trouver des moyens de rupture � son mariage avec
elle....

--� mon cher duc! interrompit le comte, voil� comme les passions
d�raisonnent toujours! Quoi! vous romprez l'alliance contract�e avec une
princesse, pour �pouser la fille d'un homme, contre lequel vous faites
la guerre; vous vous brouillerez avec Fran�ois II, dont ces noeuds vous
rendent l'oncle; avec le duc de Ferrare dont ils vous font devenir le
gendre, vous culbuterez l'�difice d'une fortune o� vous travaillez
depuis tant d'ann�es, et tout cela pour le vain plaisir d'un moment,
pour une passion qui s'�teindra sit�t qu'elle sera satisfaite, et qui ne
vous laissera que des remords? Sont-ce l� les sentiments qui doivent
animer un h�ros? Est-ce � l'amour � nuire � l'ambition? vous avez d�j�
beaucoup trop d'ennemis, monsieur; ne cherchez point � en accro�tre le
nombre. Excusez ma franchise, j'ai acquis le droit, par mon �ge et par
mes travaux, de vous parler comme je le fais; l'estime dont vous
m'honorez m'y autorise......

Ah! croyez-moi, gardez-vous de laisser soup�onner que l'amour puisse
entrer pour quelque chose dans les troubles que vos rigueurs excitent.
Le Fran�ais courbe avec peine sous le joug d'un ministre �tranger;
quelque grand que vous puissiez �tre, le sang de sa nation ne coule pas
dans vos veines, et c'est un grand tort � ses yeux quand on veut
pr�tendre � le r�gir; amis, ennemis, tout vous condamne, tout attribue
au d�sir de vous �lever les malheurs dont vous affligez la France.

On conna�t vos pr�tentions � vous dire issu de la seconde race de nos
rois, et � revendiquer la couronne � ce titre sur les descendants de
Hugues Capet. Admettons un instant cette id�e, la favoriserez-vous en
rompant d'illustres alliances pour en contracter une si forte au-dessous
de vous?

Ainsi, soit que vous aspiriez au plus haut degr� de gloire, soit que
vous vous contentiez de celui o� vous �tes, dans tous les cas, vos
projets sont indignes de vous; monsieur le duc, vous devez aux Fran�ais
l'exemple des vertus, peut-�tre avez-vous besoin d'en montrer plus qu'un
autre pour effacer les torts dont on vous accuse. Que ce ne soit donc
pas dans un moment tel que celui-ci, o� la plus r�pr�hensible des
faiblesses vienne achever de r�pandre sur vos actions, un louche, dont
vos ennemis ne profiteraient que trop vite. C'est � la post�rit�,
monsieur, qu'un homme comme vous r�pond de ses d�marches, et il ne doit
pas en �tre une seule dans tout le cours de sa vie qui puisse le faire
rougir un instant.

--Comte, r�pondit monsieur de Guise, si vous aviez jamais �prouv� les
sentiments que Juliette m'inspire, vous auriez un peu plus d'indulgence
pour moi: jamais, mon ami, jamais aucune passion ne s'introduisit plus
vivement dans un coeur; ses yeux ont chang� mon existence enti�re, il
n'est pas une seule minute dans la journ�e o� je ne sois rempli de son
image; et si quelquefois la reine ou son �poux veulent trouver en moi
le ministre, an�anti du trouble qui me presse, je ne leur montre plus
que l'amant. Avec l'�me que vous me connaissez, Sancerre, cette passion
peut-elle �tre soumise � des devoirs? Et vous �tonnerez-vous de tous les
moyens que je prendrai pour m'assurer l'objet de mon idol�trie?......
Non, il n'en sera aucun que je n'emploie pour devenir l'amant ou le mari
de Juliette; fortune, honneur, consid�ration, cr�dit, espoir, hymen,
enfants, tout...... tout s'immolera dans l'instant aux genoux de celle
que j'adore, je ne me plaindrai que de la m�diocrit� des sacrifices; et
si comme vous le dites l'ambition pouvait me donner des remords, ce
serait tout au plus ceux de ne pouvoir lui offrir que la seconde place
de l'�tat.

Sancerre combattit vivement ces r�solutions du d�lire, il employa tout
ce qu'il crut de plus persuasif, et de plus �loquent; mais, monsieur de
Guise fut in�branlable; et le comte n'osant plus insister se retira,
content de rapporter au moins � sa prot�g�e, la permission de voir le
baron de Castelnau, promise depuis plusieurs jours, et retard�e par les
nouveaux troubles.

Juliette versa des larmes bien am�res, en apprenant que rien au monde ne
pouvait changer les r�solutions de monsieur de Guise.

--� mon ami, dit-elle le m�me soir � Raunai! il n'est donc que trop s�r
que le Ciel ne nous avait pas destin�s l'un � l'autre! Quel horrible
avenir se pr�sente � mes yeux! il faudra que je devienne la femme de cet
homme barbare, souill� du meurtre de nos fr�res!... Je serai r�duite �
l'horreur de partager son lit!.... Infortun�e! il faut que je perde mon
amant ou mon p�re; il faut que j'immole ou mon amour ou l'�tre pr�cieux
qui m'a donn� la vie! voil� donc l'usage que ces hommes d'�tat font des
pouvoirs qui leur sont confi�s! et ces fers qui s'appesantissent sur
nous, tous ces fl�aux qui nous accablent...... au nom d'un
souverain...... � chaque instant tromp� lui-m�me, ne sont donc que les
moyens des passions de ces hommes puissants.... que les armes secr�tes
dont ils usent pour les assouvir!..... Il faut qu'elles le soient ou que
nous g�missions...; il faut qu'ils deviennent heureux, ou que le sang
coule!..... Je voudrais que mes jours... H�las! ils ne sauveraient
rien.... nous n'en p�ririons pas moins tous les deux.

--Juliette, r�pondit Raunai, mille sentiments confus m'animent � la
fois.... Je puis sortir d'Amboise comme j'y suis entr�.... je puis
rejoindre mes amis, revenir avec eux sous ces remparts d�livrer et ton
p�re et toi, trancher sans aucune piti� les jours de ces cruels despotes
qui se font un jeu d'abr�ger les n�tres, les pulv�riser tous au pied du
tr�ne que leur tyrannie d�shonore, et m�riter enfin ton coeur, apr�s
avoir immol� nos bourreaux.

L'inaction o� je reste pendant que l'on s'abreuve du sang de nos fr�res
m'avilit � mes propres yeux; je voulais embrasser tes genoux.... J'ai
r�ussi... Laisse-moi revoler au combat...... laisse-moi fuir les murs de
cette ville odieuse, je ne veux plus y revenir que triomphant; je ne
veux plus que tu m'y voyes, qu'apportant � tes pieds la t�te de nos
pers�cuteurs.

--Non, calme-toi Raunai, je verrai demain mon p�re..... Je
l'entendrai... peut-�tre apr�s, te communiquerai-je un dessein plus s�r
pour finir nos maux personnels, puisque nous ne pouvons aspirer �
l'honneur de terminer ceux de nos compagnons d'infortune.... calme-toi,
cher et unique amant, aime Juliette, que l'id�e d'en �tre ador� te
console, et sois s�r que qui que ce soit dans l'univers n'acquerra sur
son coeur, des droits.... qui ne peuvent appartenir qu'� toi seul.

Mademoiselle de Castelnau ne tarda point � profiter de la permission
qu'elle avait obtenue de voir son p�re; elle vole � la prison. Le baron
n'�tait point pr�venu; cette surprise pensa lui co�ter la vie; il fut
quelques instants sans connaissance dans les bras de Juliette.

--Oh! ch�re fille, s'�cria-t-il, d�s que ses yeux furent rouverts au
jour, je craignais bien que les barbares ne me tra�nassent � l'�chafaud
sans qu'il me f�t possible de t'embrasser pour la derni�re fois.

--Vous ne mourrez point, mon p�re, r�pondit Juliette; je suis la
ma�tresse de vos jours; un mot de moi peut vous les conserver.

--Un mot! que veux tu dire?... Si ce mot te co�tait l'honneur, Juliette,
je ne voudrais point d'une vie pay�e de ton opprobre.

--�! mon p�re, ce n'est pourtant qu'� ces conditions que je puis vous
arracher des mains de nos ennemis... Le duc de Guise.... Il veut que je
c�de � sa passion; et d�s qu'il est encha�n� par l'hymen, ce qu'il exige
peut-il avoir lieu sans qu'il en co�te un crime, � lui, ou l'honneur �
votre malheureuse fille?

--Ah! Juliette, reprit fermement Castelnau, laisse-moi p�rir; j'ai v�cu;
ce serait acheter trop cher le peu de jours que je dois languir
ici-bas.... Non, mon enfant, non; je ne les paierai point au prix de ton
honneur et de ta f�licit�. Je le savais trop bien que ces tyrans
n'�taient mus que par l'�go�sme, et que l'ambition �tait l'unique cause
de leurs crimes. Mais il est un Dieu juste qui nous vengera, ch�re
fille, un Dieu puissant aux yeux duquel les malheurs sont des droits, et
les vertus des titres. �lev�e dans la plus pure des religions, garde-toi
d'en oublier les principes; qu'ils te servent � jamais d'�gide contre
les s�ductions de ces idol�tres, et puisque ma vie ne peut plus garantir
ta jeunesse, que ma mort au moins t'encourage.... Tu la verras, ma
fille, oui, je demanderai de mourir dans tes bras, et mon �me, bient�t
aux pieds de l'Eternel, obtiendra de lui cette protection, que mes
revers m'emp�chent de t'accorder....

Et Juliette, an�antie dans les bras de son p�re, ne pouvait que g�mir et
r�pandre des larmes.

--Ne pleurs pas, ch�re fille, reprit le baron, ne t'afflige pas; tu le
retrouveras dans le ciel ce p�re infortun� que l'on t'enl�ve sur la
terre; il va pr�parer l'�tre Supr�me � te faire jouir des faveurs que ta
conduite et ta religion doivent te faire esp�rer de lui.... il va
t'attendre dans le sein d'un Dieu.... �! ma fille, voil� donc ce que
c'est que le monde.... ses esp�rances.... et ses biens!... �lev� � la
cour, fait pour pr�tendre � tout, l'ami, le compagnon de ces gens-ci,
ayant vers� pr�s d'eux mon sang pour la patrie.... parce que je ne veux
pas adopter leurs erreurs...... parce que je hais leurs sacril�ges et
leur impi�t�...... que je veux en un mot, adorer Dieu dans la puret� de
l'Evangile.... tous ces amis.... tous ces camarades sont aujourd'hui mes
juges, et demain seront mes bourreaux. Eh! qui leur a donc dit que leur
cause est la bonne? Ont-ils entendu mieux que moi la parole divine?
Fut-il m�me vrai que je me trompasse...... une erreur dans le culte
doit-elle �tre mise au rang des crimes? L'Eternel peut-il �tre honor�
par du sang; et ceux qui, pour le servir, osent lui sacrifier des
hommes, ne sont-ils point, par cela seul, dans l'erreur et le mauvais
chemin?.... N'importe, ma fille, n'importe; je mourrai, puisqu'il le
faut...... Oui, je mourrai certainement, puisque je ne pourrais
conserver la vie qu'aux d�pens de ton honneur.... Mais le brave Raunai,
ch�re fille, qu'est-il devenu dans ce tumulte?

Mademoiselle de Castelnau apprit � son p�re tout ce qui concernait son
amant... elle lui dit qu'il �tait dans Amboise; elle lui conta comme il
s'y �tait introduit, et l'envie qu'il avait d'en sortir pour tenter un
nouveau coup de main.

--Il ne r�ussirait pas, reprit le baron, ils sont maintenant sur la
d�fensive; tout est manqu�; nous avons �t� trahis...... �! Juliette, la
bonne cause n'est pas toujours la plus s�re, quand elle est dans les
mains du faible.... Mais le ciel est notre recours, je l'implore: il
nous exaucera.

Juliette entretint ensuite le baron des honn�tet�s du comte de
Sancerre.... de tous les soins que son �pouse et lui recevaient
journellement d'elle, et des d�marches infructueuses que le comte avait
faites pr�s du duc.

--Sancerre est mon ami depuis l'enfance, reprit le baron; nous avons �t�
�lev�s tous les deux dans la maison du duc d'Orl�ans fils de Fran�ois
1er; nous combattions ensemble � la journ�e de Saint-Quentin; il a �t�
forc� � ce qu'il a fait vis-�-vis de nous dans la ville de Tours; il le
r�pare par mille proc�d�s nobles. Je reconnais bien l� son �me honn�te
et son coeur vertueux.... peut-�tre le verrai-je avant ma mort; je le
prierai de te servir de p�re.... de te r�unir � ton amant; mais quand je
ne serai plus, ch�re fille, qui sait ce que feront nos tyrans! Proscrite
par ta religion, en haine au duc par ta vertu, �! Juliette, que de
malheurs peuvent �clater sur toi!.....

Puis levant les mains vers le ciel......

--�tre Supr�me, s'�cria ce malheureux p�re, daignez vous contenter de
mon supplice; ne permettez pas que cette fille ch�rie devienne la
victime des m�chants! son seul crime est de vous servir... de vous
adorer comme vous avez d�sir� de l'�tre.... comme vous l'avez enseign�
par votre sainte loi..... Voudriez-vous, Seigneur, que ses vertus et sa
religion, que tout ce qui l'approche le plus de votre sublime essence,
dev�nt la cause de son opprobre, de ses tourments et de sa mort!....

Et l'infortun� Castelnau retombait en larmes dans le sein de sa fille;
il la serrait... il la pressait entre ses bras. Craignant peut-�tre que
ce ne f�t la derni�re fois qu'il lui dev�nt permis de la voir, son �me
paternelle s'exhalait toute enti�re dans ses sombres caresses; on e�t
dit qu'il voulait la confondre avec celle de sa fille, afin que quelque
chose de lui p�t exister encore dans l'objet le plus pr�cieux qui lui
rest�t sur la terre.

--�! mon p�re, dit Juliette, au milieu des sanglots que lui arrachait
cette sc�ne de douleur, puis-je consentir � votre supplice? Raunai
lui-m�me peut-il donc le permettre? Ah! croyez-le, mon p�re, il aimera
mille fois mieux renoncer au bonheur de sa vie, que de m'obtenir aux
d�pends de la v�tre.... Mais quoi! partagerais-je les torts du duc de
Guise, si je ne faisais que consentir � devenir son �pouse, en le
laissant se charger seul des forfaits qui doivent me lier � lui? Au
moins vous vivriez, mon p�re; j'aurais conserv� vos jours, je serais
l'appui de votre vieillesse, j'en pourrais faire le bonheur.

--Et j'ach�terais quelques moments de vie par une multitude de crimes?

--Ce ne seront pas les v�tres.

--N'est-ce pas les partager que d'y donner lieu? Non, ne l'esp�re pas,
ma fille; je ne souffrirai pas qu'Anne d'Est soit immol�e pour moi; il
faut que l'un des deux p�risse; le duc de Guise ne r�pudiera point sa
femme; il ne sera � toi qu'en tranchant les jours de cette vertueuse
princesse. Voudrais-tu devenir l'�pouse d'un tel homme, d'un barbare
qui, non content de ce crime, remplit chaque jour la France de deuil et
de larmes?.... Dis, Juliette, dis, pourrais-tu go�ter un instant de
tranquillit� dans les bras d'un tel monstre?..... Et cette vie, qui
t'aurait co�t� si cher.... �! mon enfant, crois-tu que j'en pourrais
jouir moi-m�me?.. Non, ma fille; c'est � moi de mourir, mon heure est
venue; il faut qu'elle s'accomplisse. Et que sont quelques instants de
plus ou de moins? N'est-ce pas un supplice que la vie, quand on ne voit
autour de soi que des horreurs et des crimes? Il est temps d'aller
chercher dans les bras de Dieu la paix et la tranquillit� que les hommes
m'ont refus�e sur la terre...

Ne pleure pas, Juliette, ne pleure pas; je ne suis pas plus malheureux
que le navigateur qui, apr�s des p�rils sans nombre, touche, � la fin,
au port qu'il a tant d�sir�....

Faut-il t'en dire davantage? je te d�fends, par toute l'autorit� que
j'ai sur toi, de songer � me conserver par les moyens inf�mes qu'on te
propose; et si j'apprenais ta d�sob�issance sur ce point, je ne te
verrais plus.

--Eh bien! mon p�re, dit Juliette, avec cet �lan de l'�me qui annonce
qu'elle est remplie d'un projet important, eh bien! il me reste un moyen
de vous sauver, et je cours le mettre en usage.

--Qu'il ne soit surtout jamais aux d�pends de ce que tu dois � Dieu....
� toi-m�me.... � Raunai.... Songe que je ne voudrais pas ajouter vingt
ans de plus � ma carri�re, si ce long terme pouvait co�ter un seul
soupir � ton bonheur ou � tes vertus.

Juliette sort et va trouver Raunai.

--�! mon ami, lui dit-elle, voici l'instant de me prouver les sentiments
que tu m'as jur�s d�s l'enfance... M'aimes-tu, Raunai? te sens-tu
capable du plus grand effort de l'humanit� pour me prouver ta flamme?

--Ah! peux-tu croire qu'il puisse exister quelque chose au monde que je
ne sois pr�t � ex�cuter pour toi?

--Oui, mon ami, j'en peux douter... Tu trembleras quand je t'aurai tout
dit; et n�anmoins, il faudra m'ob�ir, ou me laisser dans l'affreuse id�e
que tu n'as jamais aim� ta ma�tresse.

--Que veux-tu dire, Juliette? tes discours..... l'agitation dans
laquelle tu es.... tes yeux, o� je ne vois plus que d�sespoir au lieu
d'amour... tout me fait fr�mir; explique-toi.

--Songe que je m'immolerai moi-m�me dans le sacrifice que je vais
t'expliquer.... Il me co�tera plus qu'� toi; je m'y r�sous pourtant;
que mon exemple t'encourage.... Raunai, m'aimes-tu assez pour consentir
� ne plus me revoir........ assez, pour me perdre � jamais?

--Juste ciel!

--�coute-moi, Raunai, ne t'alarme pas sans �tre instruit; je vais te
proposer un acte de vertu: ton �me accepte, je l'entends. Nos bourreaux
n'ont qu'un objet; c'est de savoir quel est le chef.... quel est le
principal moteur de tout ceci.

Va trouver le duc de Guise; dis-lui que le seul d�sir de sauver un ami
qui n'est point coupable, t'a fait franchir tous les obstacles qui se
trouvaient � p�n�trer dans Amboise; assure-le de l'innocence de mon
p�re; dis-lui que bien plus craint qu'aim� dans le parti, Castelnau ne
s'est jamais occup� que de le trahir et de se donner au roi; dis-lui que
toi seul est au fait de tout, et que sous l'unique clause qu'on rendra
le baron � sa fille, tu es pr�t � tout r�v�ler.

Donne ta libert� pour garant de ta parole; dis que tu veux remplacer le
baron dans les fers, que tu t'offres au supplice qu'on lui a pr�par�, si
tu ne d�voiles pas ce qu'on d�sire..... On acceptera tout; on ne veut
que d�couvrir les auteurs du complot; la crainte d'�tre tromp� par toi
ne les arr�tera point, puisque tu remplaceras mon p�re, puisque tu seras
dans leurs mains comme lui....

Tu vois l'immensit� du sacrifice que je te propose, car ils
n'arracheront rien de toi, je le sais; tu mourras donc, mon ami; c'est �
la mort que je t'envoie; mais n'imagine pas que je te survive, je te
suis dans l'obscurit� du tombeau; mon �me y vole avec la tienne.

Ce respectable vieillard n'a-t-il pas m�rit� de jouir de son dernier
�ge? N'a-t-il donc pas plus de droit � la vie que ses enfants? Ah! le
prix de ce que nous allons faire, mon ami, s'offre � nous de toutes
parts; nous le trouverons dans le sein de Dieu, il nous attend pour y
couronner cette grande action, elle se conservera dans le souvenir des
hommes, ils la graveront dans le temple de m�moire. Raunai, qu'un tel
sort est au-dessus des jouissances mondaines! comme les palmes de
l'immortalit� sont pr�f�rables aux jours obscurs et languissants que
nous tra�nerions sur la terre.

--Embrasse-moi; fille c�leste, embrasse-moi, s'�cria Raunai. Ah!
j'aurai donc pu te prouver mon amour, j'aurai donc su te convaincre une
fois qu'il n'est pas un seul �tre dans le monde qui sache t'aimer comme
je le fais.

--Tu consens?

--En doutes-tu?.... Homme digne de moi, s'�cria Juliette, viens dans mes
bras, viens cueillir sur mes l�vres les premiers et les derniers baisers
de l'amour... Ah! quelle �me est la tienne, Raunai, combien je t'aime et
combien je t'estime!

N'imagine pourtant pas que je te laisse tra�ner � l'�chafaud sans
travailler � ta vengeance, il en co�tera la vie au barbare qui
prononcera ton arr�t; vois ce fer, poursuivit-elle, en sortant un
poignard de son sein, il ne me quitte pas depuis que je suis dans
Amboise, et d�s l'instant que tu seras sous les cha�nes de mon p�re, je
m'attache aux pas du duc de Guise; il faudra qu'il te sauve ou qu'il
p�risse lui-m�me....

Oh ciel! on nous �coute, dit Juliette en entendant du bruit pr�s du
cabinet du jardin o� elle avait la libert� d'entretenir son amant.... On
nous �coute, Raunai, Dieu veuille que nous ne soyons point trahis....
Va! cours, fais ce que j'exige, et sois certain d'�tre veng�, avant que
je ne m'immole avec toi.

Juliette rentra chez madame de Sancerre, sans d�couvrir la cause de ce
qui l'avait effray�e; elle fit part de son inqui�tude � la comtesse, qui
l'assura que personne n'avait pu s'introduire dans le jardin pendant
qu'on lui permettait d'y recevoir Raunai; que monsieur de Sancerre et
elle, �taient l'un et l'autre trop int�ress�s au myst�re, pour ne pas
avoir pris toutes les pr�cautions qui pouvaient l'assurer: mais Juliette
ne se calma point.

Raunai lui ob�issait-il? elle ne devait plus le revoir, et dans ce cas,
l'avait-elle assez remerci�, lui avait-elle assez fait sentir combien
elle �tait touch�e d'un sacrifice aussi grand de sa part? Si les amants
ordinaires n'ont jamais fini de se parler, combien devait-il rester �
ceux-ci, de choses importantes � se dire?

Raunai �tait loin de balancer; ce qu'il avait promis lui paraissait
tellement fait pour sa belle �me, qu'il n'eut pas un instant de repos,
que l'�change ne f�t propos�. D�s qu'il est jour, il vole chez le duc de
Guise.

--Vous Raunai, dans ces lieux, lui dit le ministre �tonn�.

--Oui, monsieur le duc, moi-m�me, et la fa�on dont j'y viens, met �
d�couvert, ce me semble, les int�r�ts qui m'y conduisent. Vous faites
une injustice, monsieur, je la r�pare.

Le baron de Castelnau que vous retenez dans les fers n'est pas plus
coupable que celui des officiers de votre parti qui le servent avec le
plus de z�le; c'�tait � nous de le punir, puisqu'il a d� nous trahir
cent fois; daignez le rendre � sa malheureuse fille que vous plongez au
d�sespoir, et ne redoutez pas des ennemis aussi peu dangereux que lui.

Vous exigez le secret de l'entreprise, monsieur; moi seul je puis vous
le r�v�ler: que le baron soit libre, � l'instant tout vous sera
d�couvert; n'imaginez pas que je veuille faire �chapper une victime de
vos mains, pour vous tromper apr�s. Je vous demande la place et les fers
du baron, et ma t�te est � vous, si je manque au serment que je fais de
vous dire tout.

--Avez-vous r�fl�chi, Raunai, dit le duc, � l'imprudence de votre
proc�d�? Avez-vous senti que d�s l'instant que vous �tiez dans Amboise,
vous deveniez prisonnier du roi sans qu'il f�t besoin de vous livrer
vous-m�me, et que d�s lors les conditions que vous mettez � nous
apprendre ce qu'on d�sire, devenaient d'autant plus inutiles, que les
tourments nous suffisent pour obtenir de vous ces aveux.

--Si ma d�marche est incons�quente, monsieur, reprit Raunai avec plus de
fiert� que de prudence, votre discours l'est bien davantage; il faut
bien peu conna�tre la nation, il faut �tre, comme vous, �tranger dans
son sein, pour ignorer qu'on peut tout obtenir du Fran�ais par
l'honneur, et rien par les supplices; essayez-les, monsieur, que vos
bourreaux paraissent, vous verrez s'ils m'arracheront le moindre aveu.

--Et quel est l'int�r�t que vous prenez � Castelnau?

--Celui qui devrait vous �mouvoir, l'envie d'�pargner une injustice �
l'homme qui conduit l'�tat; eh! monsieur, votre conscience ne vous en
reproche-t-elle pas assez, sans vous noircir encore de celle-ci? des
discussions comme celles qui nous divisent, devraient-elles donc co�ter
autant? Si les ennemis qui viennent de pers�cuter trente ans notre
patrie, se pr�paraient � l'accabler encore, peut-�tre se repentirait-on
d'avoir sacrifi� tant de braves gens � des divisions qu'un seul mot
pourrait arranger. C'est pendant les malheurs de la France qu'on
regrette ceux qui savent la servir.

L'infortun� baron de Castelnau tant de fois bless� sous vos yeux... tant
de fois utile � l'�tat, ne m�rite pas de finir ses jours sur un
�chafaud; je vous demande encore une fois sa gr�ce avec instance,
monsieur, et vous renouvelle ma parole de vous d�voiler les choses les
plus importantes, quand vous aurez rendu � Juliette le plus cher objet
de ses d�sirs.

--Il n'est pas malais� de voir qu'elle seule vous occupe ici.

--Oui, je l'adore, je ne m'en cache pas, monsieur; mais est-ce �
l'obtenir que je travaille, et ce que j'entreprends, poursuivit Raunai,
en lan�ant sur monsieur de Guise un regard �nergique, ce que je vous
propose enfin, peut-il effrayer mes rivaux? Mon dessein est de lui
rendre un p�re...., un p�re innocent et qu'elle aime, je vous offre � ce
prix l'aveu du secret qui vous int�resse, et vous avez ma vie si je vous
en impose.

--Raunai, vous aimez Juliette, dit le duc, avec un trouble dont il lui
fut impossible d'�tre ma�tre.

--Si je l'aime, grand Dieu! elle est l'unique arbitre de mes jours, elle
seule dirige mon sort, elle est ma gloire sur la terre, mon esp�rance
dans un monde meilleur.... elle est ma vie... elle est mon �me; elle est
tout, monsieur, tout pour l'infortun� qui vous parle.

--Vous auriez pu le dire avec plus de d�tours, vous deviez soup�onner
qu'elle �tait aim�e de moi, puisque je l'avais vue, et que vos
transports n'�taient plus qu'une offense, dont il ne tient qu'� moi de
me venger.

--Faites, monsieur, faites, r�pondit fermement Raunai, rendez-vous plus
odieux que vous ne l'�tes, achevez de susciter pour ennemis � la France
tous les individus qui l'habitent; que tout ce qui respire dans cette
belle partie de l'Europe devienne la proie des viles passions qui vous
subjuguent, que le citoyen ne pronon�ant votre nom qu'avec horreur, le
maudisse � tous les instants du jour, soyez � la fois l'�pouvante et
l'ex�cration de la patrie, inondez-la par des fleuves de sang,
couvrez-la par des champs de carnage; mais ne vous flattez pas de
triompher toujours, les Fran�ais trouveront encore un Marcel qui saura
poignarder dans le sein de leur ma�tre, les vils flatteurs qui les
gouvernent; craignez, si la voix de l'honneur n'est pas �teinte en vous,
d'offrir une seconde fois ces fl�aux � la France, immolez jusqu'au
dernier de nous; mais de nos cendres m�mes sortiront des h�ros qui
sauront nous venger.[5]

--Retirez-vous Raunai, dit le duc, trop bon politique pour ne pas se
contenir � des reproches aussi durs et aussi m�rit�s. Je ne puis rien
vous dire avant que d'avoir entendu Castelnau.... Juliette doit vous
savoir gr� de ce que vous faites pour elle!

--Elle l'ignore, monsieur.

--Je veux le croire; quoi qu'il en soit retirez-vous....

Et du ton de la plus sanglante ironie:

--Il faudra travailler � vous conserver tous; des officiers aussi pleins
d'ardeur doivent �tre pr�cieux � l'�tat, et je ne veux pas que vous m'en
regardiez toujours comme le tyran.

Raunai sortit, f�ch� de s'�tre trop livr� � des mouvements, dont son
amour et sa fiert� l'avaient emp�ch� d'�tre ma�tre, et craignant qu'un
peu trop de chaleur, n'e�t plut�t g�t� que servi les affaires du baron.

Pour monsieur de Guise, il ne tarda pas d'apprendre � son ami Sancerre,
tout ce qui venait de se passer; le comte n'avoua point qu'il savait
Raunai dans la ville, mais il persista � engager le duc � des voies de
cl�mence, qu'il croyait indispensables dans la situation des choses.

--Raunai s'immortalise, dit Sancerre; ce trait est digne des Romains....
Monsieur le Duc, quand la post�rit� racontera son histoire aupr�s de la
v�tre, elle dira: �Raunai, le brave Raunai, offrit sa t�te pour sauver
celle du p�re de sa ma�tresse, pendant qu'un duc de Guise, un �tranger
qui gouvernait l'�tat, croyait le servir alors par une foule de crimes
et d'assassinats journaliers�.

Le duc se taisait, mais il �tait facile de d�m�ler dans ses yeux une
sorte de contrainte et d'embarras qui peignait l'agitation de son �me.

�branl� par des reproches aussi vifs, et qui lui arrivaient de toutes
parts, ne pouvant vaincre sa passion, ne se dissimulant pas quel tort
elle lui ferait dans l'esprit de la cour, si jamais elle se d�couvrait,
il demandait des conseils au comte; il rejetait ceux qui ne favorisaient
pas ses d�sirs; quelquefois il se d�cidait � des sacrifices, l'instant
d'apr�s on n'entendait plus de lui que des menaces; il s'�tonnait qu'on
lui r�sist�t; il voulait en faire repentir ceux qui l'osaient, et ces
oscillations perp�tuelles, ce flux et ce reflux orageux d'une �me tour �
tour emport�e par l'amour et par le devoir, le rendait le plus infortun�
des hommes.

Castelnau fut appel� devant ses juges; quelles que dussent �tre les
intentions du duc de Guise, cet interrogatoire �tait in�vitable; ayant
�t� impossible au baron de revoir sa fille depuis les d�marches de
Raunai, ses r�ponses ne purent �tre analogues aux d�sirs de ceux qui
voulaient le sauver; il n'y avait rien que n'e�t entrepris Raunai pour
lui faire part de ses desseins, et pour l'engager � parler d'apr�s les
plans concert�s entre Juliette et lui; mais il n'avait pu r�ussir,
Castelnau parut donc et ne put agir que d'apr�s lui.

Les deux Guise et le Chancelier assistaient � cette s�ance.

Castelnau d�buta par r�clamer la parole du duc de Nemours.

--Il m'a jur�, dit-il, de me conduire aux pieds du roi, pourquoi suis-je
dans les fers?

--Toutes les paroles que Nemours a pu vous donner sont vaines, lui dit
le duc de Guise; il n'y a aucun serment qui puisse �tre regard� comme
sacr� quand il est fait � un rebelle ou � un h�r�tique.[6]

--Ainsi donc, reprit Castelnau, je ne dois pas parler davantage de la
lettre qu'il vous a plu de m'�crire: voil� des supercheries et des
trahisons bien atroces envers un officier fran�ais!

On le somma de r�pondre avec la plus grande justesse � ce qui allait lui
�tre propos�, en le mena�ant de la question s'il alt�rait la v�rit�.

Castelnau se troubla, il p�lit.

--Vous avez peur baron, lui dit aussit�t le duc de Guise.

--Monsieur, r�pondit fermement Castelnau, je n'ai jamais trembl� devant
les ennemis de la France, vous le savez; mais je suis intimid� devant
les miens; peut-�tre dans le fond de votre �me en savez-vous la raison
mieux qu'un autre; faites-moi rendre mes armes, monsieur le duc, ces
armes qui m'ont fait si longtemps triompher pr�s de vous, et qu'il
paraisse alors celui qui pourra m'accuser d'avoir peur...... Ah! qui
sait, monsieur, qui sait si vous ne trembleriez-pas plus que moi, dans
le cas o� le sort vous mettrait � ma place.... N'importe, que l'on
m'interroge et je n'en r�pondrai pas moins juste.

Alors, suivant le droit insolent et barbare que les juges croyaient
avoir de mentir en pareil cas, on lui dit que Raunai l'avait inculp�.

Il r�pondit que c'�tait impossible; on lui fit lecture des d�positions
de la Bigue et de Maz�re; il dit que ceux qui s'avilissaient jusqu'�
devenir d�nonciateurs, perdaient le droit d'�tre entendus comme t�moins.

Oblig�s de se contenter de cette r�cusation, les juges lui dirent, que
professant la religion r�form�e et ayant �t� pris les armes � la main,
il ne pouvait �viter le dernier supplice qu'en d�voilant les chefs dont
il avait suivi les ordres.

--Je n'ignore pas, dit Castelnau, que mes juges au nombre desquels je
vois mes plus grands ennemis n'aient, et le pouvoir de me faire p�rir et
toute l'habilet� n�cessaire � en trouver les moyens; mais je d�teste le
mensonge, et rien ne me contraindra � l'employer pour sauver ma vie. Il
faut bien peu conna�tre la nation pour oser accuser des Fran�ais du
crime que l'on me suppose, non que l'�tat, ni celui qui le gouverne, ne
redoutent rien de nous; nous ne voulons qu'offrir au souverain la
pitoyable situation de la France; lui faire voir les campagnes d�sertes;
d'infortun�s citoyens arrach�s des bras de leurs �pouses, tra�n�s dans
les plus obscures prisons; des enfants abandonn�s dans les rues, mourant
de faim et de mis�re, r�clamant par des cris douloureux des parents que
le despotisme leur enl�ve[7]; des sc�l�rats profitant de ces troubles
pour ravager la France, toutes les parties de l'administration en
d�sordre, la s�ret� des chemins n�glig�e, le peuple accabl� d'imp�ts, le
malheureux habitant de la campagne attel� lui-m�me � sa charrue faute
d'animaux qui puissent ouvrir le sein de la terre aux ch�tives semences
qu'il va lui confier, et qui ne germeront, arros�es de ses larmes, que
pour devenir la proie d'insolents collecteurs; le sang du peuple r�pandu
dans toutes les villes, et le royaume enfin � la veille d'�tre la
conqu�te de l'ennemi:

Voil�, messieurs, les tableaux que nous devons tracer...... les malheurs
que nous voudrions peindre.... les fl�aux que nous voudrions �viter! Ces
intentions supposent-elles des projets de r�volte? N�s Fran�ais, nous
n'avons pas besoin que personne nous apprenne comment nous devons
approcher de nos chefs. Un de nos premiers droits est de r�clamer leur
justice... de leur faire entendre nos plaintes, nous en usons.....

Mais nous nous armons, dites-vous? Cela est vrai; un voyageur le peut
quand il doit traverser une for�t remplie de brigands: voil� l'excuse de
nos armes, et nous la croyons l�gitime; rompez les barri�res que vous
�levez entre le gouvernement et nous, on ne nous y verra plus arriver
que des r�clamations � la main.

Nous les avons pos�es ces armes, sit�t qu'un g�n�ral en qui nous croyons
pouvoir prendre confiance[8] nous a donn� sa parole de faciliter nos
desseins; vous voyez l'estime que nous devons avoir pour des promesses
qui n'ont �t� faites que pour nous tromper, que pour nous ravir des
moyens de justification, et pour nous composer de nouveaux crimes: mais
qu'on n'imagine pas que la nation puisse s'abuser longtemps sur les
projets des Guise � se frayer un chemin au tr�ne; il leur faut
malheureusement pour y parvenir, le sang et les malheurs du peuple; on
les verra bient�t au comble de leurs voeux.

Puissent ceux qui nous suivront se trouver bien de ces dangereux
changements! si le contraire arrive.... et il arrivera, nous aurons au
moins, nous autres victimes immol�es par vous aujourd'hui, comme de
tendres brebis sans d�fense, nous aurons, dis-je, pour consolation dans
un monde meilleur, l'id�e d'avoir perdu nos jours pour le bonheur de la
patrie et pour la prosp�rit� de l'�tat.

Voil� ma t�te, faites-la tomber sous vos coups; la voil�, je l'offre et
la perds sans regrets; ce n'est pas mourir que d'emporter avec soi
d'aussi flatteuses esp�rances; elle est pour vous cette mort o� vous
croyez nous condamner...., pour vous seuls, dont la post�rit� ne parlera
qu'avec horreur, tandis qu'objet de son culte et de son admiration, elle
daignera nous faire parvenir encore aux pieds de l'�ternel ces hommages
flatteurs que son �quit� rend � qui servit les hommes.�

On renouvela les interrogations: Castelnau s'en tint toujours aux m�mes
r�ponses; on lui tendit des pi�ges, imaginant le trouver en d�faut sur
la religion..... croyant qu'un guerrier comme lui, plut�t entra�n� par
l'esprit de parti que par amour de la v�rit�, serait � coup s�r mauvais
th�ologien; on l'interrogea sur le dogme.

L'�rudition de Castelnau confondit tous ses juges; parmi plusieurs
autres questions, on lui demanda quelle r�pugnance il avait � croire la
pr�sence r�elle de la divinit� dans l'eucharistie.

--Monseigneur, dit le baron au cardinal qui lui adressait la parole, ces
esp�ces que vous croyez transubstanti�es dans le v�ritable corps et le
v�ritable sang du fils de Dieu, se corrompent-elles ou non apr�s les
paroles du pr�tre?

--Elles se corrompent, dit le cardinal.

--Bon, r�pondit Castelnau: monsieur le duc je vous prends � t�moin de
l'aveu de votre fr�re; et vous voudriez, messieurs, poursuit-il, que des
esp�ces qui ne seraient plus mat�rielles, mais qui selon vous
contiendraient le corps et le sang de Notre-Seigneur fussent sujettes
aux dissolutions.... aux d�gradations de la mati�re? Ah! messieurs
quelle effrayante id�e vous avez de la grandeur de l'Eternel! sous quel
aspect vous osez nous l'offrir! et comment un gouvernement raisonnable
peut-il vouloir cimenter ces blasph�mes absurdes, par le sang pr�cieux
des hommes?

--Baron, dit le chancelier, il est ais� de voir que vous avez �tudi�
votre le�on.

--Je me regarderais comme bien m�prisable, r�pondit Castelnau, si ayant
� prendre parti dans une affaire qui regarde le salut de mon �me et les
int�r�ts de ma patrie, je m'y �tais engag� comme un sot et sans savoir
le fond de la question.

--Lorsque vous fr�quentiez la cour, reprit le chancelier, vous me
paraissiez moins au fait de toutes ces disputes de controverse.

--Cela est vrai, dit le baron, mais j'ai eu des malheurs; j'ai �t� fait
prisonnier de guerre en Flandre, ces moments de vide m'ont fait na�tre
l'envie de m'instruire; je l'ai cru n�cessaire, je l'ai fait.

� mon retour je passai chez vous, monseigneur, continua le baron en
fixant le chancelier; vous �tiez alors dans votre terre de Leuville;
vous me demand�tes � quoi j'avais pass� le temps durant ma prison, et
lorsque je vous eus r�pondu que c'�tait � �tudier l'�criture sainte et �
me mettre au fait des disputes qui agitaient si fort les esprits, vous
approuv�tes mon travail; vous dissip�tes les doutes qui me restaient;
nous �tions, s'il m'en souvient, parfaitement d'accord. Comment se
peut-il qu'en si peu de temps l'un de nous deux ait tellement chang� de
fa�on de penser, que nous ne puissions plus nous entendre? mais alors
vous �tiez dans la disgr�ce et vous parliez � coeur ouvert.

Malheureux esclave de la faveur, pourquoi faut-il que pour complaire �
un homme qui peut-�tre vous m�prise, vous trahissiez aujourd'hui votre
Dieu et votre conscience?

Le chancelier confondu, ne dig�ra point ce reproche; ennemi des Guise et
de leur mani�re de gouverner, il mourut peu apr�s du chagrin d'avoir
partag� leurs torts. Le cardinal de Lorraine averti qu'il �tait
tr�s-mal, vint le voir; Olivier, las de feindre, se retourna vers le
mur, et ne daigna pas m�me lui dire une parole.

Cependant la pr�sence d'esprit et la fermet� du baron fix�rent tous les
regards sur lui, et lui attir�rent des partisans.

Au lieu de prononcer son arr�t, le duc le renvoya dans sa prison, mais
sans s'expliquer, sans que son ami m�me, le comte de Sancerre, p�t
entrevoir ses r�solutions.

Monsieur de Guise soup�onnait le baron instruit de ses vues sur
Juliette, il voyait bien que c'�tait par prudence que Castelnau n'avait
rien r�v�l� sur cela.... Que la crainte d'entra�ner avec lui sa
malheureuse fille, l'avait d�termin� � ne point parler de l'int�r�t
personnel que le duc avait � le condamner, si Juliette en c�dent, ne
rachetait les jours de son malheureux p�re.

Mais cet adroit ministre d�guisa sa fa�on de penser; il se contenta
d'interdire s�v�rement � Raunai et � Juliette la pr�sence du baron de
Castelnau.

Ce fut alors que Raunai se remontra.

Il dit au duc qu'il se rendait � ses ordres, que l'interrogatoire de
monsieur de Castelnau �tant fait, et que le ministre lui ayant dit de
repara�tre � cette �poque, il venait lui demander instamment la libert�
d'un homme.... de l'innocence duquel on avait d� se convaincre.... la
permission de prendre sa place en prison, et � l'�chafaud s'il
n'�claircissait sur-le-champ ce que paraissait d�sirer la cour....
c'est-�-dire � l'instant o� le baron et sa fille auraient sans nuls
dangers quitt� le s�jour d'Amboise.

--Si vous aviez pu vous concerter avec Castelnau, dit le duc, assur�ment
il aurait parl� d'une autre mani�re; nous n'avons point encore vu de
protestant plus ent�t� de son erreur; n'importe, Raunai, j'accepte vos
offres; mais il faut que ce que vous avez � me dire soit r�v�l� devant
Juliette et le baron; ce sont mes ordres, et je ne m'en d�partirai
point.

Songez � votre parole pourtant, c'est sur votre t�te que va s'appesantir
la hache lev�e sur celle de Castelnau, si vous ne d�couvrez vos
complices et vos chefs.

--Ma promesse est inviolable, monsieur, r�pondit Raunai, mais � quoi
sert que Juliette se trouve � cet entretien, et qu'esp�rez-vous que je
vous dise devant elle et son p�re, puisque je ne m'engage � parler que
lorsque l'un et l'autre seront hors de ces murs?

--Soit, r�pondit monsieur de Guise, mais il faut avant que je vous
entretienne devant eux.

--Juliette chez vous.... elle.... qui me r�pond?.... dans cette
circonstance.... des fers � Juliette.... la seule id�e m'en fait fr�mir!

--Ai-je besoin de vous pour l'en accabler? je n'ai qu'un ordre � donner
pour en devenir ma�tre.

--Oui, vous pouvez tout, homme cruel; eh bien! j'ob�irai, Juliette sera
demain ici, mais si vous abusez de ma confiance, si vous avez l'infamie
d'employer ma main pour vous assurer la victime, non-seulement vous
n'apprendrez rien de ce que vous d�sirez savoir, mais nous nous
immolerons plut�t tous deux pr�s de vous, que de devenir l'un et l'autre
la proie de votre insigne l�chet�. Homme trop favoris� de la fortune,
vous ne savez pas ce que le malheur inspire � deux coeurs courageux, ce
qu'il sugg�re, ce qu'il fait entreprendre; vous ignorez, quelle est
l'�nergie que le d�sespoir pr�te � l'�me, sauvez-nous de l'horreur de
vous en convaincre, il n'y aurait ni fers ni supplices qui pussent vous
pr�server de notre fureur.

--Toujours dur et toujours d�fiant, Raunai, dit le duc.... Sortez,
souvenez-vous de mes ordres; souvenez-vous que votre mort est s�re, si
vous �chappez l'un ou l'autre d'Amboise avant que je ne vous parle.

--Adieu.

Le premier soin de Raunai fut de rendre � Juliette tout ce qui venait de
se passer; il ne d�guisa point ses craintes, l'impossibilit� qu'il y
avait de d�m�ler dans les regards du duc quels pouvaient �tre ses
projets.

--� Juliette, dit Raunai dans la plus extr�me agitation, si ce barbare
allait nous sacrifier l'un et l'autre! Si nous avions nous-m�mes aiguis�
le fer dont il va trancher le fil de nos jours, sans r�ussir � sauver
Castelnau.

--Ne crains rien, dit fermement Juliette; ob�issons et remettons-nous au
ciel du soin de nous pr�server.... Il le fera, il n'abandonne jamais ni
le malheur, ni la vertu; Raunai.... fut-il entour� de tous ses gardes, il
ne m'�chappera pas, s'il veut nous trahir.

L'heure est venue.... nos deux amants s'embrassent; ils prennent le ciel
� t�moin de leur infortune, de leur tendresse.... ils l'implorent, ils
se jurent de p�rir ensemble, s'ils sont contraints de c�der � la force
et se pr�parent � se rendre chez monsieur de Guise.

Juliette aurait bien voulu voir avant le comte de Sancerre, il n'avait
point paru chez lui du jour.... cette circonstance.... celle du bruit
entendu dans le jardin.... tout cela la troublait, mais elle n'osait
t�moigner son embarras; elle sentait le besoin d'inspirer de la
confiance � Raunai, et paraissait encore plus courageuse que lui.

Dans le trajet de la maison du comte � celle du ministre, il leur fut
impossible de ne pas s'apercevoir que des soldats les suivaient et ne
les perdaient point de vue.

--� mon ami, dit Juliette � Raunai, en se pr�cipitant dans ses bras un
moment avant que d'entrer, sois s�r que quels que puissent �tre les
�v�nements, je ne te survivrai pas d'une minute.

Ils p�n�trent, le duc est seul; mais les gardes restent en dehors.

--Raunai, dit monsieur de Guise, j'ai imagin� que la pr�sence de celle
que vous aimez ferait plus d'effet sur vous que des tourments, et que la
crainte de l'en voir accabl�e elle-m�me, suffirait � vous faire avouer
ce que vous pr�tendez savoir.

--Ainsi donc, r�pondit Raunai, vous abusez de la confiance que vous avez
cherch� � m'inspirer, et ce que vous avez exig� de moi, n'est que pour
me trahir plus s�rement? Ignorez-vous les conditions auxquelles j'ai
consenti de vous instruire? Avez-vous oubli� que la libert� du baron en
est la clause essentielle?

--Je n'imaginais pas qu'on d�t composer dans les fers.

--Y sommes-nous, monsieur, dit Juliette avec fermet�? Et seriez-vous
assez l�che pour nous obliger � craindre?

--Votre sort d�pend de Raunai, madame, dit le duc.... qu'il parle, ou
dans l'instant le cachot du baron va se fermer sur vous.

--Elle prisonni�re, dit Raunai au d�sespoir..., gardez-vous,
monsieur.... ah! vous avez bien raison, cette menace est plus cruelle
que les tourments.... Eh bien! apprenez....

--Tais-toi, interrompit Juliette, ne vois-tu pas que c'est un pi�ge;
l'�me des tra�tres �clate sur leur figure.... elle les d�c�le.

--Raunai, reprit le duc, vous m'en avez impos�, je sais tout; vous
n'avez rien � me dire; votre seule intention �tait de sauver Castelnau;
lui libre, et vous dans sa prison, cette femme, que mon seul tort est
d'avoir ador�e... d'idol�trer peut-�tre encore... cette femme dis-je,
s'attachait � mes pas, et ne les quittait plus qu'elle n'e�t son amant
ou ma vie.... Ai-je tort Juliette?

--Il n'est pas vrai que ce brave jeune homme ne puisse vous rien
apprendre, monsieur; mais il est certain, dit-elle en faisant �tinceler
son poignard aux yeux du duc de Guise, il est certain que voil� l'arme
qui nous vengeait tous deux, ordonnez son supplice ou mes fers, et vous
allez conna�tre Juliette.

--Il est donc temps, dit le duc, sans jamais quitter le flegme le plus
entier, il est donc temps que je punisse l'insolent subterfuge de cet
imposteur, ainsi que vos d�dains, madame: paraissez Castelnau, venez
voir les tourments que je destine � ceux qui vous sont chers....

Quel �tonnement pour Juliette et Raunai de voir le baron d�gag� de ses
cha�nes!

--Mon ami, mon vieux camarade, lui dit le duc de Guise, que je joigne au
plaisir de vous rendre l'honneur et la vie, celui de remettre en vos
mains et votre gendre et votre fille. Vive Castelnau, voil� Juliette...
et vous, madame, voil� votre amant, je veux qu'il soit votre �poux
demain, Juliette...; Castelnau... Raunai, vous ne soup�onnerez plus au
moins les vertus impossibles dans l'�me de ceux qui professent ce culte
que vous abhorrez.

--� grand homme! Monsieur le duc, dit Raunai, dans le d�lire du bonheur,
jamais la France n'aura de serviteurs qui nous vaillent.

Le duc:

--Raunai, serai-je votre ami?

Raunai:

--Ah! mon lib�rateur.

Le duc:

--Votre ami Raunai, votre ami, et c'est � ce seul titre que je vous
conjure d'abandonner des erreurs, dont votre �me sera la triste victime.

--Raunai, dit imp�tueusement Castelnau, offre ton sang � notre
lib�rateur... le mien... celui de ton �pouse; mais ne trahis jamais ta
conscience; ne sacrifie point par un d�saveu humiliant dont ton �me
serait loin, le bonheur �ternel qui t'attend au sein de notre religion
pure.

--Allez mes amis, dit le duc, vous presser davantage serait perdre le
fruit de l'action que vient de me dicter mon coeur. Jouissez de votre
gr�ce et de ma protection; Dieu seul jugera nos �mes.

--Ah! monsieur le duc, s'�cria Castelnau en se retirant avec sa fille et
son gendre, que cette tol�rance pr�cieuse vous �claire jusqu'� votre
dernier soupir, et notre malheureux pays ne verra plus son sein inond�
du sang de ses enfants; ce sang qui n'est d� qu'� la patrie, ne se
r�pandra plus que pour elle, et bient�t la ma�tresse du monde, elle
verra tomber l'univers � ses pieds.

Le comte de Sancerre ne laissa point ignorer � la cour, la grande action
du duc de Guise.

Les deux reines voulurent embrasser Juliette et Raunai. Ce fut l� qu'on
leur permit d'aller jouir en repos, dans leur province, de la libert�
qu'on leur laissait sous le serment de ne jamais porter les armes contre
l'�tat. Les reines accabl�rent Juliette de pr�sents.

Anne d'Est, m�me, qui n'avait appris une partie des torts de son �poux,
qu'avec leur sublime r�paration, voulut voir sa rivale; elle la pria en
l'embrassant, d'accepter son portrait.

--Je vous le donne, lui dit cette princesse, afin qu'il ajoute � votre
triomphe.... afin qu'en vous comparant � lui, vous vous rappelliez
chaque jour, combien devait �tre effray�e celle � qui la noblesse de
votre �me rend le bonheur et la tranquillit� et qui vous demande � tant
de titres, d'�tre �ternellement votre amie.

Ce grand trait de la g�n�rosit� du duc de Guise ne calma pourtant point
les troubles.

Nous laissons � l'histoire le soin de les apprendre, et nous nous
bornons � remener dans leur province, Castelnau, Raunai et Juliette, o�
la prosp�rit�, l'union la plus intime, les plus longs jours, et les plus
beaux enfants, leur compos�rent un bonheur solide.... digne r�compense
de leurs vertus.

� vous qui tenez dans vos mains le sort de vos compatriotes, puissent de
tels exemples vous convaincre que voil� les vrais ressorts avec lesquels
on meut toutes les �mes! les cha�nes, les d�lations, les mensonges, les
trahisons, les �chafauds, font des esclaves, et produisent des crimes;
ce n'est qu'� la tol�rance qu'il appartient d'�clairer et de conqu�rir
des coeurs; elle seule en offrant des vertus, les inspire et les fait
adorer.

_Nota_. Une exactitude trop scrupuleuse � suivre l'histoire n'eut jet�
aucune sorte d'int�r�t dans cette nouvelle; il a fallu s'en �carter pour
�ter � ce r�cit appartenant plus au roman qu'� la v�rit�, l'air de
massacre et de boucherie qu'il y a dans nos historiens.

Nous avons donc cr�� les personnages de Juliette, de Castelnau et de
Raunai, ainsi que le trait du duc de Guise.

Raunai et Castelnau existent pourtant dans l'histoire; tous deux
p�rirent sur les �chafauds d'Amboise, et n'agirent point comme nous les
pr�sentons, � l'exception n�anmoins de Castelnau dont l'interrogatoire
ici ressemble assez � celui de l'histoire.

On a fort peu parl� du prince de Cond�, parce qu'il agit peu dans
Amboise, il y est ou trop grand, ou absolument inactif; comme trop grand
il eut �cras� Castelnau et Raunai sur lesquels nous voulions r�pandre
l'int�r�t; comme inactif, il n'eut que du froid dans une anecdote......
la plus ingrate de nos annales, pour en sortir, une action nerveuse et
dramatique, comme doit l'�tre celle d'une nouvelle historique.

[Note 1: Le duc Fran�ois de Guise, dans son contrat de mariage avec Anne
d'Est, fille du duc de Ferrare et de Ren�e de France, ce qui le rendait
oncle du roi, prend la qualit� de duc d'Anjou, fond�e sur la pr�tention
qu'avait cette maison de descendre d'Iolande, fille de Ren�e d'Anjou;
c'est celui-l�, et le m�me dont il s'agit ici, qui fut assassin� devant
Orl�ans; il fut la tige de la branche de Mayenne, �teinte en 1621, et
p�re de Henri massacr� � Blois; le fils de Henri, nomm� Charles, fut
p�re de Henri, duc de Guise, qui souleva la ville de Naples et qui n'eut
point d'enfant. La post�rit� de ses fr�res a fini en 1675. (Voyez de
Thou, et Hainault.)]

[Note 2: Il fut tu� par un page du jeune Pardaillan: celui-ci l'ayant
rencontr� dans la for�t de Ch�teau-Renaud, courut sur lui le pistolet �
la main; la Renaudie passa deux fois son �p�e au travers du corps de
Pardaillan, dont il �tait cousin. Le page d�charge sur-le-champ son
arquebuse sur la Renaudie et l'�tend sur le corps de son ma�tre. On
apporta le cadavre de la Renaudie � Amboise; on l'attacha � une haute
potence au milieu du pont, avec cette inscription: �La Renaudie, dit la
For�t, chef des rebelles�.]

[Note 3: Voil� comme germaient d�j� dans ces �mes fi�res les premi�res
semences de la libert�.]

[Note 4: L'�v�nement o� Henri de Guise, un des enfants d'Anne d'Est fut
assassin� � Blois, ne rendait-il pas cette tr�s-v�ritable complainte une
sorte de pr�diction?]

[Note 5: Raunai parle ici de l'anecdote de 1358, pendant que Charles V
�tait r�gent du royaume, lors de la prison du roi Jean apr�s la bataille
de Poitiers. Les m�contents de la capitale ayant � leur t�te �tienne
Marcel, pr�v�t des marchands, massacr�rent dans la chambre m�me du
dauphin r�gent, et � ses pieds, Robert de Clermont, mar�chal de
Normandie, et Jean de Conflans, mar�chal de Champagne. C'est ce Marcel
qui, la m�me ann�e, voulut livrer Paris aux Anglais; mais comme il
s'avan�ait vers la Porte Saint-Antoine, Maillard, fid�le citoyen, dont
la statue devrait �tre �rig�e sur le lieu m�me, sauva la ville et
assomma le tra�tre d'un coup de hache. Nous avons b�ti beaucoup
d'�glises, depuis, et pas un malheureux pi�destal � cet homme c�l�bre.]

[Note 6: Le conseil de guerre pr�sid� par le mar�chal de Saint-Andr�
l'avait d�cid� de cette mani�re.]

[Note 7: Peu avant ces troubles, il y avait eu des enl�vements d'enfants
qui n'avaient point la religion pour cause; on voyait dans les campagnes
les m�res �plor�es s'enfuir en pressant leurs enfants dans leur sein;
d'autres les cachaient dans des trous, dans des buissons o� elles
revenaient les chercher apr�s; la d�solation �tait g�n�rale, on ne sut
jamais trop le v�ritable sujet de ces rapts; on les trouve � quatre
diff�rentes �poques dans les annales secr�tes de la monarchie; une fois
sous la premi�re race, ensuite sous Louis XI, sous Fran�ois II et sous
Louis XV. On en a dout�, mais � tort, ils ont eu lieu tr�s-certainement
� chacune des ces �poques.]

[Note 8: Le duc de Nemours.]




ID�E

SUR LES ROMANS


On appelle roman, l'ouvrage _fabuleux_ compos� d'apr�s les plus
singuli�res aventures de la vie des hommes.

Mais pourquoi ce genre d'ouvrage porte-t-il le nom de roman?

Chez quel peuple devons-nous en chercher la source, quels sont les plus
c�l�bres?

Et quelles sont, enfin, les r�gles qu'il faut suivre pour arriver � la
perfection de l'art de l'�crire?

Voil� les trois questions que nous nous proposons de traiter; commen�ons
par l'�tymologie du mot.

Rien ne nous apprenant le nom de cette composition chez les peuples de
l'antiquit�, nous ne devons, ce me semble, nous attacher qu'� d�couvrir
par quel motif elle porta chez nous celui que nous lui donnons encore.

La langue _Romane_ �tait comme on le sait, un m�lange de l'idiome
celtique et latin, en usage sous les deux premi�res races de nos rois,
il est assez raisonnable de croire que les ouvrages du genre dont nous
parlons, compos�s dans cette langue, durent en porter le nom, et l'on
put dire _une romane_, pour exprimer l'ouvrage o� il s'agissait
d'aventures amoureuses, comme on a dit une _romance_ pour parler des
complaintes du m�me genre. En vain chercherait-on une �tymologie
diff�rente � ce mot; le bon sens n'en offrant aucune autre, il para�t
simple d'adopter celle-l�.

Passons donc � la seconde question.

Chez quel peuple devons-nous trouver la source de ces sortes d'ouvrages,
et quels sont les plus c�l�bres?

L'opinion commune croit la d�couvrir chez les Grecs; elle passa de l�
chez les Mores, d'o� les Espagnols la prirent pour la transmettre
ensuite � nos troubadours, de qui nos romanciers de chevalerie la
re�urent.

Quoique je respecte cette filiation, et que je m'y soumette quelquefois,
je suis loin cependant de l'adopter rigoureusement; n'est-elle pas en
effet bien difficile dans des si�cles o� les voyages �taient si peu
connus, et les communications si interrompues; il est des modes, des
usages, des go�ts qui ne se transmettent point; inh�rents � tous les
hommes, ils naissent naturellement avec eux: partout o� ils existent, se
retrouvent des traces in�vitables de ces go�ts, de ces usages et de ces
modes.

N'en doutons point, ce fut dans les contr�es qui, les premi�res
reconnurent des Dieux, que les romans prirent leur source, et par
cons�quent en �gypte, berceau certain de tous les cultes; � peine les
hommes eurent-ils _soup�onn�_ des �tres immortels, qu'ils les firent
agir et parler; d�s lors, voil� des m�tamorphoses, des fables, des
paraboles, des romans; en un mot voil� des ouvrages de fictions, d�s que
la fiction s'empare de l'esprit des hommes. Voil� des livres fabuleux,
d�s qu'il est question de chim�res; quand les peuples, d'abord guid�s
par des pr�tres, apr�s s'�tre �gorg�s pour leurs fantastiques divinit�s,
s'arment enfin pour leur rois ou pour leur patrie, l'hommage offert �
l'h�ro�sme, balance celui de la superstition; non-seulement on met,
tr�s-sagement alors, les h�ros � la place des Dieux, mais on chante les
enfants de Mars comme on avait c�l�br� ceux du ciel; on ajoute aux
grandes actions de leur vie, ou, las de s'entretenir d'eux, on cr�e des
personnages qui leur ressemblent... qui les surpassent, et bient�t de
nouveaux romans paraissent, plus vraisemblables sans doute, et bien plus
faits pour l'homme que ceux qui n'ont c�l�br� que des fant�mes.
Hercule,[9] grand capitaine, dut vaillamment combattre ses ennemis,
voil� le h�ros et l'histoire; Hercule d�truisant des monstres,
pourfendant des g�ants, voil� le Dieu... la fable et l'origine de la
superstition; mais de la superstition raisonnable, puisque celle-ci n'a
pour base que la r�compense de l'h�ro�sme, la reconnaissance due aux
lib�rateurs d'une nation, au lieu que celle qui forge des �tres incr��s,
et jamais aper�us, n'a que la crainte, l'esp�rance, et le d�r�glement
d'esprit pour motifs. Chaque peuple eut donc ses Dieux, ses demi-dieux,
ses h�ros, ses v�ritables histoires et ses fables; quelque chose comme
on vient de le voir, put �tre vrai dans ce qui concernait les h�ros;
tout fut controuv�, tout fut fabuleux dans le reste, tout fut ouvrage
d'invention, tout fut roman, parce que les Dieux ne parl�rent que par
l'organe des hommes, qui plus ou moins int�ress�s � ce ridicule
artifice, ne manqu�rent pas de composer le langage des fant�mes de leur
esprit, de tout ce qu'ils imagin�rent de plus fait pour s�duire ou pour
effrayer, et par cons�quent de plus fabuleux; �c'est une opinion re�ue,
(dit le savant Huet) que le nom de roman se donnait autrefois aux
histoires, et qu'il s'appliqua depuis aux fictions, ce qui est un
t�moignage invincible que les uns sont venus des autres.�

Il y eut donc des romans �crits dans toutes les langues, chez toutes les
nations, dont le style et les faits se trouv�rent calqu�s, et sur les
moeurs nationales, et sur les opinions re�ues par ces nations.

L'homme est sujet � deux faiblesses qui tiennent � son existence, qui la
caract�risent. Partout il faut _qu'il prie_, partout il faut _qu'il
aime_; et voil� la base de tous les romans; il en a fait pour peindre
les �tres qu'il _implorait_, il en a fait pour c�l�brer ceux qu'il
_aimait_. Les premiers, dict�s par la terreur ou l'espoir, durent �tre
sombres, gigantesques, pleins de mensonges et de fictions, tels sont
ceux qu'Esdras composa durant la captivit� de Babylone. Les seconds,
remplis de d�licatesse et de sentiment, tel est celui de Th�ag�ne et de
Charicl�e, par H�liodore; mais comme l'homme _pria_, comme il _aima_
partout, sur tous les points du globe qu'il habita, il y eut des romans,
c'est-�-dire des ouvrages de fictions qui, tant�t peignirent les objets
fabuleux de son culte, tant�t ceux plus r�els de son amour.

Il ne faut donc pas s'attacher � trouver la source de ce genre d'�crire,
chez telle ou telle nation de pr�f�rence; on doit se persuader par ce
qui vient d'�tre dit, que toutes l'ont plus ou moins employ�, en raison
du plus ou moins de penchant qu'elles ont �prouv�, soit � l'amour, soit
� la superstition.

Un coup d'oeil rapide maintenant sur les nations qui ont le plus
accueilli ces ouvrages m�mes, et sur ceux qui les ont compos�s; amenons
le fil jusqu'� nous, pour mettre nos lecteurs � m�me d'�tablir quelques
id�es de comparaison.

Aristide de Milet est le plus ancien romancier dont l'antiquit� parle;
mais ses ouvrages n'existent plus. Nous savons seulement qu'on nommait
ses contes, _les Mil�siaques_; un trait de la pr�face de l'�ne d'or,
semble prouver que les productions d'Aristide �taient licencieuses, _je
vais �crire dans ce genre_, dit Apul�e en commen�ant son �ne d'or.

Antoine Diog�ne, contemporain d'Alexandre, �crivit d'un style plus
ch�ti� les amours de Dinias et de Dercillis, roman plein de fictions, de
sortil�ges, de voyages et d'aventures fort extraordinaires, que le
Seurre copia en 1745 dans un petit ouvrage plus singulier encore; car
non content de faire comme Diog�ne voyager ses h�ros dans des pays
connus, il les prom�ne tant�t dans la lune, et tant�t dans les enfers.

Viennent ensuite les aventures de Sinonis et de Rhodanis, par Jamblique;
les amours de Th�ag�ne et de Charicl�e, que nous venons de citer; la
Cyrop�die, de X�nophon; les amours de Daphnis et Chlo�, de Longus; ceux
d'Ism�ne, et beaucoup d'autres, ou traduits, ou totalement oubli�s de
nos jours.

Les Romains plus port�s � la critique, � la m�chancet� qu'� l'amour ou
qu'� la pri�re, se content�rent de quelques satyres, telle que celles de
P�trone et de Varron, qu'il faudrait bien se garder de classer au nombre
des romans.

Les Gaulois, plus pr�s de ces deux faiblesses, eurent leurs bardes qu'on
peut regarder comme les premiers romanciers de la partie de l'Europe que
nous habitons aujourd'hui. La profession de ces bardes, dit Lucain,
�tait d'�crire en vers, les actions immortelles des h�ros de leur
nation, et de les chanter au son d'un instrument qui ressemblait � la
lyre; bien peu de ces ouvrages sont connus de nos jours. Nous e�mes
ensuite, les faits et gestes de Charles-le-Grand, attribu�s �
l'archev�que Turpin, et tous les romans de la Table ronde, les Tristan,
les Lancelot du lac, les Perce-For�ts, tous �crits dans la vue
d'immortaliser des h�ros connus, ou d'en inventer d'apr�s ceux-l� qui,
par�s par l'imagination, les surpassassent en merveilles; mais quelle
distance de ces ouvrages longs, ennuyeux, empest�s de superstition, aux
romans grecs qui les avaient pr�c�d�s! Quelle barbarie, quelle
grossi�ret� succ�daient aux romans pleins de go�t et d'agr�ables
fictions, dont les Grecs nous avaient donn� les mod�les; car bien qu'il
y en e�t sans doute d'autres avant eux, au moins alors ne connaissait-on
que ceux-l�.

Les troubadours parurent ensuite; et quoiqu'on doive les regarder,
plut�t comme des po�tes que comme des romanciers, la multitude de jolis
contes qu'ils compos�rent en prose, leur obtiennent cependant avec juste
raison, une place parmi les �crivains dont nous parlons. Qu'on jette,
pour s'en convaincre, les yeux sur leurs fabliaux, �crits en langue
_romane_, sous le r�gne de Hugues Capet, et que l'Italie copia avec tant
d'empressement.

Cette belle partie de l'Europe, encore g�missante sous le joug des
Sarrasins, encore loin de l'�poque o� elle devait �tre le berceau de la
renaissance des arts, n'avait presque point eu de romanciers jusqu'au
dixi�me si�cle; ils y parurent � peu pr�s � la m�me �poque que nos
troubadours en France, et les imit�rent; mais osons convenir de cette
gloire, ce ne furent point les Italiens qui devinrent nos ma�tres dans
cet art, comme le dit Laharpe, (pag. 242, vol. 3) ce fut au contraire
chez nous qu'ils se form�rent; ce fut � l'�cole de nos troubadours que
Dante, Boccace, Tassoni, et m�me un peu P�trarque, esquiss�rent leurs
compositions; presque toutes les nouvelles de Boccace, se retrouvent
dans nos fabliaux.

Il n'en est pas de m�me des Espagnols, instruits dans l'art de la
fiction, par les Dores, qui eux-m�mes le tenaient des Grecs, dont ils
poss�daient tous les ouvrages de ce genre, traduits en Arabe: ils firent
de d�licieux romans, imit�s par nos �crivains; nous y reviendrons.

� mesure que la galanterie prit une face nouvelle en France, le roman se
perfectionna, et ce fut alors, c'est-�-dire au commencement du si�cle
dernier que d'Urf� �crivit son roman de l'Astr�e qui nous fit pr�f�rer,
� bien juste titre, ses charmants bergers du Lignon aux preux
extravagants des onzi�me et douzi�me si�cles; la fureur de l'imitation
s'empara d�s lors de tous ceux � qui la nature avait donn� le go�t de ce
genre; l'�tonnant succ�s de l'Astr�e, que l'on lisait encore au milieu
de ce si�cle, avait absolument embras� les t�tes, et on l'imita sans
l'atteindre. Gomberville, la Calpren�de, Desmarets, Scud�ri, crurent
surpasser leur original, en mettant des princes ou des rois, � la place
des bergers du Lignon, et ils retomb�rent dans le d�faut qu'�vitait leur
mod�le; la Scud�ri fit la m�me faute que son fr�re; comme lui, elle
voulut ennoblir le genre de d'Urf�, et comme lui, elle mit d'ennuyeux
h�ros � la place de jolis bergers. Au lieu de repr�senter dans la
personne de Cyrus un roi tel que le peint H�rodote, elle composa un
Artam�ne plus fou que tous les personnages de l'Astr�e... un amant qui
ne sait que pleurer du matin au soir, et dont les langueurs exc�dent au
lieu d'int�resser; m�mes inconv�nients dans sa C�lie o� elle pr�te aux
Romains qu'elle d�nature, toutes les extravagances des mod�les qu'elle
suivait, et qui jamais n'avaient �t� mieux d�figur�s.

Qu'on nous permette de r�trograder un instant, pour accomplir la
promesse que nous venons de faire de jeter un coup d'oeil sur l'Espagne.

Certes, si la chevalerie avait inspir� nos romanciers en France, � quel
degr� n'avait-elle pas �galement mont� les t�tes au del� des monts? Le
catalogue de la biblioth�que de dom Quichotte, plaisamment fait par
Miguel Cervantes, le d�montre �videmment; mais quoi qu'il en puisse
�tre, le c�l�bre auteur des m�moires du plus grand fou qui ait pu venir
� l'esprit d'un romancier, n'avait assur�ment point de rivaux. Son
immortel ouvrage connu de toute la terre, traduit dans toutes les
langues, et qui doit se consid�rer comme le premier de tous les romans,
poss�de sans doute plus qu'aucun d'eux, l'art de narrer, d'entrem�ler
agr�ablement les aventures, et particuli�rement d'instruire en amusant.
_Ce livre_, disait St.-Evremond, _est le seul que je relis sans
m'ennuyer, et le seul que je voudrais avoir fait_. Les Douze Nouvelles
du m�me auteur, remplies d'int�r�t, de sel et de finesse, ach�vent de
placer au premier rang ce c�l�bre �crivain espagnol, sans lequel
peut-�tre nous n'eussions eu, ni le charmant ouvrage de Scarron, ni la
plupart de ceux de Lesage.

Apr�s d'Urf� et ses imitateurs, apr�s les Ariane, les Cl�op�tre, les
Pharamond, les Polixandre, tous ces ouvrages enfin o� le h�ros soupirant
neuf volumes, �tait bien heureux de se marier au dixi�me; apr�s, dis-je,
tout ce fatras inintelligible aujourd'hui, parut madame de Lafayette
qui, quoique s�duite par le langoureux ton qu'elle trouva �tabli dans
ceux qui la pr�c�daient, abr�gea n�anmoins beaucoup, et en devenant plus
concise, elle se rendit plus int�ressante. On a dit, parce qu'elle �tait
femme, (comme si ce sexe, naturellement plus d�licat, plus fait pour
�crire le roman, ne pouvait en ce genre, pr�tendre � bien plus de
lauriers que nous) on a pr�tendu dis-je, qu'infiniment aid�e, Lafayette
n'avait fait ses romans qu'avec le secours de Larochefoucauld pour les
pens�es, et de Segrais pour le style; quoi qu'il en soit, rien
d'int�ressant comme Za�de, rien d'�crit agr�ablement comme la princesse
de Cl�ves. Aimable et charmante femme, si les gr�ces tenaient ton
pinceau, n'�tait-il donc pas permis � l'amour, de le diriger
quelquefois?

F�n�lon parut, et crut se rendre int�ressant, en dictant po�tiquement
une le�on � des souverains qui ne la suivirent jamais; voluptueux amant
de _Guion_, ton �me avait besoin d'aimer, ton esprit �prouvait celui de
peindre; en abandonnant le p�dantisme, ou l'orgueil d'apprendre �
r�gner, nous eussions eu de toi des chefs-d'oeuvre, au lieu d'un livre
qu'on ne lit plus. Il n'en sera pas de m�me de toi, d�licieux Scarron,
jusqu'� la fin du monde, ton immortel roman fera rire, tes tableaux ne
vieilliront jamais. T�l�maque qui n'avait qu'un si�cle � vivre, p�rira
sous les ruines de ce si�cle qui n'est d�j� plus; et tes com�diens du
Mans, cher et aimable enfant de la folie, amuseront m�me les plus
graves lecteurs, tant qu'il y aura des hommes sur la terre.

Vers la fin du m�me si�cle, la fille du c�l�bre Poisson, (madame de
Gomez) dans un genre bien diff�rent que les �crivains de son sexe qui
l'avaient pr�c�d�e, �crivit des ouvrages qui, pour cela n'en �taient pas
moins agr�ables, et ses Journ�es amusantes, ainsi que ses Cent Nouvelles
nouvelles feront toujours, malgr� bien des d�fauts, le fond de la
biblioth�que de tous les amateurs de ce genre. Gomez entendait son art,
on ne saurait lui refuser ce juste �loge. Mademoiselle de Lussan,
mesdames de Tencin, de Graffigni, Elie de Beaumont et Riccoboni la
rivalis�rent; leurs �crits pleins de d�licatesse et de go�t, honorent
assur�ment leur sexe. Les lettres P�ruviennes de Graffigni seront
toujours un mod�le de tendresse et de sentiment, comme celles de myladi
Castesbi par Riccoboni, pourront �ternellement servir � ceux qui ne
pr�tendent qu'� la gr�ce et � la l�g�ret� du style. Mais reprenons le
si�cle o� nous l'avons quitt�, press� par le d�sir de louer des femmes
aimables, qui donnaient en ce genre, de si bonnes le�ons aux hommes.

L'�picur��sme des Ninon-de-Lenclos, des Marion-de-Lorme, des marquis de
S�vign� et de Lafare, des Chaulieu, des St Evremond, de toute cette
soci�t� charmante enfin, qui, revenue des langueurs du dieu de Cyth�re,
commen�ait � penser comme Buffon, _qu'il n'y avait de bon en amour que
le physique_, changea bient�t le ton des romans; les �crivains qui
parurent ensuite, sentirent, que les fadeurs n'amuseraient plus un
si�cle perverti par le r�gent, un si�cle revenu des folies
chevaleresques, des extravagances religieuses, et de l'adoration des
femmes; et trouvant plus simple d'amuser ces femmes ou de les corrompre,
que de les servir ou de les encenser, ils cr��rent des �v�nements, des
tableaux, des conversations plus � l'esprit du jour; ils envelopp�rent
du cynisme, des immoralit�s, sous un style agr�able et badin,
quelquefois m�me philosophique, et plurent au moins s'ils
n'instruisirent pas.

Cr�billon �crivit le Sopha, Tanzai, les �garements de coeur et d'esprit,
etc. Tous romans qui flattaient le vice et s'�loignaient de la vertu,
mais qui, lorsqu'on les donna, devaient pr�tendre aux plus grands
succ�s.

Marivaux, plus original dans sa mani�re de peindre, plus nerveux, offrit
au moins des caract�res, captiva l'�me, et fit pleurer; mais comment,
avec une telle �nergie, pouvait-on avoir un style aussi pr�cieux, aussi
mani�r�? Il prouva bien que la nature n'accorde jamais au romancier tous
les dons n�cessaires � la perfection de son art.

Le but de Voltaire fut tout diff�rent; n'ayant d'autre dessein que de
placer de la philosophie dans ses romans, il abandonna tout pour ce
projet. Avec quelle adresse il y r�ussit; et malgr� toutes les
critiques, Candide et Zadig ne seront-ils pas toujours des
chefs-d'oeuvre!

Rousseau, � qui la nature avait accord� en d�licatesse, en sentiment, ce
qu'elle n'avait donn� qu'en esprit � Voltaire, traita le roman d'une
bien autre fa�on. Que de vigueur, que d'�nergie dans l'H�lo�se; lorsque
Momus dictait Candide � Voltaire, l'amour lui-m�me tra�ait de son
flambeau, toutes les pages br�lantes de Julie, et l'on peut dire avec
raison que ce livre sublime, n'aura jamais d'imitateurs; puisse cette
v�rit� faire tomber la plume des mains, � cette foule d'�crivains
�ph�m�res qui, depuis trente ans ne cessent de nous donner de mauvaises
copies de cet immortel original; qu'ils sentent donc que pour
l'atteindre, il faut une �me de feu comme celle de Rousseau, un esprit
philosophe comme le sien, deux choses que la nature ne r�unit pas deux
fois dans le m�me si�cle.

Au travers de tout cela, Marmontel nous donnait des contes, qu'il
appelait _Moraux_, non pas (dit un litt�rateur estimable) qu'ils
enseignassent la morale, mais parce qu'ils peignaient nos moeurs;
cependant un peu trop dans le genre mani�r� de Marivaux; d'ailleurs que
sont ces contes? des pu�rilit�s, uniquement �crites pour les femmes et
pour les enfants et qu'on ne croira jamais de la m�me main que
B�lisaire, ouvrage qui suffisait seul � la gloire de l'auteur; celui qui
avait fait le quinzi�me chapitre de ce livre, devait-il donc pr�tendre �
la petite gloire de nous donner des contes _� l'eau-rose_.

Enfin les romans anglais, les vigoureux ouvrages de Richardson et de
Fielding, vinrent apprendre aux Fran�ais, que ce n'est point en peignant
les fastidieuses langueurs de l'amour, ou les ennuyeuses conversations
des ruelles, qu'on peut obtenir des succ�s dans ce genre; mais en
tra�ant des caract�res m�les qui, jouets et victimes de cette
effervescence du coeur connue sous le nom d'amour, nous en montrent � la
fois et les dangers et les malheurs; de l� seul peuvent s'obtenir ces
d�veloppements, ces passions si bien trac�s dans les romans anglais.
C'est Richardson, c'est Fielding qui nous ont appris que l'�tude
profonde du coeur de l'homme, v�ritable d�dale de la nature, peut seule
inspirer le romancier, dont l'ouvrage doit nous faire voir l'homme, non
pas seulement ce qu'il est, ou ce qu'il se montre, c'est le devoir de
l'historien, mais tel qu'il peut �tre, tel que doivent le rendre les
modifications du vice, et toutes les secousses des passions; il faut
donc les conna�tre toutes, il faut donc les employer toutes, si l'on
veut travailler ce genre; l�, nous appr�mes aussi, que ce n'est pas
toujours en faisant triompher la vertu qu'on int�resse; qu'il faut y
tendre bien certainement autant qu'on le peut, mais que cette r�gle, ni
dans la nature, ni dans Aristote, mais seulement celle � laquelle nous
voudrions que tous les hommes s'assujettissent pour notre bonheur, n'est
nullement essentielle dans le roman, n'est pas m�me celle qui doit
conduire � l'int�r�t; car lorsque la vertu triomphe, les choses �tant ce
qu'elles doivent �tre, nos larmes sont taries avant que de couler; mais
si apr�s les plus rudes �preuves, nous voyons enfin la vertu terrass�e
par le vice, indispensablement nos �mes se d�chirent, et l'ouvrage nous
ayant excessivement �mus, ayant, comme disait Diderot, _ensanglant� nos
coeurs au revers_, doit indubitablement produire l'int�r�t qui seul
assure des lauriers.

Que l'on r�ponde; si apr�s douze ou quinze volumes, l'immortel
Richardson e�t _vertueusement_ fini par convertir Lovelace, et par lui
faire _paisiblement_ �pouser Clarisse, e�t-on vers� � la lecture de ce
roman, pris dans le sens contraire, les larmes d�licieuses qu'il obtient
de tous les �tres sensibles? C'est donc la nature qu'il faut saisir
quand on travaille ce genre, c'est le coeur de l'homme, le plus singulier
de ses ouvrages, et nullement la vertu, parce que la vertu, quelque
belle, quelque n�cessaire qu'elle soit, n'est pourtant qu'un des modes
de ce coeur �tonnant, dont la profonde �tude est si n�cessaire au
romancier, et que le roman, miroir fid�le de ce coeur, doit
n�cessairement en tracer tous les plis.

Savant traducteur de Richardson, Pr�v�t, toi, � qui nous devons d'avoir
fait passer dans notre langue les beaut�s de cet �crivain c�l�bre, ne
t'es-t-il pas d� pour ton propre compte un tribut d'�loges, aussi bien
m�rit�; et n'est-ce pas � juste titre qu'on pourrait t'appeler _le
Richardson fran�ais_; toi seul eus l'art d'int�resser longtemps par des
fables implexes, en soutenant toujours l'int�r�t, quoiqu'en le divisant;
toi seul, m�nageas toujours assez bien tes �pisodes, pour que l'intrigue
principale d�t plut�t gagner que perdre � leur multitude ou � leur
complication; ainsi cette quantit� d'�v�nements que te reproche Laharpe,
est non-seulement ce qui produit chez toi le plus sublime effet, mais en
m�me temps ce qui prouve le mieux, et la bont� de ton esprit, et
l'excellence de ton g�nie. �Les M�moires d'un homme de qualit�, enfin
(pour ajouter � ce que nous pensons de Pr�v�t, ce que d'autres que nous
ont �galement pens�) Cl�veland; l'Histoire d'une Grecque moderne, le
Monde moral, Manon-Lescaut, surtout,[10] sont remplis de ces sc�nes
attendrissantes et terribles, qui frappent et attachent invinciblement;
les situations de ces ouvrages, heureusement m�nag�es, am�nent de ces
moments o� la nature fr�mit d'horreur, etc.� Et voil� ce qui s'appelle
�crire le roman; voil� ce qui, dans la post�rit�, assure � Pr�v�t une
place o� ne parviendra nul de ses rivaux.

Vinrent ensuite les �crivains du milieu de ce si�cle: Dorat aussi
mani�r� que Marivaux, aussi froid, aussi peu moral que Cr�billon, mais
�crivain plus agr�able que les deux � qui nous le comparons; la
frivolit� de son si�cle excuse la sienne, et il eut l'art de la bien
saisir.

Auteur charmant de la reine de Golconde, me permets-tu de t'offrir un
laurier? On eut rarement un esprit plus agr�able, et les plus jolis
contes du si�cle ne valent pas celui qui t'immortalise; � la fois plus
aimable, et plus heureux qu'Ovide, puisque le h�ros sauveur de la
France, prouve en te rappelant au sein de ta patrie, qu'il est autant
l'ami d'Apollon que de Mars; r�ponds � l'espoir de ce grand homme, en
ajoutant encore quelques jolies roses sur le sein de ta belle Aline.

Darnaud, �mule de Pr�v�t, peut souvent pr�tendre � le surpasser; tous
deux tremp�rent leurs pinceaux dans le Styx; mais Darnaud, quelquefois
adoucit le sein des fleurs de l'Elys�e; Pr�v�t, plus �nergique, n'alt�ra
jamais les teintes de celui dont il tra�a Cl�veland.

R... inonde le public, il lui faut une presse au chevet de son lit;
heureusement que celle-l� toute seule g�mira de ses _terribles
productions_; un style bas et rampant, des aventures d�go�tantes
toujours puis�es dans la plus mauvaise compagnie; nul autre m�rite
enfin, que celui d'une prolixit�... dont les seuls marchands de poivre
le remercieront.

Peut-�tre devrions-nous analyser ici ces romans nouveaux, dont le
sortil�ge et la fantasmagorie composent � peu pr�s tout le m�rite, en
pla�ant � leur t�te _le Moine_, sup�rieur, sous tous les rapports, aux
bizarres �lans de la brillante imagination de _Radgliffe_; mais cette
dissertation serait trop longue; convenons seulement que ce genre,
quoiqu'on en puisse dire, n'est assur�ment pas sans m�rite; il devenait
le fruit indispensable des secousses r�volutionnaires dont l'Europe
enti�re se ressentait. Pour qui connaissait tous les malheurs dont les
m�chants peuvent accabler les hommes, le roman devenait aussi difficile
� faire que monotone � lire; il n'y avait point d'individu qui n'e�t
plus �prouv� d'infortunes en quatre ou cinq ans, que n'en pouvait
peindre en un si�cle le plus fameux romancier de la litt�rature; il
fallait donc appeler l'enfer � son secours, pour se composer des titres
� l'int�r�t, et trouver dans le pays des chim�res, ce qu'on savait
couramment en ne fouillant que l'histoire de l'homme dans cet �ge de
fer. Mais que d'inconv�nients pr�sentait cette mani�re d'�crire!
l'auteur du _Moine_ ne les a pas plus �vit�s que _Radgliffe_; ici
n�cessairement de deux choses l'une, ou il faut d�velopper le sortil�ge,
et d�s lors vous n'int�ressez plus, ou il ne faut jamais lever le
rideau, et vous voil� dans la plus affreuse invraisemblance. Qu'il
paraisse dans ce genre un ouvrage assez bon pour atteindre le but sans
ce briser contre l'un ou l'autre de ces �cueils, loin de lui reprocher
ses moyens, nous l'offrirons alors comme un mod�le.

Avant que d'entamer notre troisi�me et derni�re question, _quelles sont
les r�gles de l'art d'�crire le roman?_ nous devons, ce me semble,
r�pondre � la perp�tuelle objection de quelques esprits atrabilaires
qui, pour se donner le vernis d'une morale, dont souvent leur coeur est
bien loin, ne cessent de vous dire, _� quoi servent les romans?_

� quoi ils servent, hommes hypocrites et pervers, car vous seuls faites
cette ridicule question, ils servent � vous peindre, et � vous peindre
tels que vous �tes, orgueilleux individus qui voulez vous soustraire au
pinceau, parce que vous en redoutez les effets: le roman �tant, s'il
est possible de s'exprimer ainsi, _le tableau des moeurs s�culaires_, est
aussi essentiel que l'histoire, au philosophe qui veut conna�tre
l'homme; car le burin de l'une, ne le peint que lorsqu'il se fait voir;
et alors ce n'est plus lui; l'ambition, l'orgueil couvrent son front
d'un masque qui ne nous repr�sente que ces deux passions, et non
l'homme; le pinceau du roman, au contraire, le saisit dans son
int�rieur... le prend quand il quitte ce masque, et l'esquisse bien plus
int�ressante, est en m�me temps bien plus vraie: voil� l'utilit� des
romans; froids censeurs qui ne les aimez pas, vous ressemblez � ce
cul-de-jatte qui disait aussi: _et pourquoi fait-on des portraits?_

S'il est donc vrai que le roman soit utile, ne craignons point de tracer
ici quelques-uns des principes que nous croyons n�cessaires � porter ce
genre � sa perfection; je sens bien qu'il est difficile de remplir cette
t�che sans donner des armes contre moi; ne deviens-je pas doublement
coupable de n'avoir pas _bien fait_, si je prouve que je sais ce qu'il
faut pour _faire bien_. Ah! laissons ces vaines consid�rations, qu'elles
s'immolent � l'amour de l'art.

La connaissance la plus essentielle qu'il exige est bien certainement
celle du coeur de l'homme. Or, cette connaissance importante, tous les
bons esprits nous approuveront sans doute en affirmant qu'on ne
l'acquiert que par des _malheurs_ et par des _voyages_; il faut avoir vu
des hommes de toutes les nations pour les bien conna�tre, et il faut
avoir �t� leur victime pour savoir les appr�cier; la main de
l'infortune, en exaltant le caract�re de celui qu'elle �crase, le met �
la juste distance o� il faut qu'il soit pour �tudier les hommes; il les
voit de l�, comme le passager aper�oit les flots en fureur se briser
contre l'�cueil sur lequel l'a jet� la temp�te; mais dans quelque
situation que l'ait plac� la nature ou le sort, s'il veut conna�tre les
hommes, qu'il parle peu quand il est avec eux; on n'apprend rien quand
on parle, on ne s'instruit qu'en �coutant; et voil� pourquoi les bavards
ne sont commun�ment que des sots.

� toi qui veux parcourir cette �pineuse carri�re! ne perds pas de vue
que le romancier est l'homme de la nature, elle l'a cr�� pour �tre son
peintre; s'il ne devient pas l'amant de sa m�re d�s que celle-ci l'a
mis au monde, qu'il n'�crive jamais, nous ne le lirons point; mais s'il
�prouve cette soif ardente de tout peindre, s'il entr'ouvre avec
fr�missement le sein de la nature, pour y chercher son art et pour y
puiser des mod�les, s'il a la fi�vre du talent et l'enthousiasme du
g�nie, qu'il suive la main qui le conduit, il a devin� l'homme, il le
peindra; ma�tris� par son imagination qu'il y c�de, qu'il embellisse ce
qu'il voit: le sot cueille une rose et l'effeuille, l'homme de g�nie la
respire et la peint: voil� celui que nous lirons.

Mais en te conseillant d'embellir, je te d�fends de t'�carter de la
vraisemblance: le lecteur a droit de se f�cher quand il s'aper�oit que
l'on veut trop exiger de lui; il voit bien qu'on cherche � le rendre
dupe; son amour-propre en souffre, il ne croit plus rien d�s qu'il
soup�onne qu'on veut le tromper.

Contenu d'ailleurs par aucune digue, use, � ton aise, du droit de porter
atteinte � toutes les anecdotes de l'histoire, quand la rupture de ce
frein devient n�cessaire aux plaisirs que tu nous pr�pares; encore une
fois, on ne te demande point d'�tre vrai, mais seulement d'�tre
vraisemblable; trop exiger de toi serait nuire aux jouissances que nous
en attendons: ne remplace point cependant le vrai par l'impossible, et
que ce que tu inventes soit bien dit; on ne te pardonne de mettre ton
imagination � la place de la v�rit� que sous la clause expresse d'orner
et d'�blouir. On n'a jamais le droit de mal dire, quand on peut dire
tout ce qu'on veut; si tu n'�cris comme R...... _que ce que tout le
monde sait_, dusses-tu, comme lui, nous donner quatre volumes par mois,
ce n'est pas la peine de prendre la plume: personne ne te contraint au
m�tier que tu fais; mais si tu l'entreprends, fais-le bien. Ne l'adopte
pas surtout comme un secours � ton existence; ton travail se
ressentirait de tes besoins, tu lui transmettrais ta faiblesse; il
aurait la p�leur de la faim: d'autres m�tiers se pr�sentent � toi; fais
des souliers, et n'�cris point des livres. Nous ne t'en estimerons pas
moins, et comme tu ne nous ennuiras pas, nous t'aimerons peut-�tre
davantage.

Une fois ton esquisse jet�e, travaille ardemment � l'�tendre, mais sans
te resserrer dans les bornes qu'elle para�t d'abord te prescrire; tu
deviendrais maigre et froid avec cette m�thode; ce sont des �lans que
nous voulons de toi, et non pas des r�gles; d�passe tes plans,
varie-les, augmente-les; ce n'est qu'en travaillant que les id�es
viennent. Pourquoi ne veux-tu pas que celle qui te presse quand tu
composes, soit aussi bonne que celle dict�e par ton esquisse? Je n'exige
essentiellement de toi qu'une seule chose, c'est de soutenir l'int�r�t
jusqu'� la derni�re page; tu manques le but, si tu coupes ton r�cit par
des incidents, ou trop r�p�t�s, ou qui ne tiennent pas au sujet; que
ceux que tu te permettras soient encore plus soign�s que le fond: tu
dois des d�dommagements au lecteur quand tu le forces de quitter ce qui
l'int�resse, pour entamer un incident. Il peut bien te permettre de
l'interrompre, mais il ne te pardonnera pas de l'ennuyer; que tes
�pisodes naissent toujours du fond du sujet et qu'ils y rentrent; si tu
fais voyager tes h�ros, connais bien le pays o� tu les m�nes, porte la
magie au point de m'identifier avec eux; songe que je me prom�ne � leurs
c�t�s, dans toutes les r�gions o� tu les places; et que peut-�tre plus
instruit que toi, je ne te pardonnerai ni une invraisemblance de moeurs,
ni un d�faut de costume, encore moins une faute de g�ographie: comme
personne ne te contraint � ces �chapp�es, il faut que tes descriptions
locales soient r�elles, ou il faut que tu restes au coin de ton feu;
c'est le seul cas dans tous tes ouvrages o� l'on ne puisse tol�rer
l'invention, � moins que les pays o� tu me transportes ne soient
imaginaires, et, dans cette hypoth�se encore, j'exigerai toujours du
vraisemblable.

�vite l'aff�terie de la morale; ce n'est pas dans un roman qu'on la
cherche; si les personnages que ton plan n�cessite, sont quelquefois
contraints � raisonner, que ce soit toujours sans affectation, sans la
pr�tention de le faire, ce n'est jamais l'auteur qui doit moraliser,
c'est le personnage, et encore ne le lui permet-on, que quand il y est
forc� par les circonstances.

Une fois au d�nouement, qu'il soit naturel, jamais contraint, jamais
machin�, mais toujours n� des circonstances; je n'exige pas de toi,
comme les auteurs de l'Encyclop�die, qu'il soit _conforme au d�sir du
lecteur_; quel plaisir lui reste-t-il quand il a tout devin�? le
d�nouement doit �tre tel que les �v�nements le pr�parent, que la
vraisemblance l'exige, que l'imagination l'inspire; et avec ces
principes que je charge ton go�t et ton esprit d'�tendre, si tu ne fais
pas bien, au moins feras-tu mieux que nous; car, il faut en convenir,
dans les nouvelles que l'on va lire, le vol hardi que nous nous sommes
permis de prendre, n'est pas toujours d'accord avec la s�v�rit� des
r�gles de l'art; mais nous esp�rons que l'extr�me v�rit� des caract�res
en d�dommagera peut-�tre; la nature plus bizarre que les moralistes ne
nous la peignent, s'�chappe � tout instant des digues que la politique
de ceux-ci voudrait lui prescrire; uniforme dans ses plans, irr�guli�re
dans ses effets, son sein toujours agit�, ressemble au foyer d'un volcan
d'o� s'�lancent tour � tour, ou des pierres pr�cieuses servant au luxe
des hommes, ou des globes de feu qui les an�antissent; grande, quand
elle peuple la terre d'Antonin et de Titus; affreuse, quand elle y vomit
des Andronics ou des N�rons; mais toujours sublime, toujours
majestueuse, toujours digne de nos �tudes, de nos pinceaux et de notre
respectueuse admiration, parce que ces desseins nous sont inconnus,
qu'esclaves de ses caprices ou de ses besoins, ce n'est jamais sur ce
qu'ils nous font �prouver que nous devons r�gler nos sentiments pour
elle, mais sur sa grandeur, sur son �nergie, quels que puissent �tre les
r�sultats.

� mesure que les esprits se corrompent, � mesure qu'une nation vieillit,
en raison de ce que la nature est plus �tudi�e, mieux analys�e, que les
pr�jug�s sont mieux d�truits, il faut la faire conna�tre davantage.
Cette loi est la m�me pour les arts; ce n'est qu'en avan�ant qu'ils se
perfectionnent, ils n'arrivent au but que par des essais. Sans doute il
ne fallait pas aller si loin dans ces temps affreux de l'ignorance, o�
courb�s sous les fers religieux, on punissait de mort celui qui voulait
les appr�cier, o� les b�chers de l'inquisition devenaient le prix des
talents; mais dans notre �tat actuel, partons toujours de ce principe:
quand l'homme a soupes� tous ses freins, lorsque d'un regard audacieux,
son oeil mesure ses barri�res, quand, � l'exemple des Titans, il ose
jusqu'au ciel porter sa main hardie, et qu'arm� de ses passions, comme
ceux-ci l'�taient des laves du V�suve, il ne craint plus de d�clarer la
guerre � ceux qui le faisaient fr�mir autrefois, quand ses _�carts_
m�mes ne lui paraissent plus que des _erreurs_ l�gitim�es par ses
�tudes, ne doit-on pas alors lui parler avec la m�me �nergie qu'il
emploie lui-m�me � se conduire? l'homme du dix-huiti�me si�cle, en un
mot, est-il donc celui du onzi�me?

Terminons par une assurance positive, que les nouvelles que nous donnons
aujourd'hui, sont absolument neuves et nullement brod�es sur des fonds
connus. Cette qualit� est peut-�tre de quelque m�rite dans un temps o�
tout semble �tre _fait_, o� l'imagination �puis�e des auteurs para�t ne
pouvoir plus rien cr�er de nouveau, et o� l'on n'offre plus au public
que des compilations, des extraits ou des traductions.

Cependant la Tour Enchant�e, et la Conspiration d'Amboise, ont quelques
fondements historiques; on voit, � la sinc�rit� de nos aveux, combien
nous sommes loin de vouloir tromper le lecteur; il faut �tre original
dans ce genre, ou ne pas s'en m�ler.

Voici ce que dans l'une et l'autre de ces nouvelles, on peut trouver aux
sources que nous indiquons.

L'historien arabe _Abul-c�cim-terif-aben-tariq_, �crivain assez peu
connu de nos litt�rateurs du jour, rapporte ce qui suit, � l'occasion de
la Tour Enchant�e.

�Rodrigue, prince eff�min�, attirait � la cour, par principe de volupt�,
les filles de ses vassaux, et il en abusait. De ce nombre fut Florinde,
fille du comte Julien. Il la viola. Son p�re, qui �tait en Afrique,
re�ut cette nouvelle par une lettre all�gorique de sa fille; il souleva
les Mores, et revint en Espagne � leur t�te; Rodrigue ne sait que faire,
nul fonds dans ses tr�sors, aucune place: il va fouiller la Tour
Enchant�e, pr�s de Tol�de, o� on lui dit qu'il doit trouver des sommes
immenses; il y p�n�tre, et voit une statue du Temps qui frappe de sa
massue, et qui, par une inscription, annonce � Rodrigue toutes les
infortunes qui l'attendent; le prince avance et voit une grande cuve
d'eau, mais point d'argent; il revient sur ses pas; il fait fermer la
tour; un coup de tonnerre emporte cet �difice, il n'en reste plus que
des vestiges. Le roi, malgr� ces funestes pronostics, assemble une
arm�e, se bat huit jours pr�s de Cordoue, et est tu� sans qu'on puisse
retrouver son corps.�

Voil� ce que nous a fourni l'histoire; qu'on lise notre ouvrage
maintenant, et qu'on voie si la multitude d'�v�nements que nous avons
ajout�s � la s�cheresse de ce fait, m�rite ou non que nous regardions
l'anecdote comme nous appartenant en propre[11].

Quant � la Conspiration d'Amboise, qu'on la lise dans Garnier, et l'on
verra le peu que nous a pr�t� l'histoire.

Aucun Guide ne nous a pr�c�d� dans les autres nouvelles; fond, narr�,
�pisode, tout est � nous; peut-�tre n'est-ce pas ce qu'il y a de plus
heureux; qu'importe, nous avons toujours cru, et nous ne cesserons
d'�tre persuad�, qu'il vaut mieux inventer, f�t-on m�me faible, que de
copier ou de traduire; l'un a la pr�tention du g�nie, c'en est une au
moins; quelle peut �tre celle du plagiaire? Je ne connais pas de m�tier
plus bas, je ne con�ois pas d'aveux plus humiliant que ceux o� de tels
hommes sont contraints, en avouant eux-m�mes, qu'il faut bien qu'ils
n'aient pas d'esprit, puisqu'ils sont oblig�s d'emprunter celui des
autres.

� l'�gard du traducteur, � Dieu ne plaise que nous enlevions son m�rite;
mais il ne fait valoir que nos rivaux; et ne f�t-ce que pour l'honneur
de la patrie, ne vaut-il pas mieux dire � ces fiers rivaux, _et nous
aussi nous savons cr�er_.

Je dois enfin r�pondre au reproche que l'on me fit, quand parut _Aline
et Valcourt_. Mes pinceaux, dit-on, sont trop forts, je pr�te au vice
des traits trop odieux; en veut-on savoir la raison? je ne veux pas
faire aimer le vice; je n'ai pas, comme Cr�billon et comme Dorat, le
dangereux projet de faire adorer aux femmes les personnages qui les
trompent; je veux, au contraire, qu'elles les d�testent; c'est le seul
moyen qui puisse les emp�cher d'en �tre dupes; et, pour y r�ussir, j'ai
rendu ceux de mes h�ros qui suivent la carri�re du vice, tellement
effroyables, qu'ils n'inspireront bien s�rement ni piti� ni amour; en
cela, j'ose le dire, je deviens plus moral que ceux qui se croyent
permis de les embellir; les pernicieux ouvrages de ces auteurs
ressemblent � ces fruits de l'Am�rique qui, sous le plus brillant
coloris, portent la mort dans leur sein; cette trahison de la nature,
dont il ne nous appartient pas de d�voiler le motif, n'est pas faite
pour l'homme; jamais enfin, je le r�p�te, jamais je ne peindrai le crime
que sous les couleurs de l'enfer; je veux qu'on le voie � nu, qu'on le
craigne, qu'on le d�teste, et je ne connais point d'autre fa�on pour
arriver l�, que de le montrer avec toute l'horreur qui le caract�rise.
Malheur � ceux qui l'entourent de roses! leurs vues ne sont pas aussi
pures, et je ne les copierai jamais. Qu'on ne m'attribue donc plus,
d'apr�s ces syst�mes, le roman de J...; jamais je n'ai fait de tels
ouvrages, et je n'en ferai s�rement jamais; il n'y a que des imb�ciles
ou des m�chants qui, malgr� l'authenticit� de mes d�n�gations, puissent
me soup�onner ou m'accuser encore d'en �tre l'auteur, et le plus
souverain m�pris sera d�sormais la seule arme avec laquelle je
combattrai leurs calomnies.

[Note 9: Hercule est un nom g�n�rique, compos� de deux mots celtiques,
_Her-Coule_, ce qui veut dire, monsieur le capitaine, _Hercoule_ �tait
le nom du g�n�ral de l'arm�e, ce qui multiplia infiniment les
_Hercoules_; la fable attribua ensuite � un seul, les actions
merveilleuses de plusieurs.

(_Voy. hist. des Celtes, par PELOUTIER._)]

[Note 10: Quelles larmes que celles qu'on verse � la lecture de ce
d�licieux ouvrage! comme la nature y est peinte, comme l'int�r�t s'y
soutient, comme il augmente par degr�s, que de difficult�s vaincues! que
de philosophie � avoir fait ressortir tout cet int�r�t d'une fille
perdue; dirait-on trop en osant assurer que cet ouvrage a des droits au
titre de notre meilleur roman? ce fut l� o� Rousseau vit que malgr� des
imprudences et des �tourderies, une h�ro�ne pouvait pr�tendre encore �
nous attendrir, et peut-�tre n'eussions-nous jamais eu Julie, sans
Manon-Lescaut.]

[Note 11: Cette anecdote est celle que commence Brigandos, dans
l'�pisode du roman d'Aline et Valcourt, ayant pour titre: _Sainville_ et
_L�onore_, et qu'interrompt la circonstance du cadavre trouv� dans la
tour; les contrefacteurs de cet �pisode, en le copiant mot pour mot,
n'ont pas manqu� de copier aussi les quatre premi�res lignes de cette
anecdote, qui se trouvent dans la bouche du chef des Boh�miens. Il est
donc aussi essentiel pour nous, dans ce moment-ci, que pour ceux qui
ach�tent des romans, de pr�venir que l'ouvrage qui se vend chez Pigoreau
et Leroux sous le titre de _Valmor_ et _Lidia_, et chez C�rioux et
Moutardier, sous celui d'_Alzonde_ et _Koradin_, ne sont absolument que
la m�me chose, et tous les deux litt�ralement pill�s phrase pour phrase
de l'�pisode de _Sainville_ et _L�onore_, formant � peu pr�s trois
volumes de mon roman d'Aline et Valcourt.]




L'AUTEUR

DES

CRIMES DE L'AMOUR

� VILLETERQUE

FOLLICULAIRE[12]


Je suis convaincu il y a bien longtemps que les injures dict�es par
l'envie, ou par quelque autre motif plus vif encore, parvenant ensuite
� nous par le souffle empest� d'un folliculaire, ne doivent pas
affecter davantage un homme de lettres, que ne l'est des aboiements du
m�tin de basse-cour, le voyageur paisible et raisonnable. Plein de
m�pris en cons�quence pour l'impertinente diatribe du folliculaire
Villeterque, je ne prendrais assur�ment pas la peine d'y r�pondre, si je
ne voulais mettre le public en garde contre les perp�tuelles
diffamations de ces messieurs.

Par le sot compte que Villeterque rend des _Crimes de l'Amour_, il est
clair qu'il ne les a pas lus; s'il les connaissait, il ne me ferait pas
dire ce � quoi je n'ai jamais pens�; il n'isolerait pas des phrases
qu'on lui a dict�es sans doute, pour, en les tronquant � sa guise, leur
donner ensuite un sens qu'elles n'eurent jamais.

Cependant, sans l'avoir lu (je viens de le prouver) Villeterque d�bute
par traiter mon ouvrage de D�TESTABLE et par assurer CHARITABLEMENT _que
cet ouvrage D�TESTABLE, vient d'un homme soup�onn� d'en avoir fait un
plus HORRIBLE encore_.

Ici, je somme Villeterque de deux choses auxquelles il ne peut se
refuser: 1� de publier, non des phrases isol�es, tronqu�es, d�figur�es,
mais des traits entiers qui prouvent que mon livre m�rite la
qualification de D�TESTABLE, tandis que ceux qui l'ont lu, conviennent,
au contraire, que la morale la plus �pur�e en forme la base principale;
ensuite, je le somme de PROUVER que je suis l'auteur de ce livre plus
HORRIBLE encore. Il n'y a qu'un calomniateur qui jette ainsi, sans
aucune preuve, des soup�ons sur la probit� d'un individu. L'homme
v�ritablement honn�te prouve, nomme et ne soup�onne pas. Or, Villeterque
d�nonce sans prouver; il fait planer sur ma t�te un affreux soup�on sans
l'�claircir, sans le constater; Villeterque est donc un calomniateur;
donc Villeterque ne rougit pas de se montrer comme un calomniateur, m�me
avant que de commencer sa diatribe.

Quoi qu'il en soit, j'ai dit et affirme que je n'avais point fait de
_livres immoraux_, que je n'en ferai jamais; je le r�p�te encore ici, et
non pas au folliculaire Villeterque, j'aurais l'air d'�tre jaloux de son
opinion, mais au public dont je respecte le jugement autant que je
m�prise celui de Villeterque[13].

Apr�s cette premi�re gentillesse, l'�crivassier entre en mati�re;
suivons-le, si le d�go�t ne nous arr�te pas; car il est difficile de
suivre Villeterque sans d�go�t: il en fait �prouver pour ses opinions,
il en fait na�tre pour ses �crits, ou plut�t pour ses plagiats, il en
inspire... N'importe, un peu de courage.

Dans mon _Id�e sur les Romans_, le tr�s-ignare Villeterque assure
qu'avec une _apparente �rudition_, je tombe dans une infinit� d'erreurs.
Ne serait-ce pas encore ici le cas de prouver? Mais il faudrait avoir
soi-m�me un peu d'_�rudition_ pour relever des erreurs en _�rudition_,
et Villeterque, qui va bient�t prouver qu'il n'a m�me pas connaissance
des livres scholastiques, est bien loin de l'_�rudition_ qu'il faudrait
pour prouver mes erreurs. Aussi se contente-t-il de dire que j'en
commets, sans oser les relever. Certes, il n'est pas difficile de
critiquer ainsi; je ne m'�tonne plus s'il y a tant de critiques et si
peu de bons ouvrages; et voil� pourquoi la plupart de ces journaux de
litt�rature, � commencer par celui de Villeterque, ne seraient nullement
connus, si leurs r�dacteurs ne les glissaient dans les poches comme ces
adresses de charlatans lanc�es dans les rues.

Mes erreurs bien �tablies, bien d�montr�es, comme on le voit, sur la
parole du savant Villeterque qui n'ose pourtant en citer une, l'aimable
folliculaire passe � mes principes, et c'est ici o� il est profond:
c'est ici o� Villeterque tonne, foudroie: on ne tient point � la
finesse, � la sagacit� de ses raisonnements; ce sont des �clairs, c'est
de la foudre; malheur � qui n'est pas convaincu, d�s
qu'Aliboron-Villeterque a parl�!

Oui, docte et profond _Vile stercus_, j'ai dit et je dis encore que
l'�tude des grands ma�tres m'avait prouv� que ce n'�tait pas toujours en
faisant triompher la vertu qu'on pouvait pr�tendre � l'int�r�t dans un
roman ou dans une trag�die; que cette r�gle ni dans la nature, ni dans
Aristote, ni dans aucune de nos po�tiques, est seulement celle �
laquelle il faudrait que tous les hommes s'assujettissent pour leur
bonheur commun, sans �tre absolument essentielle dans un ouvrage
dramatique de quelque genre qu'il soit; mais ce ne sont point mes
principes que je donne ici; je n'invente rien, qu'on me lise, et l'on
verra que, non-seulement ce que je rapporte en cet endroit de mon
discours n'est que le r�sultat de l'effet produit par l'�tude des
grands ma�tres, mais que je ne me suis m�me pas assujetti � cette
maxime, telle bonne, telle sage que je la croie. Car enfin, quels sont
les deux principaux ressorts de l'art dramatique? Tous les bons auteurs
ne nous ont-ils pas dit que c'�tait la _terreur_ et la _piti�_. Or, d'o�
peut na�tre la _terreur_, si ce n'est des tableaux du crime triomphant,
et d'o� na�t la _piti�_, si ce n'est de ceux de la vertu malheureuse? Il
faut donc ou renoncer � l'int�r�t ou se soumettre � ces principes. Que
Villeterque n'ait pas assez lu pour �tre persuad� de la bont� de ces
bases, rien de plus simple. Il est inutile de conna�tre les r�gles d'un
art quand on s'en tient � faire des _Veill�es_ qui _endorment_, ou �
copier de petits contes dans les _Mille et une Nuits_, pour les donner
ensuite _orgueilleusement_ sous son nom. Mais si le plagiaire
Villeterque ignore ces principes, parce qu'il ignore � peu pr�s tout, du
moins il ne les conteste pas; et quand, pour prix de son journal, il a
escroqu� quelques billets de com�die, et que, plac� au rang des
_gratis_, on lui donne, pour sa mauvaise monnaie, la repr�sentation des
chefs-d'oeuvre de Racine et de Voltaire, qu'il apprenne donc l�, en
voyant _Mahomet_, par exemple, que Palmire et S�ide p�rissent l'un et
l'autre innocents et vertueux, tandis que Mahomet triomphe; qu'il se
convainque � _Britannicus_ que ce jeune prince et sa ma�tresse meurent
vertueux et innocents pendant que N�ron r�gne; qu'il voie la m�me chose
dans _Polyeucte_, dans _Ph�dre_, etc. etc.; qu'en ouvrant Richardson,
lorsqu'il est de retour chez lui, il voie � quel degr� ce c�l�bre
Anglais int�resse en rendant la vertu malheureuse; voil� des v�rit�s
dont je voudrais que Villeterque se convainqu�t, et s'il pouvait l'�tre,
il bl�merait moins _bilieusement_, moins _arrogamment_, moins
_sottement_ enfin, ceux qui les mettent en pratique, � l'exemple de nos
plus grands ma�tres. Mais c'est que Villeterque, qui n'est pas un grand
ma�tre, ne conna�t pas les ouvrages des grands ma�tres; c'est
qu'aussit�t qu'on arrache la cogn�e du bilieux Villeterque, le cher
homme ne sait plus o� il en est. �coutons n�anmoins cet _original_,
quand il parle de l'usage que je fais des principes; oh! c'est ici que
le _p�dant_ est bon � entendre.

Je dis que pour int�resser, il faut quelquefois que le vice offense la
vertu; je dis que c'est un moyen s�r de pr�tendre � l'int�r�t, et sur
cet axiome, Villeterque attaque ma moralit�. _En v�rit�, en v�rit�_, je
vous le dis, Villeterque, mais vous �tes aussi _b�te_ en jugeant les
hommes qu'en pronon�ant sur leurs ouvrages. Ce que j'�tablis ici est
peut-�tre le plus bel �loge qu'il soit possible de faire de la vertu, et
en effet, si elle n'�tait pas aussi belle, pleurerait-on ses infortunes?
si moi-m�me je ne la croyais pas l'idole la plus respectable des hommes,
dirais-je aux auteurs dramatiques: Quand vous voudrez inspirer la piti�,
osez attaquer un instant ce que le ciel et la terre ont de plus beau, et
vous verrez de quelle amertume sont les larmes produites par ce
sacril�ge? Je fais donc l'�loge de la vertu quand Villeterque m'accuse
de r�bellion � son culte; mais Villeterque, qui n'est pas vertueux sans
doute, ne sait pas comment on adore la vertu. Aux seuls sectateurs d'une
divinit� appartient l'acc�s de son temple, et Villeterque qui n'a
peut-�tre ni divinit� ni culte, ne conna�t pas un mot de tout cela; mais
quand la page d'ensuite, Villeterque assure que penser comme nos grands
ma�tres, qu'honorer comme eux la vertu, devient une preuve indubitable
que je suis l'auteur du livre o� elle est le plus humili�e, on avouera
que c'est l� o� la logique de Villeterque �clate dans tout son jour. Je
prouve que sans mettre en action la vertu, il est impossible de faire un
bon ouvrage dramatique; je l'�l�ve, puisque je pense et que je dis que
l'indignation, la col�re, les larmes doivent �tre le r�sultat des
insultes qu'elle re�oit ou des malheurs qu'elle �prouve, et de l�, selon
Villeterque, il s'ensuit que je suis l'auteur du livre ex�crable o� l'on
voit pr�cis�ment tout le contraire des principes que je professe et que
j'�tablis! Oui, certes, tout le contraire; car l'auteur du livre dont il
s'agit ne semble pr�ter au vice de l'empire sur la vertu que par
m�chancet�... que par libertinage; dessein perfide duquel sans doute il
n'a pas cru devoir retirer aucun int�r�t dramatique, tandis que les
mod�les que je cite ont toujours pris une marche contraire et que moi,
tant que ma faiblesse m'a permis de suivre ces ma�tres, je n'ai montr�
le vice dans mes ouvrages que sous les couleurs les plus capables de le
faire � jamais d�tester, et que, si parfois je lui ai laiss� quelque
succ�s sur la vertu, ce n'a jamais �t� que pour rendre celle-ci plus
int�ressante et plus belle. En agissant par des voies oppos�es � celles
de l'auteur du livre en question, je n'ai donc pas consacr� les
principes de cet auteur; en abhorrant ces principes et m'en �loignant
dans mes ouvrages, je n'ai donc pas pu les adopter; et l'incons�quent
Villeterque, qui imagine prouver mes torts, pr�cis�ment par ce qui m'en
disculpe, n'est donc plus qu'un l�che _calomniateur_ qu'il est important
de d�masquer.

Mais � quoi servent ces tableaux du crime triomphant? dit le
folliculaire. Ils servent, Villeterque, � mettre les tableaux contraires
dans un plus beau jour, et c'est assez prouver leur utilit�. Au surplus,
o� le crime triomphe-t-il dans ces nouvelles que vous attaquez avec
autant de _b�tise_ que d'_impudence_? Qu'on m'en permette une
tr�s-courte analyse seulement, pour prouver au public que Villeterque ne
sait ce qu'il dit quand il pr�tend que je donne dans ces nouvelles le
plus grand ascendant au vice sur la vertu.

O� la vertu se trouve-t-elle mieux r�compens�e que dans _Juliette et
Raunai_?

Si elle est malheureuse dans la _Double �preuve_, y voit-on le crime
triompher? Assur�ment non, puisqu'il n'y a pas un seul personnage
criminel dans cette nouvelle toute sentimentale.

La vertu, comme dans _Clarisse_, succombe, j'en conviens, dans
_Henriette Stralsond_; mais le crime n'y est-il pas puni par la main
m�me de la vertu?

Dans _Faxelange_, ne l'est-il pas plus rigoureusement encore, et la
vertu n'est-elle pas d�livr�e de ses fers?

Le fatalisme de _Florville de Courval_ laisse-t-il triompher le crime?
Tous ceux qui s'y commettent involontairement, ne sont que les effets de
ce fatalisme dont les Grecs armaient la main de leurs dieux; ne
voyons-nous pas tous les jours les m�mes �v�nements dans les malheurs
d'_OEdipe_ et de sa famille?

O� le crime est-il plus malheureux et mieux puni que dans _Rodrigue_?

Le plus doux hymen ne couronne-t-il point la vertu dans _Laurence et
Antonio_, et le crime n'y succombe-t-il pas?

Dans _Ernestine_, n'est-ce pas de la main du vertueux p�re de cette
infortun�e qu'Oxtiern est puni?

N'est-ce pas sur un �chafaud que monte le crime, dans _Dorgeville_?

Les remords qui conduisent _la Comtesse de Sancerre_ au tombeau, ne
vengent-ils pas la vertu qu'elle outrage?

Dans _Eug�ne de Franval_, enfin, le monstre que j'ai peint ne se
perce-t-il pas lui-m�me.

Villeterque... folliculaire Villeterque, o� donc le crime triomphe-t-il
dans mes nouvelles? Ah! si je vois quelque chose triompher ici, ce n'est
en v�rit� que ton ignorance et ton l�che d�sir de diffamation.

� pr�sent, je demande � mon _m�prisable censeur_ de quel front il ose
appeler un tel ouvrage _une complication d'atrocit�s r�voltantes_, quand
aucun des reproches qu'il lui pr�te ne se trouve fond�? Et cela prouv�,
que r�sulte-t-il du jugement port� par cet inepte _phraseur_? de la
satire sans esprit, de la critique sans discernement et du fiel sans
aucun motif; et tout cela parce que Villeterque est un sot, et que d'un
sot il n'�mana jamais que des sottises. Je suis en contradiction avec
moi-m�me, ajoute le _p�dagogue_ Villeterque, quand je fais parler un de
mes h�ros d'une mani�re oppos�e � celle dont j'ai parl� dans ma pr�face.
Mais, d�testable ignorant, apprends donc que chaque acteur d'un ouvrage
dramatique doit y parler le langage �tabli par le caract�re qu'il porte;
qu'alors c'est le personnage qui parle et non l'auteur, et qu'il est on
ne saurait plus simple dans ce cas que ce personnage, absolument inspir�
par son r�le, dise des choses totalement contraires � ce que dit
l'auteur quand c'est lui-m�me qui parle. Certes, quel homme e�t �t�
Cr�billon s'il e�t toujours parl� comme Art�e; quel individu que Racine,
s'il e�t pens� comme N�ron; quel monstre que Richardson, s'il n'e�t eu
d'autres principes que ceux de Lovelace! Oh! monsieur Villeterque, que
vous �tes b�te; voil�, par exemple, une v�rit� sur laquelle les
personnages de mes romans et moi, nous nous entendrons toujours, quand
il nous arrivera soit aux uns, soit aux autres, de nous entretenir de
votre fastidieuse existence. Mais quelle faiblesse de ma part! dois-je
donc employer des raisons o� il ne faut que du m�pris? Et en effet, que
m�rite de plus un lourdaud qui ose dire � celui qui partout a puni le
vice: _Montrez-moi des sc�l�rats heureux, c'est ce qu'il faut au
perfectionnement de l'art; l'auteur des _Crimes de l'Amour_ vous le
prouve!_ Non, Villeterque, je n'ai ni dit ni prouv� cela; et pour en
convaincre, j'en appelle de ta b�tise au public �clair�; j'ai dit tout
le contraire, Villeterque, et c'est le contraire qui sert de base � mes
ouvrages.

Une belle invocation termine enfin la basse diatribe de notre
barbouilleur:

�Rousseau, Voltaire, Marmontel, Fielding, Richardson, vous n'avez pas
fait de romans (s'�crie-t-il): vous avez peint des _moeurs_, il fallait
peindre des _crimes_!� comme si les crimes ne faisaient pas partie des
moeurs, et comme s'il n'y avait pas des _moeurs criminelles_ et des _moeurs
vertueuses_. Mais ceci est trop fort pour Villeterque, il n'en sait pas
tant.

Au reste, �tait-ce � moi que devaient s'adresser de tels reproches, moi
qui, plein de respect pour ceux que nomme Villeterque, n'ai cess� de les
exalter dans mon _Esquisse sur les romans_; et d'ailleurs ces mortels
perp�tuellement lou�s par moi, et que cite ici Villeterque, n'ont-ils
aussi pr�sent� des crimes? Est-ce une fille bien vertueuse que la
_julie_ de Rousseau? Est-ce un homme bien moral que le h�ros de
_Clarisse_? Y a-t-il beaucoup de vertu dans _Zadig_ et dans _Candide_,
etc., etc.? Oh! Villeterque, j'ai dit quelque part que quand on voulait
�crire sans aucun talent pour ce m�tier, il valait beaucoup mieux faire
des escarpins ou des bottes, je ne savais pas alors que ce conseil
s'adresserait � vous; suivez-le, mon ami, suivez-le, vous serez
peut-�tre un cordonnier passable, mais � coup s�r vous ne serez jamais
qu'un triste �crivain. Eh! console-toi, Villeterque, on lira toujours
Rousseau, Voltaire, Marmontel, Fielding et Richardson; tes stupides
plaisanteries sur cela ne prouveront � qui que ce soit que j'ai d�nigr�
ces grands hommes, quand je ne cesse au contraire de les offrir pour
mod�les; mais ce qu'on ne lira s�rement jamais, Villeterque, ce sera
vous, premi�rement parce qu'il n'existe rien de vous qui puisse vous
survivre, et qu'� supposer m�me que l'on rencontr�t quelques-uns de vos
vols litt�raires, on aimera mieux les lire dans l'original, o� ils
s'offrent dans toute leur puret�, que souill�s par une plume aussi
grossi�re que la v�tre.

Villeterque, vous avez d�raisonn�, menti, vous avez entass� des b�tises
sur des calomnies, des inepties sur des impostures, et tout cela pour
venger des auteurs _� la glace_, au rang desquels vos ennuyeuses
compilations vous placent � si juste titre[14]; je vous ai donn� une
le�on et suis pr�t � vous en donner de nouvelles, s'il vous arrive
encore de m'insulter.

                                        D. A. F. SADE.

[Note 12: On appelle journaliste un homme instruit, un homme en �tat de
raisonner sur un ouvrage, de l'analyser et d'en rendre au public un
compte �clair�, qui le lui fasse conna�tre; mais celui qui n'a ni
l'esprit, ni le jugement n�cessaire � cette honorable fonction, celui
qui compile, imprime, diffame, ment, calomnie, d�raisonne, et tout cela
pour vivre, celui-l�, dis-je, n'est qu'un _folliculaire_; et cet homme,
c'est _Villeterque_. (_Voy._ sa feuille du 30 vend�miaire an IX n� 90.)]

[Note 13: C'est ce m�me m�pris qui me fit garder le silence sur
l'imb�cile rapsodie diffamatoire d'un nomm� _Despaze_, qui pr�tendait
aussi que j'�tais l'auteur de ce livre inf�me que pour l'int�r�t m�me
des moeurs on ne doit jamais nommer. Sachant que ce polisson n'�tait
qu'un chevalier d'industrie, vomi par la Garonne pour venir stupidement
d�nigrer � Paris des arts dont il n'avait pas la moindre id�e, des
ouvrages qu'il n'avait jamais lus et d'honn�tes gens qui auraient d� se
r�unir pour le faire mourir sous le b�ton; parfaitement instruit que cet
homme obscur, ce b�litre, n'avait durement forg� quelques d�testables
vers que dans cette perfide intention, des effets de laquelle le
mendiant attendait un morceau de pain, je m'�tais d�cid� � le laisser
honteusement languir dans l'humiliation et l'opprobre o� le plongeait
incessamment son barbouillage, craignant de souiller mes id�es en les
laissant errer, m�me une minute, sur un �tre aussi d�go�tant. Mais comme
ces messieurs ont imit� les �nes qui braient tous � la fois, quand ils
ont faim, il a bien fallu, pour les faire taire, frapper sur tous
indistinctement. Voil� ce qui me contraint � les tirer un instant, par
les oreilles, du bourbier o� ils p�rissaient, pour que le public les
reconnaisse au sceau de l'ignominie dont se couvre leur front; et ce
service rendu � l'humanit�, je les replonge d'un coup de pied l'un et
l'autre au fond de l'�go�t infect o� leur bassesse et leur avilissement
les feront croupir � jamais.]

[Note 14: On ne conna�t, Dieu merci! de ce gribouilleur, que des
_Veill�es_ qu'il appelle _philosophiques_, quoiqu'elles ne soient que
_soporifiques_; ramassis d�go�tant, monotone, ennuyeux, o� le p�dagogue,
toujours sur des �chasses, voudrait bien qu'aussi b�tes que lui, nous
consentissions � prendre son bavardage pour de l'�l�gance, son style
ampoul� pour de l'esprit, et ses plagiats pour de l'imagination; mais
malheureusement, on ne trouve en le lisant que des platitudes quand il
est lui-m�me, et du mauvais go�t quand il pille les autres.]




LE

MARQUIS DE SADE

I

L'HOMME.


Ce n'est pas sans r�pugnance que nous abordons les questions relatives �
un homme dont le nom est frapp� d'une r�probation l�gitime; mais
lorsqu'on se d�voue � des �tudes d'histoire litt�raire et de
bibliographie, il faut savoir remuer courageusement bien des immondices
dans le but de r�tablir la v�rit�.

De nombreuses erreurs ont �t� �mises au sujet de Sade. L'article que lui
a consacr� la _Biographie universelle_ (il est de M. Michaud jeune) est
loin d'en �tre exempt; celui qui renferme la _Biographie g�n�rale_
(tome XLII) sign� J. M.-R.-I., laisse aussi � redire; tous deux sont
bien incomplets.

Nous ne nous arr�terons pas � une note de Jules Janin ins�r�e dans la
_Revue de Paris_ en 1834 et reproduite dans les _Catacombes_ du m�me
auteur, 6 volumes in-8�. Ce n'est qu'une improvisation brillante o� la
v�rit� historique est peu respect�e.

Pour ce qui concerne la premi�re p�riode de la vie de Sade, il faut
consulter un opuscule de M. Paul Lacroix: _la V�rit� sur les deux proc�s
criminels du marquis de Sade_. Cette notice a �t� publi�e en 1834, dans
une collection de dissertations historiques tir�e � fort peu
d'exemplaires; elle a reparu dans les _Curiosit�s de l'histoire de
France_, du m�me auteur (Paris, in-18).

Il y a deux phases bien marqu�es dans cette existence: l'une appartient
� l'histoire des moeurs de l'�poque, l'autre � celle des plus affreuses
maladies de l'�me: la seconde est la cons�quence de la premi�re.

Sade fut d'abord un libertin comme il y en avait tant d'autres; il
n'�tait pas plus corrompu que certains de ses contemporains, parmi
lesquels on peut nommer S�nac de Meilhan, auteur du po�me en six chants
dont on ne saurait m�me transcrire le titre; Tilly, rou�, digne �mule
des plus effront�s coryph�es de l'�poque de la R�gence[15]; Laclos,
auteur d'un livre rest� c�l�bre, _les Liaisons dangereuses_[16]. Se
blasant sur la d�bauche, Sade imagina des raffinements cruels qui
attir�rent justement sur lui l'animadversion publique et les rigueurs de
l'autorit�; enferm� dans des prisons d'�tat, il voulut se distraire en
�crivant des ouvrages orduriers; Mirabeau, dans une pareille situation,
tomba dans de pareils �carts; mais le fougueux tribun, devenant libre,
se pr�cipita avec le plus grand �clat dans les agitations de la
politique, tandis que Sade, restant sous les verrous, fut saisi d'une
v�ritable ali�nation caus�e par le d�sespoir; sa t�te s'�chauffant de
plus en plus au milieu d'une longue oisivet�, il fut en proie � une
monomanie qui le jeta dans un ab�me o� il aurait voulu entra�ner le
genre humain. En s'effor�ant de r�pandre la corruption la plus infecte,
il se regardait comme usant de repr�sailles contre la soci�t�.

M. Lacroix explique fort bien les deux affaires scandaleuses qui
commenc�rent � jeter sur Sade une horrible renomm�e. Les _M�moires de
Bachaumont_ ont racont� son aventure avec une femme de mauvaise vie
qu'il attira chez lui et sur laquelle il exer�a des s�vices barbares;
cent louis qu'il compta � cette malheureuse et six semaines de d�tention
au ch�teau de Pierre Encise, l'ayant tir� d'affaire, il continua ses
d�bordements. Cette fameuse aventure de Rose Keller (8 mars 1768) est
racont�e par Restif de la Bretonne dans ses _Nuits de Paris_ (194e nuit)
mais d'une mani�re qui att�nue la gravit� des faits, et M. Paul Lacroix
qui analyse le r�cit de Restif (_Bibliographie et Iconographie_ des
�crits de Restif, 1875, _Paris_ A. Fontaine, 1875, page 418) dit qu'on
serait tent� de croire que cette pauvre femme fut simplement victime
d'une ind�cente et cruelle mystification.--Les �crits du temps
racontent qu'en 1771, il donna, � Marseille, un bal o� il invita un
grand nombre de personnes; il glissa dans les bonbons distribu�s �
celles qui assistaient � cette f�te, des pastilles de chocolat o� il
avait fait m�ler des mouches cantharides. Tout le monde conna�t l'effet
de ce redoutable aphrodisiaque; le bal devint une effroyable orgie,
plusieurs personnes moururent, et le parlement d'Aix condamna � mort (11
septembre 1772) l'auteur de cet empoisonnement, et un valet de chambre
son complice. Mais M. Lacroix r�tablit l'exactitude des faits, grossis
par la rumeur publique; il s'agissait d'une orgie � laquelle Sade
s'�tait livr� dans un mauvais lieu, et o� il avait distribu� des
aphrodisiaques. Restif de la Bretonne (284e nuit les _Passetemps_ du
***, de S***) raconte cette histoire mais en la transportant � Paris.

Il enleva sa belle-soeur et passa avec elle en Italie o� elle mourut.
Revenu en France, il fut, � la demande de sa famille, que d�solaient les
scandales qu'il donnait sans cesse, enferm� � la Bastille. Le 14 juillet
1789 le rendit � la libert�; il traversa l'�poque de la Terreur en
affichant les opinions en vogue, et il aurait pu vivre tranquille s'il
n'avait audacieusement publi� les ouvrages qui ont vou� son nom �
l'infamie. Le Directoire, fort indulgent � l'endroit des attaques
dirig�es contre la morale, ferma les yeux; mais un gouvernement plus
ferme ne voulut pas laisser � un maniaque dangereux, une libert� dont il
abusait effront�ment.

La _Revue r�trospective_, publi�e par M. J. Taschereau, renferme, au
sujet de la d�tention de Sade, quelques documents administratifs
importants, et qui m�ritent d'�tre lus. Le rapport du pr�fet de police,
celui du directeur de l'hospice de Charenton, sont des pi�ces
essentielles dans un pareil dossier.


_Rapport du Conseiller d'�tat, Pr�fet de police, � Son Excellence le
S�nateur, ministre de la police g�n�rale, le 21 fructidor an XII._

�Son Excellence, par sa note du 6 de ce mois, me demande un rapport sur
le nomm� Sade, d�tenu � Charenton.

�Dans les premiers jours de vent�se an IX, j'avais �t� inform� que le
nomm� Sade, ex-marquis, connu pour �tre l'auteur de l'inf�me roman de
_Justine_, se proposait de publier bient�t un ouvrage plus affreux
encore, sous le titre de _Juliette_. Je le fis arr�ter le 15 du m�me
mois, chez le libraire �diteur de son ouvrage, o� je savais qu'il devait
se trouver muni de son manuscrit.

�L'auteur et l'�diteur furent amen�s � ma pr�fecture. La saisie du
manuscrit �tait importante, mais l'ouvrage �tait imprim�, et il
s'agissait de d�couvrir l'�dition. La libert� fut promise � l'�diteur
s'il livrait les exemplaires imprim�s.

�Celui-ci conduisit nos agents dans un lieu inhabit� que lui seul
connaissait, et ils en enlev�rent une quantit� assez consid�rable
d'exemplaires pour que l'on p�t croire que c'�tait l'�dition enti�re.

�Sade, dans son interrogatoire, reconnut le manuscrit, mais il d�clara
qu'il n'�tait que le copiste et non l'auteur. Il convint m�me qu'il
avait �t� pay� pour le copier, mais il ne put faire conna�tre les
personnes de qui il tenait les originaux.

�Il eut �t� difficile de croire qu'un homme qui jouissait d'une fortune
consid�rable e�t pu devenir copiste d'ouvrages aussi affreux moyennant
un salaire. On ne pouvait douter qu'il n'en f�t l'auteur, lui dont le
cabinet �tait tapiss� de grands tableaux repr�sentant les principales
obsc�nit�s du roman de _Justine_.

�Le 23 vent�se, j'eus l'honneur de rendre compte de toute l'op�ration �
Son Excellence le ministre de la police g�n�rale et de lui demander
quelle marche j'avais � suivre pour parvenir � la punition d'un homme
aussi profond�ment pervers. Apr�s diverses conf�rences que j'eus avec
Son Excellence, desquelles il r�sulta qu'une poursuite judiciaire
causerait un �clat scandaleux qui ne serait point rachet� par une
punition assez exemplaire, je le fis d�poser � Sainte-P�lagie, le 12
germinal de la m�me ann�e, pour le punir administrativement.

�Au mois de flor�al suivant, Son Excellence le ministre de la justice me
demanda les pi�ces relatives � cette affaire pour aviser, m'�crivait-il,
aux moyens qu'il serait convenable de prendre, et en r�f�rer aux
consuls, s'il y avait lieu.

�J'eus l'honneur de rendre compte � Son Excellence, qui connaissait d�j�
tous les d�lits que Sade avait commis avant la R�volution, et, convaincu
que les peines qui pourraient lui �tre appliqu�es par un tribunal
seraient insuffisantes et nullement proportionn�es � son d�lit, il fut
d'avis qu'il fallait l'oublier pour longtemps dans la maison de
Sainte-P�lagie.

�Sade y serait encore, s'il n'e�t pas employ� tous les moyens que lui
sugg�ra son imagination d�prav�e pour s�duire et corrompre les jeunes
gens que de malheureuses circonstances faisaient enfermer �
Sainte-P�lagie, et que le hasard faisait placer dans le m�me corridor
que lui.

�Les plaintes qui me parvinrent alors me forc�rent � le faire transf�rer
� Bic�tre.

�Cet homme incorrigible �tait dans un �tat perp�tuel de d�mence
libertine. � la sollicitation de sa famille, j'ordonnai qu'il serait
transf�r� � Charenton, et son transf�rement eut lieu le 7 flor�al, an
XI.

�Depuis qu'il est dans cette maison, il s'y montre continuellement en
opposition avec le directeur, et il justifie, par sa conduite, toutes
les plaintes que peut donner son caract�re ennemi de toute soumission.

�J'estime qu'il y a lieu de le laisser � Charenton o� sa famille paye sa
pension et o�, pour son honneur, elle d�sire qu'il reste.

�Le Conseiller d'�tat, pr�fet de police.�

� la marge est �crit:

                                           �_Approuv�_, DUBOIS.�


                                             �Paris, 2 ao�t, 1808.

_Le m�decin en chef de l'hospice de Charenton � Son Excellence le
s�nateur ministre de la police g�n�rale._

          �Monseigneur,

�J'ai l'honneur de recourir � l'autorit� de Votre Excellence pour un
objet qui int�resse essentiellement mes fonctions ainsi que le bon ordre
de la maison dont le service m�dical m'est confi�.

�Il existe � Charenton un homme que son audacieuse immoralit� a
malheureusement rendu trop c�l�bre et dont la pr�sence dans cet hospice
entra�ne les inconv�nients les plus graves: je veux parler de l'auteur
de l'inf�me roman de _Justine_. Cet homme n'est point ali�n�. Son seul
d�lire est celui du vice, et ce n'est point dans une maison consacr�e au
traitement m�dical de l'ali�nation que cette esp�ce de d�lire peut �tre
r�prim�e. Il faut que l'individu qui en est atteint soit soumis � la
s�questration la plus s�v�re, soit pour mettre les autres � l'abri de
ses fureurs, soit pour l'isoler lui-m�me de tous les objets qui
pourraient entretenir et exalter sa hideuse passion. Or, la maison de
Charenton, dans le cas dont il s'agit, ne remplit ni l'une ni l'autre de
ces deux conditions. M. de Sade y jouit d'une libert� beaucoup trop
grande. Il peut communiquer avec un assez grand nombre de personnes des
deux sexes encore malades ou � peine convalescentes, les recevoir chez
lui ou aller les visiter dans leurs chambres respectives. Il a la
facult� de se promener dans le parc et il y rencontre souvent des
malades auxquels on accorde la m�me faveur. Il pr�che son horrible
doctrine � quelques-uns, il pr�te des livres � d'autres; enfin, le bruit
g�n�ral dans la maison est qu'il est avec une femme qui passe pour sa
fille.

�Ce n'est pas tout encore. On a eu l'imprudence de former un th��tre
dans cette maison, sous pr�texte de faire jouer la com�die par les
ali�n�s, et sans r�fl�chir aux funestes effets qu'un appareil aussi
tumultueux devait n�cessairement produire sur leur imagination. M. de
Sade est le directeur de ce th��tre. C'est lui qui indique les pi�ces,
distribue les r�les et pr�side aux r�p�titions. Il est le ma�tre de
d�clamation des acteurs et des actrices et il les forme au grand art de
la sc�ne. Le jour des repr�sentations publiques, il a toujours un
certain nombre de billets d'entr�e � sa disposition et, plac� au milieu
des assistants, il fait en partie les honneurs de la salle. Il est en
m�me temps auteur dans les grandes occasions; � la f�te du directeur,
par exemple, il a toujours soin de composer ou une pi�ce all�gorique en
son honneur ou au moins quelques couplets � sa louange.

�Il n'est pas n�cessaire de faire sentir � Votre Excellence le scandale
d'une pareille existence, et de lui repr�senter les dangers de toute
esp�ce qui y sont attach�s. Si ces d�tails �taient connus du public,
quelle id�e se formerait-on d'un �tablissement o� l'on tol�re d'aussi
�tranges abus? Comment veut-on que la partie morale du traitement de
l'ali�nation puisse se concilier avec eux? Les malades qui sont en
communication journali�re avec cet homme abominable ne re�oivent-ils pas
sans cesse l'impression de sa profonde corruption, et la seule id�e de
sa pr�sence dans la maison n'est-elle pas suffisante pour �branler
l'imagination de ceux m�mes qui ne le voient pas?

�J'esp�re que Votre Excellence trouvera ces motifs assez puissants pour
ordonner qu'il soit assign� � M. de Sade un autre lieu de r�clusion que
l'hospice de Charenton. En vain renouvellerait-elle la d�fense de le
laisser communiquer en aucune mani�re avec les personnes de la maison;
cette d�fense ne serait pas mieux ex�cut�e que par le pass�, et les
m�mes abus auraient toujours lieu. Je ne demande point qu'on le renvoie
� Bic�tre, o� il avait �t� pr�c�demment plac�, mais je ne puis
m'emp�cher de repr�senter � Votre Excellence qu'une maison de sant� ou
un ch�teau-fort pour lui, conviendrait beaucoup mieux qu'un
�tablissement consacr� au traitement des malades qui exige la
surveillance la plus assidue et les pr�cautions morales les plus
d�licates.

                                            �ROYER-COLLARD, D. M.�


Des dames s'int�ressaient d'ailleurs � Sade, ainsi que le constate un
document curieux que nous reproduisons �galement d'apr�s la _Revue
r�trospective_:

�Madame Delphine de T... a l'honneur d'envoyer � Son Excellence Monsieur
Fouch� les p�titions dont elle a eu l'honneur de lui parler ce matin.

�La premi�re pour M. de Sade, afin qu'il veuille bien donner les ordres
les plus prompts afin que M. de Sade reste ind�finiment � Charenton, o�
il est depuis huit ans, o� il re�oit les soins que sa sant� exige; ses
sup�rieurs sont parfaitement contents de sa conduite.

�Madame de T... joint � sa p�tition, un certificat de m�decin qui prouve
que l'�tat de M. de Sade demande qu'il reste � Charenton.

�Elle a l'honneur de remercier de nouveau Son Excellence d'avoir bien
voulu la recevoir ce matin. Chaque fois qu'elle a l'honneur de la
revoir, elle a une raison de plus d'ajouter � sa reconnaissance.�

Malgr� les demandes du docteur Royer-Collard, Sade demeura � Charenton,
prot�g� par le directeur de cette maison, l'abb� Culmier, qui, d'apr�s
la _Biographie universelle_, �tait un homme d'une morale fort rel�ch�e.
Les spectacles furent interdits, mais bient�t on les rempla�a par des
bals et des concerts o� les m�mes abus se reproduisirent. Royer-Collard
renouvela ses observations, ses efforts, et le ministre interdit ces
nouveaux et dangereux divertissements, par un arr�t� du 6 mai 1813.

La _Revue r�trospective_ nous fournit encore un curieux passage d'une
lettre jusqu'alors in�dite, adress�e par Mirabeau � M. Boucher, premier
commis de la police. Elle est de l'�poque o� il �tait d�tenu �
Vincennes:

�M. de Sade a mis hier en combustion le donjon et m'a fait l'honneur, en
se nommant et sans la moindre provocation de ma part, comme vous croyez
bien, de me dire les plus inf�mes horreurs. J'�tais, disait-il moins
d�cemment, le favori de M. de Rougemont (_le gouverneur du ch�teau_),
et c'�tait pour me donner la promenade qu'on la lui �tait; enfin, il m'a
demand� mon nom afin d'avoir le plaisir de me couper les oreilles � sa
libert�. La patience m'a �chapp� et je lui ai dit: Mon nom est celui
d'un homme d'honneur qui n'a jamais diss�qu� ni emprisonn� de femmes,
qui vous l'�crira sur le dos � coups de canne, si vous n'�tes rou�
auparavant, et qui n'a de crainte que d'�tre mis par vous en deuil sur
la Gr�ve[17]. Il s'est tu et n'a pas os� ouvrir la bouche depuis. Si
vous me grondez, vous me gronderez: mais, pardieu! il est ais� de
patienter de loin et assez triste d'habiter la m�me maison qu'un tel
monstre habite.�

Voici maintenant, toujours d'apr�s la _Revue_ que nous citons, une
lettre dans laquelle Sade, apr�s l'arrestation que signale le rapport du
pr�fet de police, r�clame sa libert�:


�_Sade, homme de lettres, au ministre de la justice._

         �P�LAGIE, CE 30 FLOR�AL AN X.

      �Citoyen ministre,

�L'innocence pers�cut�e n'a que vous pour appui. Chef supr�me de la
magistrature fran�aise, c'est � vous seul qu'il appartient de faire
ex�cuter les lois et d'�carter loin d'elles l'arbitraire odieux qui les
mine et les att�nue.

�On m'accuse d'�tre l'auteur du livre inf�me de _Justine_; l'accusation
est fausse, je vous le jure, au nom de tout ce que j'ai de plus sacr�.

�Mass�, imprimeur et �diteur de l'ouvrage, pris sur le fait, est d'abord
arr�t� et enferm� avec moi, puis rel�ch� pendant qu'on continue de me
d�tenir; il est libre, lui qui a imprim�, qui a vendu, qui vend encore,
et moi je g�mis... Je g�mis depuis quinze mois dans la plus affreuse
prison de Paris, tandis que, d'apr�s la loi, on ne peut retenir plus de
dix jours un pr�venu sans le juger. Je demande � l'�tre. Je suis
l'auteur ou non du livre qu'on m'impute. Si l'on peut me convaincre, je
veux subir mon jugement; dans le cas contraire, je veux �tre libre.

�Quelle est donc cette arbitraire partialit� qui brise les fers du
coupable et qui en �crase l'innocent? Est-ce pour arriver l� que nous
venons de sacrifier pendant douze ans nos vies et nos fortunes?

�Ces atrocit�s sont incompatibles avec les vertus que la France admire
en vous. Je vous supplie de ne pas permettre que j'en sois plus
longtemps la victime.

�Je veux, en un mot, �tre _libre_ ou _jug�_. J'ai le droit de parler
ainsi; mes malheurs et les lois me le donnent, et j'ai lieu de tout
esp�rer quand c'est � vous que je m'adresse.

                                              �Salut et respect,
                                                    �SADE.�


L'infatigable Restif de la Bretonne (nous aurons l'occasion d'en
reparler) a consign� dans plusieurs chapitres des _Nuits de Paris_, les
t�moignages qu'il avait recueillis des m�faits de Sade.

� la page 1583, dans un chapitre intitul�: _Nefanda_, nous lisons ceci:
�Le comte de S.... libertin cruel, voulait se venger de la fille d'un
sellier qu'il n'avait pu s�duire; elle devait se marier: il disposa tout
pour s'emparer des nouveaux �poux sans se compromettre. Lorsqu'il eut
r�ussi, _virum trium luparum connubio adjungere co�git, coram alligat�
uxore qu� quandoque virgis c�debatur_. Tout disparut � l'aurore.�

Dans un chapitre intitul�: _Indignit�_, page 1364, Restif raconte que,
passant rue Saint-Honor�, � quatre heures du matin, il d�gagea des
attaques d'un laquais une jeune actrice qui lui raconta qu'elle avait eu
le malheur d'accepter l'invitation du comte de..., qui l'avait gard�e
jusqu'au matin et qui l'avait renvoy�e brutalement en donnant tout bas
des ordres � son laquais qui devait l'accompagner en voiture chez elle.
Le valet voulut ex�cuter les prescriptions de son ma�tre; l'actrice
cria, Restif intervint, et quoique traqu� par le comte et par le
laquais, il se tira avec succ�s de cette rencontre.

� la page 2460, on rencontre un chapitre intitul�: _les Passe-Temps du
*** de S***_; Restif raconte qu'il se trouvait une nuit devant une
maison du faubourg Saint-Honor�: �J'entendis un bruit sourd, des cris,
des coups aux fen�tres, des carreaux bris�s contre les volets
ext�rieurs. Surpris, j'�coutais. Quelques rares voisins du bout de cette
rue solitaire mirent la t�te � la fen�tre, mais ils ne distinguaient
rien. J'allai sous un balcon o� �taient un monsieur et une dame, et je
leur demandai ce que signifiait le bruit que j'entendais.--Dans quelle
maison?--Je la lui d�signai.--Ha! je m'en doutais, dit le monsieur. Il
rentra. Un demi-quart d'heure apr�s il sortit avec trois domestiques,
malgr� la jeune dame qui le voulait retenir.--Le bruit a redoubl�,
monsieur, lui dis-je. Je reconnais cette maison. On s'y tue, on s'y
assassine. Le monsieur me dit un seul mot: Voyons. Arriv� � la porte, il
fit frapper � coups redoubl�s. Nous nous relayons pour frapper. � la
fin, le *** de S*** vint ouvrir lui-m�me. Nous pouss�mes tous la porte
qu'il entrouvrait et nous l'environn�mes.--Qu'est-ce? qu'est-ce? Vous me
faites violence. Mais d�s qu'il e�t reconnu le monsieur, il devint poli
et t�cha de rire.--C'est un badinage, lui dit-il. J'ai donn� une f�te �
de jeunes paysans que j'ai invit�s � venir me voir; ils sont de ma terre
de ***. Ils ont un peu trop bu et ils se d�m�nent dans la grande
chambre frott�e o� je les ai fait mettre. Ils glissent, ils tombent.--Ce
n'est pas tout, dit le monsieur, mais cela est d�j� fort mal. Je ne sors
pas d'ici que je n'aie d�livr� ces malheureux. Il faut ouvrir ou je fais
enfoncer les portes. De S*** ouvrit en riant, et nous trouv�mes des
jeunes gar�ons, des jeunes filles p�le-m�le, les uns en sang, les autres
dans un �tat horrible par les drogues mises dans leur vin. Des filles
avaient �t� ou tromp�es ou violent�es par ceux qu'elles n'aimaient pas
et qu'elles n'avaient pu reconna�tre dans l'obscurit�. Le monsieur les
amena tous; on fut oblig� d'en porter quelques-uns, surtout des jeunes
filles. Ce trait est horrible, et j'aurais d�vor� le monstre si j'avais
�t� seul avec lui.�

Dans la 3e �dition du _Pied de Fanchette_ (1794, sous la fausse date de
1786), Restif parle indirectement de Sade: �Tels les sacripants dont le
sc�l�rat auteur de _Justine_ nous a d�crit les atroces et d�go�tants
plaisirs; le d�sespoir et la douleur lui paraissent un assaisonnement.�

Dans le tome VI de Monsieur Nicolas, il parle, en d�signant les
ouvrages du marquis �des ex�crables �crits publi�s depuis la R�volution:
J'ai voulu le pr�venir, en lui montrant qu'il est encore le publicateur
de la _Th�orie du libertinage_ que j'ai lue en manuscrit.�

Et dans le tome XVI du m�me ouvrage: �Cet homme qui allait diss�quer une
femme vivante... il a r�v� toutes ces horreurs dans la Bastille o� il a
senti les �lans de sa rage contre l'esprit humain. Quel monstre qu'un
homme � pareilles id�es! Et c'est un noble, de la famille de la c�l�bre
Laure de P�trarque! C'est cet homme � longue barbe blanche qu'on porta
en triomphe en le tirant de la Bastille!�

  �� peuple aveugle, il le fallut �touffer!�

Un peu plus loin, Restif nous apprend que Sade avait compos� l'horrible
_Th�orie du libertinage_ dans son repaire �de Clichy o� son �me atroce
s'amuse de ces horreurs id�ales en y joignant, dit-on, l'horrible
plaisirs de faire saigner, toutes les semaines une infortun�e qui lui
sert de ma�tresse.�

M. Paul Lacroix a r�uni (_Bibliographie de Restif_ p. 417-421), les
passages relatifs au marquis, et suppose qu'ils s'�taient connus dans de
mauvais lieux o� l'auteur du _Pornographe_ allait chercher les honteux
mat�riaux de son livre.

Sade avait feint une grande sympathie pour les principes
r�volutionnaires. Les amis de la R�volution le repouss�rent avec
horreur. Il �crivit quatre mauvais vers mis avec sa signature au bas
d'un portrait de Marat:

    Du vrai r�publicain unique et ch�re idole,
    De ta perte, Marat, ton image console:
    Qui ch�rit un grand homme adopte ses vertus:
    Les cendres de Sc�vole ont fait na�tre Brutus.

La _Revue r�trospective_ transcrit de la po�sie d'un autre genre: ce
sont des _couplets chant�s � Son �minence Mgr. le cardinal Maury,
archev�que de Paris, le 6 octobre 1812, � la maison de sant�, pr�s de
Charenton_. Fid�le � son syst�me d'anonymie ou de pseudonymie, de Sade
les avait mis sous le nom des recluses de la maison. Nous ignorons si le
cardinal fut bien flatt� de cet hommage. Ces couplets sont d'une
platitude compl�te; on peut en juger par cet �chantillon:

    Votre �me, pleine de grandeur,
    Toujours ferme, toujours �gale,
    Sous la pourpre pontificale
    Ne d�daigne point le malheur.

Les autographes de Sade ne sont pas rares; les amateurs d'autographes
les recherchent avec empressement. _L'Isographie des hommes c�l�bres ou
collection de fac-simile_ (1823-1843, 4 vol. in-4�), en a publi� une qui
atteste les go�ts dramatiques du personnage en question; elle a �t�
fournie par la collection de M. de la Porte, et nous la reproduisons
fid�lement:

�Vive Dieu! voil� au moins une lettre qui me pla�t et je vous en
remercie. C'est tout ce que je demandais. J'accepte l'arrangement
propos� par M. Vaillant. C'est celui dont il m'avait parl� et qui a fait
la mati�re de ma lettre d'hier. Voil� mon po�me, et j'attends l'argent
le plus t�t possible.

�Voici maintenant ce qui concerne la com�die. Je vous envoie franc de
port deux exemplaires d'une com�die que je viens de faire repr�senter �
Versailles, et qui, j'ose le dire, a eu le plus grand succ�s. Je
remplissais moi-m�me dedans le r�le de Fabrice. L'un de ces exemplaires
est pour vous; je vais vous dire l'usage que je vous prie de faire de
l'autre.�

�Je vous prie de le pr�senter au chef de votre meilleure troupe, et de
lui dire que vous �tes charg� de la part de l'auteur de lui proposer la
repr�sentation de cet ouvrage. Vous lui direz que s'ils veulent, je
remplirai le m�me r�le que j'ai jou� � Versailles (celui de Fabrice),
mais que de toute fa�on je m'engage � aller moi-m�me le leur faire
r�p�ter.�

�J'ai l'honneur de vous remercier et de vous saluer de tout mon coeur.�

�10 pluvi�se an VI, Versailles.�

Les catalogues de quelques collections d'autographes livr�es � Paris aux
ench�res publiques offrent divers manuscrits de Sade. Voici quelques
indications en ce genre, et elles sont loin d'�tre compl�tes:

Vente 15 f�vrier 1864, n� 450. Fragment d'une correspondance entre
Phono� et Z�nocrate, 4 pages in-4�.

Vente 16 f�vrier 1859. Lettre sign�e Sade, _auteur d'Aline et Valcour_,
au citoyen Coste, artiste du th��tre Ribi�. Elle est relative � une
pi�ce qu'il veut faire repr�senter.

Vente 8 avril 1844, n� 446. Lettre adress�e au ministre de l'int�rieur,
dat�e de P�lagie, 5 niv�se an X:

�D�tenu depuis neuf mois � P�lagie comme pr�venu d'avoir fait le livre
de _Justine_, qui pourtant n'�manait jamais de moi, je souffre et ne dis
mot, comptant chaque jour sur la justice du gouvernement; mais lorsque
des m�chants, d�sesp�r�s de mon silence et de ma r�signation, cherchent
� me nuire par tous les moyens possibles, je les d�masque.�

Il se plaint ensuite d'un prisonnier qui lui a vol� des po�sies pour les
faire imprimer, et comme, dans ce volume, il y en a contre le premier
consul, il s'�l�ve avec force contre cette publication, et il proteste
de son attachement inviolable aux principes r�publicains.

Vente 23 mars 1848, n� 579. Lettre �crite au gouverneur du ch�teau de
Vincennes, o� Sade venait d'�tre enferm�. Ce qu'il d�sire le plus
ardemment est de revoir sa femme; c'est une gr�ce qu'il ose demander �
genoux, les larmes aux yeux. �Donnez-moi la douceur de me r�concilier
avec une personne qui m'est si ch�re et que j'ai eu la faiblesse
d'offenser si gri�vement.... Je vous en supplie, Monsieur, ne me refusez
pas de voir la personne la plus ch�re que j'aie au monde. Si elle avait
l'honneur d'�tre connue de vous, vous verriez que sa conversation, bien
plus que tout est capable de mettre dans le bon chemin un malheureux qui
est au d�sespoir de s'en �tre �cart�.�

Vente Foss�-d'Arcosse, 1861, n� 1003. Lettre, 6 pluvi�se an VI, adress�e
� un n�gociant de Lyon, pour des int�r�ts particuliers, et trois
fragments autographes formant 6 pages in-4�. Ils paraissent se
rapporter, soit au journal de sa d�tention � la Bastille et � Vincennes,
soit � ses m�moires.... �Temps divis� en 12 parties, supposition; la
premi�re division de 33, sans air, ni lettre, ni encre, ni quoi que ce
soit au monde... La seconde de 34, une heure de promenade et permission
d'�crire, une seule fois par semaine.�

Nous trouvons au catalogue de la vente du comte de H., par M. Charavay,
avril 1864, n� 637, un extrait d'une lettre int�ressante; elle est dat�e
de Paris du 5 vent�se an III et adress�e au repr�sentant Rabaut
Saint-�tienne avec renvoi de ce dernier et une recommandation de
Bernard Saint-Afrique:

�Ayant perdu toutes ses propri�t�s litt�raires � la prise de la Bastille
et ses biens venant d'�tre saccag�s par les brigands de Marseille, il se
trouve hors d'�tat d'exister, et il demande un emploi de biblioth�caire
ou de conservateur d'un Museum. On ne doit pas douter que les effets de
ma reconnaissance ne raniment alors dans mon coeur toutes les vertus qui
caract�risent un r�publicain.�

Divers auteurs se sont occup�s de Sade; nous nous bornerons � en
signaler quelques-uns:

Le po�te Despaze (mort en 1814) l'a mentionn� dans une de ses satires;
il le montre comme proclamant ses affreux principes:

    �Si votre soeur vous pla�t, oubliez tout le reste;
    Savourez avec joie les douceurs de l'inceste;
    Servez-vous du poison, et du fer et du feu;
    �La vertu n'est qu'un nom, le vice n'est qu'un jeu.�
    Telle est, de point en point, son inf�me doctrine.
    L'ami de la morale, en parcourant _Justine_,
    Noir roman que l'enfer semble avoir invent�,
    Se trouble, et malgr� lui demande, �pouvant�,
    Comment le monstre affreux qui tra�a ces peintures,
    Ne l'a pas expi� dans l'horreur des tortures?�

Un article de M. Jules Janin, ins�r� d'abord dans la _Revue de Paris_,
est reproduit dans les _Catacombes_ (6 vol. in-18) de cet �crivain
spirituel et aim� du public. Ce morceau est �crit avec la verve, avec le
brillant �clat de style qui caract�rise toutes les productions du
c�l�bre feuilletonniste des _D�bats_; il ne faut pas lui demander une
exactitude bien rigoureuse. Nous reproduirons quelques passages de cette
notice:

�Voulez-vous que je vous fasse l'analyse du livre de Sade? Ce ne sont
que cadavres sanglants, enfants arrach�s aux bras de leurs m�res, jeunes
femmes qu'on �gorge � la fin d'une orgie; coupes remplies de sang et de
vin, tortures inou�es. On allume des chaudi�res, on dresse des
chevalets, on d�pouille des hommes de leur peau fumante; on crie, on
jure, on blasph�me, on se mord, on s'arrache le coeur de la poitrine, et
cela pendant douze ou quinze volumes sans fin, et cela � chaque page, �
chaque ligne, toujours. Oh! quel infatigable sc�l�rat! Dans son premier
livre (_Justine_), il nous montre une pauvre fille aux abois, perdue,
ab�m�e, accabl�e de coups, conduite par des monstres de souterrain en
souterrain, de cimeti�re en cimeti�re, battue, bris�e, d�vor�e � mort,
fl�trie, �cras�e... Quant l'auteur est � bout de crimes, quand il n'en
peut plus d'incestes et de monstruosit�s, quand il est l�, haletant sur
les cadavres qu'il a poignard�s et viol�s, quand il n'y a pas une �glise
qu'il n'ait souill�e, pas un enfant qu'il n'ait immol� � sa rage, pas
une pens�e morale sur laquelle il n'ait jet� les immondices de ses id�es
et de sa parole, cet homme s'arr�te enfin, il se regarde, il se sourit �
lui-m�me, il ne se fait pas peur. Au contraire, le voil� qui se compla�t
dans son oeuvre, et comme il trouve qu'� son oeuvre, toute abominable
qu'il l'a faite, il manque encore quelque chose, voil� ce damn� qui
s'amuse � illustrer son livre, et qui dessine sa pens�e, et qui
accompagne de gravures dignes de ce livre, ce livre digne de ces
gravures. � peine ce roman est-il achev� que voil� son ex�crable auteur
qui, en le relisant, se dit � lui-m�me qu'il est rest� bien au-dessous
de ce qu'il pouvait faire; et, sur-le-champ, il recommence de plus
belle... Croyez-moi, qui que vous soyez, ne touchez pas � ces livres.
Quant � ceux qui les pourraient lire par plaisir, ceux-l� ne les lisent
pas; ils sont au bagne ou � Charenton.�

M. Fr�d�ric Souli�, dans les _M�moires du Diable_, a dit en passant un
mot des �crits de Sade: �Immonde assemblage de toutes les ordures et de
tous les crimes.�

Charles Nodier raconte dans ses _Souvenirs_, qu'ayant �t� arr�t� et
enferm� au Temple, le hasard lui donna le marquis pour l'un des
compagnons de la premi�re nuit de sa captivit�; mais chacun sait que
l'imagination joue le plus grand r�le dans les r�cits du spirituel
acad�micien, et nous pouvons regarder comme certain que cette rencontre
n'a jamais eu lieu. Voici d'ailleurs le r�cit de Nodier:

�Je ne remarquai d'abord en lui qu'une ob�sit� �norme qui g�nait assez
ses mouvements pour l'emp�cher de d�ployer un reste de gr�ce et
d'�l�gance dont on retrouvait des traces dans l'ensemble de ses mani�res
et de son langage. Ses yeux, fatigu�s conservaient cependant je ne sais
quoi de brillant et de fin qui s'y ranimait de temps � autre comme une
�tincelle expirante sur un charbon �teint. Ce n'�tait pas un
conspirateur, et personne ne pouvait l'accuser d'avoir pris part aux
affaires politiques. Comme ses attaques ne s'�taient jamais adress�es
qu'� deux puissances sociales d'une assez grande importance, mais dont
la stabilit� entre pour fort peu de chose dans les instructions secr�tes
de la police, c'est-�-dire la religion et la morale, l'autorit� venait
de lui faire une grande part d'indulgence. Il �tait envoy� aux bords des
belles eaux de Charenton, rel�gu� sous ses riches ombrages, et il
s'�vada quand il voulut. Nous appr�mes quelques mois plus tard, en
prison, que M. de Sade s'�tait sauv�.

�Je n'ai point d'id�e nette de ce qu'il a �crit. J'ai aper�u ces
livres-l�; je les ai retourn�s plut�t que feuillet�s, pour voir de
droite � gauche si le crime filtrait partout. J'ai conserv� de ces
monstrueuses turpitudes une impression vague d'�tonnement et d'horreur;
mais il y a une grande question de droit politique � placer � c�t� de ce
grand int�r�t de la soci�t�, si cruellement outrag�e dans un ouvrage
dont le titre m�me est devenu obsc�ne. Ce de Sade est le prototype des
victimes _extra_-judiciaires de la haute police du Consulat et de
l'Empire. On ne sut comment soumettre aux tribunaux, � leurs formes
politiques et � leurs d�bats spectaculeux un d�lit qui offensait
tellement la pudeur morale de la soci�t� toute enti�re, qu'on pouvait �
peine le caract�riser sans danger, et il est vrai de dire que les
mat�riaux de cette hideuse proc�dure �taient plus repoussants � explorer
que le haillon sanglant et le lambeau de chair meurtrie qui d�c�lent un
assassinat. Ce fut un corps non judiciaire, le Conseil d'�tat, je crois,
qui pronon�a contre l'accus� la d�tention perp�tuelle, et l'arbitraire
ne manqua pas d'occasion pour se fonder, comme on dirait aujourd'hui,
sur ce pr�c�dent arbitraire. Je n'examine pas le fond de la question. Il
y a des cas o� la publicit� est peut-�tre plus funeste que l'attentat,
mais il faudrait alors un code r�serv� pour des cas r�serv�s.�

�J'ai dit que ce prisonnier ne fit que passer sous mes yeux. Je me
souviens seulement qu'il �tait poli jusqu'� l'obs�quiosit�, affable
jusqu'� l'onction et qu'il parlait respectueusement de tout ce qu'on
respecte.�

On lit dans la _Nouvelle Biographie g�n�rale_: �Sade conserva jusqu'� sa
mort ses go�ts et ses habitudes ignobles. Se promenait-il dans la cour,
il tra�ait sur le sable des figures obsc�nes. Venait-on le visiter, sa
premi�re parole �tait une ordure, et cela avec une voix tr�s-douce, avec
des cheveux blancs tr�s-beaux, avec l'air le plus aimable, avec une
admirable politesse. C'�tait un vieillard robuste et sans infirmit�s.�

Il est question du marquis dans la _Gazette noire par un homme qui n'est
pas blanc_, libell� attribu� � Thevenot de Morandu.

Lalande, l'auteur du _Dictionnaire des Ath�es_, s'exprime ainsi,
_Suppl�ment_ page 84:

�Je voudrais pouvoir citer M. Sade; il a bien assez d'esprit, de
raisonnement, d'�rudition, mais ses inf�mes �crits le font rejeter d'une
secte (ath�iste) o� l'on ne parle que de vertu.�

Il para�t que dans sa jeunesse Sade �tait possesseur d'un physique
s�duisant: �il avait la figure ronde, les yeux bleus, les cheveux
blonds et fris�s. C'�tait ce qu'on appelle un joli homme.� (Paul
Lacroix.)

Un auteur allemand qui a pris la peine de donner une analyse abr�g�e de
_Justine_ et de _Juliette_, imprim�e en 1874 (in-12�, 166 p.) s'exprime
ainsi:

�Sa figure �tait charmante et lorsqu'il n'�tait qu'un enfant, toutes les
dames qui le rencontraient s'arr�taient pour le regarder. Il mettait
dans ses moindres mouvements une gr�ce parfaite, et sa voix harmonieuse
p�n�trait jusqu'au fond du coeur de toutes les femmes. D�s sa premi�re
jeunesse, il se livra aux lectures les plus �tendues, et il con�ut un
syst�me bas� sur les principes de l'�picur�isme; il ne n�gliga point les
beaux-arts; il �tait excellent musicien, danseur habile, fort �
l'escrime, et il consacra quelques moments � la sculpture. Amateur
fervent de la peinture, il passait des journ�es enti�res dans les
galeries de tableaux et surtout dans celle du Louvre[18].� Tout cela est
de la fantaisie.

Parmi les auteurs qui ont parl� de Sade, on peut signaler Mercier,
_Nouveau Tableau de Paris_ et Ars�ne Houssaye, _Notre-Dame de
Thermidor_, ainsi que Michelet, _Histoire de la R�volution_ tome VI
chap. 7, les Moeurs en 94, de Maxime Du Camp (_Paris, sa vie et ses
organes_ t. V. _les Prisons_.)

Nous avons sous les yeux un _Catalogue de livres rares et curieux_.
(Milan Dumolard fr�res, 1880, 8�, 427 p.) r�dig� par M. Jacques
Piazzoli; il y est question de Sade, p. 394-396, �l'un des fous les plus
extraordinaires et en m�me temps les plus repoussants.� Apr�s avoir
indiqu�e divers ouvrages o� il est fait mention du marquis M. Piazzoli
ajoute: �Si le temps nous le permettra (_sic_) nous publierons un
(_sic_) �tude physiologique (_sic_) sur cet homme et ses ouvrages.�

Quand � la r�impression faite en 1834 (Paris marchand de nouveaut�s),
in-12 de la notice de Jules Janin et de celle du bibliophile Jacob, M.
Piazzoli regarde l'une comme sans valeur, l'autre comme incompl�te. La
bibliographie jointe � ce petit volume est tr�s inexacte, le portrait
est de fantaisie.

Un �crivain fran�ais, �tabli en Allemagne et auquel on doit des �crits
remarquables. Ch. de Villers (voir l'article int�ressant que lui a
consacr� la _Biographie Universelle_) ins�r� en 1797, dans le _Spectatus
du Nord_. (journal imprim� � Hambourg) une lettre sur _Justine_; ce
morceau enfoui dans une publication fort oubli�e, a �t� exhum� et
reproduit � Paris. (J. Baur. in-16. 37 pages 150 ex.) avec un
avant-propos sign� A. P.-M. (Auguste Poulet-Malassis).

Circonstance notable: cette lettre est adress�e � une dame qui avait
ordonn� � Villers de lire l'oeuvre de Sade et de lui en rendre compte.

�Vingt fois le d�go�t et l'indignation m'ont fait tomber le livre des
mains; sa trop grande c�l�brit� me l'a toujours fait reprendre.

�Il �tait r�serv� � notre si�cle de le reproduire, et il ne pouvait �tre
con�u qu'au milieu des barbaries et des sanglantes convulsions qui ont
d�chir� la France.�

�Ce roman n'inspire m�me pas cet int�r�t que l'esprit sait r�pandre
quelquefois sur les mauvaises moeurs; il blesse �galement � chaque page
la vraisemblance, le sens commun et la d�licatesse m�me des libertins;
il est plat et b�te � force d'exag�rations ridicules et de choses contre
nature; on est plus press� de le quitter qu'on n'a �t� de le prendre.

�Diriez-vous bien cependant que peu d'ouvrages ont eu autant d'�ditions
que cette mis�rable _Justine_? Que penser d'un temps o� il s'est trouv�
un �crivain pour composer un tel roman, un libraire pour le d�biter et
un public pour l'acheter?�

Villers ajoute que le docteur Meyer, dans ses _Fragments de Paris_,
attribue _Justine_ � l'auteur des _Liaisons dangereuses_; c'est une
erreur qu'il serait superflu de relever. L'ouvrage de Choderlos de
Laclos a �t� d'ailleurs signal� d�s 1836, par Charles Nodier, dans le
_Bulletin du bibliophile_, comme �diffamant la nature humaine et comme
ne m�ritant pas plus de commentaire que les hideuses spinthr�es d'un
�mule effront� de Laclos, M. de Sade qui emporte sur lui le prix
d�go�tant du cynisme et non celui de la corruption.�

[Note 15: Les _M�moires_ de Tilly ont �t� publi�s en 1828, 3 volumes
in-8�. Ils offrent un tableau frappant de la corruption qui r�gnait
alors dans certaines classes de la soci�t� fran�aise. M. de Lescure a
dit avec raison que Tilly, type exact et effroyablement r�ussi de
l'homme � temp�rament du dix-huiti�me si�cle, portait jusqu'en son ab�me
de corruption une sorte d'intr�pidit� h�ro�que.]

[Note 16: Charles Nodier a appr�ci� s�v�rement ce livre c�l�bre dans une
notice _Sur quelques livres satyriques et sur leur clef_, notice �gar�e
en 1834 dans un cahier du _Bulletin du Bibliophile_ et que peu de
personnes poss�dent aujourd'hui: �Laclos a �t� le P�trone d'une �poque
moins litt�raire et plus d�prav�e que l'�poque o� v�cut P�trone. Puisque
les _Liaisons dangereuses_ passent encore pour un ouvrage remarquable
dans quelques mauvais esprits, il faut bien en dire quelque chose, et je
ne sais jusqu'� quel point j'en ai le droit, car il m'a �t� impossible
de les lire jusqu'� la fin. Peinture de moeurs, si l'on veut, mais de
moeurs tellement exceptionnelles qu'on aurait pu se dispenser de les
peindre sans laisser une lacune sensible dans l'histoire honteuse de nos
travers; oeuvre de style, si l'on veut, mais d'un style si affect�, si
mani�r�, si faux, qu'il r�v�le tout au plus dans son auteur ce qu'il
fallait de vide dans le coeur et d'aptitude au jargon pour en faire le
Lycophron des ruelles: voil� les _Liaisons dangereuses_. Ce livre a
aussi sa clef ou plut�t il en a dix. Je ne crois pas avoir travers� une
ville principale de nos provinces o� l'on ne me montr�t du doigt, dans
ma jeunesse, un des h�ros impurs et pervers de ce _Satyricon_ de
garnison, dont l'ennui, plus puissant que la d�cence et le go�t, devrait
d�s longtemps avoir fait justice. On laissera sans doute au rebut ces
clefs diffamatoires d'un ouvrage qui diffame la nature humaine et qui ne
m�rite pas plus de commentaires que les hideuses spinthries d'un �mule
effront� de M. Laclos, M. de Sade, qui emporte sur lui le prix d�go�tant
du cynisme et non de la corruption.�]

[Note 17: Il y avait des liens de parent� entre Sade et Mirabeau.]

[Note 18: "Von so aussergewohlicher Schonheit dass alle Damen" etc.]




LE

MARQUIS DE SADE

II

SES �CRITS


Apr�s avoir donn� sur la vie de Sade quelques d�tails que nous avons
tenu � ne pas trop d�velopper, il reste � parler de ses �crits.
Entreprise difficile, mais que nous accomplirons avec tous les
m�nagements qu'elle r�clame.

La _Biographie universelle_ entre � l'�gard des ouvrages de Sade dans
des d�tails �tendus.

L'article qui se trouve dans la _France litt�raire_ de Qu�rard (VIII,
303) n'apprend rien de neuf; il est en grande partie emprunt� � la
_Biographie universelle_.

Ersch dans sa _France litt�raire_ se borne � mentionner _Aline et
Valcour_ et les _Crimes de l'Amour_.

Commen�ons par les productions dramatiques. Le marquis aima constamment
la com�die de soci�t�, et il se plaisait � faire jouer des pi�ces qui
restaient d'ailleurs au-dessous du m�diocre.

Il existe un drame en prose et en trois actes, imprim� � Versailles,
l'an VIII, in-8�; l'auteur ne se d�signe que sous les initiales de ses
pr�noms et de son nom. Cette production a pour titre: _Oxtiren, ou les
Malheurs du libertinage_, par D. A. F. S., Versailles, Blaizot, an VIII,
2 feuillets et 48 pages. Elle figure au catalogue de la biblioth�que
dramatique de M. de Soleinne, n� 2542. Une note s'exprime ainsi:
�L'auteur a beau prodiguer les noms de _sc�l�rat_ et de _monstre_ � son
h�ros, on sent qu'il le peint avec complaisance, d'apr�s nature, qu'il
lui pr�te ses sentiments. Il y a m�me beaucoup d'analogie entre sa
propre histoire et le sujet de cette pi�ce. La th�orie du crime se
retrouve partout: �Ce valet m'impatiente, il fr�mit. Ces imb�ciles-l�
n'ont point de principes; tout ce qui sort de la r�gle ordinaire du
vice et de la friponnerie les �tonne; le remords les effraie.�

Le r�dacteur du catalogue en question �met l'opinion que Sade doit �tre
l'auteur des pi�ces obsc�nes qui parurent, de 1789 � 1793, contre
Marie-Antoinette, la princesse de Lamballe et madame de Polignac. Cette
conjecture nous semble tr�s-hasard�e; Sade n'avait aucun motif de
multiplier avec fureur des attaques inf�mes contre le parti de la cour,
et il ne manquait pas alors d'�crivains ignobles tr�s-dispos�s � pousser
la licence au del� de toutes les limites.

Nous trouvons au m�me catalogue, n� 3879, un manuscrit intitul�: _Julia,
ou le Mariage sans femme_, folie-vaudeville en un acte. Le r�dacteur met
en note: �Cette pi�ce est sotadique, comme son titre l'indique.
L'�criture ressemble � celle du marquis de Sade, qui avait, comme on
sait, d�moralis� les prisonniers de Bic�tre en les dressant � jouer des
pi�ces inf�mes qu'il composait pour eux.�

Nous croyons qu'il y a de l'exag�ration dans cette all�gation. La
tol�rance des administrateurs de l'hospice n'aurait pu aller si loin.
Quand au mot _sotadique_, ce n'est peut-�tre pas celui qu'il fallait
employer, mais un autre emprunt� aux habitudes des habitants d'une ville
engloutie dans la Mer Morte.[19]

On conna�t deux autres pi�ces de Sade qui furent re�ues, la premi�re, au
Th��tre Fran�ais, en 1790 (_le Misanthrope par amour_, _Sophie et
Dufrasne_) la seconde au th��tre Favart (_l'Homme dangereux, ou le
Suborneur_). Ces com�dies sont en vers; elles n'ont pas �t� imprim�es.
La _Biographie universelle_ indique seize autres pi�ces de divers genres
(il serait sans int�r�t d'en donner les titres) dont les manuscrits
rest�rent entre les mains de la famille; elle mentionne un devis
raisonn� sur le projet d'un _spectacle de gladiateurs_, � l'instar des
Romains, dans lequel Sade devait �tre int�ress�. Cette id�e �tait en
effet digne de lui.

Le r�dacteur du catalogue Soleinne (Mr Paul Lacroix, n� 3876) est port�
� attribuer � Sade une autre pi�ce tr�s-rare et que son titre fait
rechercher: _la France f...!_ Les personnages de cette com�die, qui
s'intitule �lubrique et royaliste,� sont la France, l'Angleterre, la
Vend�e, le duc d'Orl�ans, le comte de Puisaye, le roi de Prusse,
l'empereur Fran�ois II et le roi d'Espagne, Charles IV. La d�dicace au
ministre de la police n'est pas longue: �Devine si tu peux, et choisis
si tu l'oses.� La pr�face commence ainsi: �J'ai cherch� � �tre lu par
tout le monde. Si mon ouvrage va jusqu'� la post�rit�, je la supplie de
ne pas me juger sur le style, mais sur le fond. Lecteurs, ne vous
pr�venez pas contre le titre; femmes aimables, pardonnez-le moi! plus
vous me lirez, plus je r�clame votre indulgence. Libertins, hommes de
lettres, politiques, historiens, philosophes, patriotes, royalistes,
�trangers, lisez-moi; j'�cris pour vous tous. Et vous, souveraine de ma
pens�e, vous que j'adore, si vous me devinez, ne craignez rien pour le
sentiment. J'ai �crit avec ma plume; mon coeur n'y est pour rien.�

Les notes pr�sentent des faits curieux, mais d'une exactitude suspecte.
L'auteur ne doute pas que son ignoble badinage ne produise des fruits
honn�tes: �Lorsqu'il s'agit du bien, qu'importe comment on l'op�re?
N'avez-vous jamais pris de poison pour vous gu�rir?�

La pi�ce a �t� certainement imprim�e apr�s l'an 1796, date que semble
d�signer le chiffre de 5796; les vers suivants en sont la preuve:

    Buonarparte r�gne en ma�tre,
    � sa guise il nous fait des lois,
    Puis, en despote, il nous les donne.
    Petit-fils d'un petit bourgeois,
    Assis sur le tr�ne des rois,
    Que lui manque-t-il? la couronne.

Ce n'�tait qu'� l'�poque du Consulat qu'il �tait possible de s'exprimer
de la sorte.

Des notes sont remplies de traits mordants contre les hommes de
l'�poque. En voici deux �chantillons: �Notre Brutus de Douay (_Merlin_),
de mauvais mari, devint mauvais p�re, autant qu'il �tait mauvais
Fran�ais.--Notre Ca�n (_J.-M. Ch�nier_) d�non�a son fr�re Abel, et le
fit assassiner, non par la jalousie de ses succ�s, mais pour avoir ses
ouvrages, qu'il nous donne comme les siens.�

_La France f..._ a paru sur divers catalogues de vente (Saint-Mauris,
Baillet, etc.). Nous la rencontrons aussi dans deux collections qui
n'ont pas �t� dispers�es, celles de Leber (n� 5016) et de Pix�r�court
(page 368 du catalogue de 1839). Il en a �t� publi� il y a quelques
ann�es une r�impression tir�e � petit nombre.

La _Biographie universelle_ indique aussi comme oeuvres dramatiques de
Sade, ind�pendamment de celles d�j� mentionn�es, _l'Epreuve_, com�die en
un acte et en vers, saisie par la police en 1782, et non rendue, parce
qu'elle contenait des passages libres; _l'Ecole des jaloux_; le
_Boudoir_, re�u en 1791 au th��tre Favart, et un drame en trois actes:
_Cl�ontine, ou la Fille malheureuse_.

Le plus c�l�bre des ouvrages de Sade, celui qui a vou� son nom �
l'infamie, c'est _Justine, ou les Malheurs de la Vertu_. Il en existe
plusieurs �ditions successivement accrues et amplifi�es. Quelques
d�tails bibliographiques � cet �gard doivent trouver place ici. La
premi�re impression porte l'indication: en Hollande, chez les libraires
associ�s, 1791, 2 vol. in-8, le 1er de 283 p. et le 2e de 191 p.--Autre
�dition, en Hollande, chez les libraires associ�s, 1791, 2 vol. in-12,
le 1er de 337 p. et le 2e de 228 p.--Londres, 1792, 2 vol. in-18
(_Paris-Cazin_.) de 291 et 306 p. avec un frontispice, r�duction de
celui de l'�dition originale. Il existe une reproduction ou contrefa�on
en 4 volumes. _Hollande_, 1800, avec 4 frontispices, 6 figures obsc�nes.

Cette premi�re r�daction, tout abominable qu'elle soit, l'est un peu
moins que la suivante, qui est la seconde. Les horreurs de Bressac, par
exemple, sont commises sur sa tante, au lieu de sa m�re.--Troisi�me
�dition, corrig�e et augment�e: Philadelphie, (_Paris_), 1794, 2 vol.
in-18 avec 6 grav. jolie impression.

_La Nouvelle Justine, ou les Malheurs de la Vertu_ suivie de _Juliette,
sa soeur, ou les Prosp�rit�s du Vice_, ouvrage orn� d'un frontispice et
de cent sujets grav�s avec soin. Hollande (Paris, Bertrandet?),
1797,[20] 10 vol. in-18 dont 4 de Justine et 6 de Juliette.--Troisi�me
r�daction, dans laquelle le marquis de Sade a pouss� les atrocit�s au
dernier p�riode.--L'auteur, dit-on, imprima lui-m�me son ouvrage dans un
souterrain. On dit que Saint-Just, de la Convention, le lisait pour
s'exciter � la cruaut�. L'auteur en adressa un exemplaire sur papier
v�lin � chacun des membres du Directoire. On doit trouver, � la fin du
tome VI, l'indication au relieur, contenant l'ordre des gravures, en 4
pages, qui a �t� enlev� dans beaucoup d'exemplaires. Cette indication
est n�cessaire pour v�rifier le nombre de gravures, incomplet dans la
plupart des exemplaires, tant�t pour quelques-unes des figures, tant�t
pour d'autres--_Juliette, ou la suite de Justine_, avait paru pour la
premi�re fois en 1796, en 4 vol. in-8�. (Voir Barbier, _Dict. des
Anonymes_, n� 9127.) Dans l'�dition de 1797, elle occupe 6 vol. in-18
avec 60 grav.--Un bibliophile nous remet la note suivante: �Je crois
qu'il existe d'autres �ditions portant le m�me titre que l'�dition de
Hollande, 1797, mais peut-�tre n'est-ce que cette �dition avec des
gravures diff�rentes. J'ai vu plusieurs exemplaires d'une �dition dont
les planches, copi�es exactement sur celles de l'�dition de 1797, sont
moins bien ex�cut�es, et dans tous les exemplaires que j'ai vus, il n'y
a que 100 figures, y compris le frontispice. La figure du tome II, p.
241 de l'�dition de 1797, repr�sentant une parodie des c�r�monies
religieuses, est omise. Dans une autre �dition, les figures sont
lithographi�es et souvent modifi�es. Je crois que le nombre de ces
lithographies est moins consid�rable. En sus des trois s�ries de figures
que j'ai vues, j'ai une portion d'une suite de gravures semblables �
celles de l'�dition de 1797; la planche que je viens d'indiquer s'y
trouve. Ces figures sont presque au trait; peut-�tre faut-il y
reconna�tre un tirage des planches originales avant qu'elles n'eussent
�t� termin�es.�

Toutes les �ditions de cet ouvrage sont rares et ch�res, et un
exemplaire complet et bien conserv� ne se c�de gu�re aujourd'hui �
moins de 600 et 800 francs.--Il y a eu, pour _Justine_, une condamnation
le 19 mai 1815, et une autre condamnation a �t� ins�r�e au _Moniteur_ du
15 d�cembre 1843.

_Justine_ est un r�cit d'atrocit�s et de folies sanguinaires beaucoup
plus qu'�rotiques; la difficult� de comprendre le motif qui avait pu
dicter cet ouvrage a fait quelquefois supposer la folie chez son auteur.
Cependant, comme le fait observer M. Paul Lacroix, dans la 5e de ses
_Dissertations sur divers points curieux de l'histoire de France_,
plusieurs personnages ont pu lui servir de mod�le, et notamment le
mar�chal de France, Gilles de Rais ou Retz �trangl� en 1440 et qui avait
ex�cut� une partie de ce que Sade a d�crit.[21]

La pr�face mise en t�te de l'�dition de _Justine_ de 1797 est curieuse �
plusieurs �gards; nous la placerons ici. C'est d'ailleurs le seul
endroit de ce roman dont la reproduction soit possible:

�Le manuscrit original de cet ouvrage qui, tout tronqu�, tout d�figur�
qu'il �tait, avait cependant obtenu plusieurs �ditions enti�rement
�puis�es aujourd'hui, nous �tant tomb� entre les mains, nous nous
empressons de le donner au public tel qu'il a �t� con�u par son auteur,
qui l'�crivit en 1788. Un infid�le ami � qui ce manuscrit fut confi�,
trompant la bonne foi et les intentions de cet auteur, qui ne voulait
pas que son manuscrit f�t imprim� de son vivant, en fit un extrait bien
au-dessous de l'original, et qui fut constamment d�savou� par celui dont
l'�nergique crayon a dessin� la Justine et sa soeur que l'on va voir ici.

�Nous n'h�sitons pas � les offrir telles que les enfanta le g�nie de cet
�crivain � jamais c�l�bre, ne f�t-ce que par cet ouvrage, persuad�s que
le si�cle philosophique dans lequel nous vivons, ne se scandalisera pas
des syst�mes hardis qui s'y trouvent diss�min�s; et, quant aux tableaux
cyniques, nous croyons avec l'auteur que toutes les situations possibles
de l'�me �tant � la disposition du romancier, il n'en est aucune dont
il n'ait la permission de faire usage; il n'y a que les sots qui se
scandalisent; la v�ritable vertu ne s'effraie ni se s'alarme jamais des
peintures du vice; elle n'y trouve qu'un motif de plus � la marche
sacr�e qu'elle s'impose. On criera peut-�tre contre cet ouvrage, mais
qui criera? Ce seront les libertins, comme autrefois les hypocrites
contre le _Tartufe_.

�Nous certifions du reste que, dans cette �dition, on s'est absolument
conform� � l'original que nous poss�dons seuls; coupe de l'ouvrage,
syst�mes philosophiques, tout s'y trouve; les gravures, m�me, ont �t�
ex�cut�es d'apr�s les dessins que l'artiste avait fait faire avant sa
mort et qui �taient annex�s au manuscrit.

�Aucun livre, d'ailleurs, n'est fait pour exciter une curiosit� plus
vive; en aucun, l'int�r�t, ce ressort si difficile � produire dans un
ouvrage de cette nature, ne se soutient d'une mani�re plus attachante;
dans aucun, les replis du coeur des libertins ne sont d�velopp�s plus
adroitement, ni les �carts de leur imagination trac�s d'une mani�re plus
forte; dans aucun enfin n'est �crit ce que l'on va lire ici. Ne
sommes-nous donc pas autoris�s � croire que, sous ce rapport, il est
fait pour parvenir � la post�rit� la plus recul�e? La Vertu m�me,
d�t-elle en fr�mir un instant, peut-�tre faudrait-il oublier ses larmes
pour l'orgueil de poss�der en France une aussi piquante production.�

On voit que de Sade avait la pr�caution de donner son livre comme
l'oeuvre d'un auteur d�j� d�c�d�. On pr�tend d'ailleurs que, dans la
conversation, il ne faisait aucune difficult� de reconna�tre la
paternit� de ses monstrueuses productions.

Citons encore le jugement qu'il porte sur un homme c�l�bre avec lequel
il avait eu, nous l'avons d�j� dit, de vives altercations:

�Mirabeau voulut �tre libertin pour �tre quelque chose; il n'est et ne
sera pourtant rien toute sa vie.�

Une note ajoute:

�Une des meilleures preuves du d�lire et de la d�raison qui
caract�risent la France en 1789, est l'enthousiasme ridicule qu'inspire
ce vil espion de la monarchie. Quelle id�e reste-t-il aujourd'hui de cet
homme immoral et de fort peu d'esprit? Celle d'un tra�tre, d'un fourbe
et d'un ignorant.�

On a dit que l'�dition de 1797 avait �t� ex�cut�e avec luxe; c'est une
erreur; l'impression est fort ordinaire; les gravures sont bien
m�diocres[22].

Les dessins originaux existent encore aujourd'hui, avec des annotations
de la main de Sade, dans le cabinet d'un bibliophile qui a r�uni un
grand nombre de livres difficiles � rencontrer.

L'_Histoire de l'art pendant la R�volution_, �crite par M. J. Renouvier
et publi�e par M. A. de Montaiglon, parle d'un frontispice grav� par
Ch�ry et qui est peut-�tre destin� �� un de ces livres inf�mes d'un
maniaque qui souilla l'�poque de la libert�.�

En 1835, un sp�culateur en librairie eut l'id�e de faire �crire un roman
tr�s-mal fait qu'on intitula _Justine, ou les Malheurs de la vertu_,
avec une pr�face par le marquis de Sade (on donna en effet un extrait de
la pr�face). 2 vol. in-8�. Cette narration, o� figuraient des voleurs et
des garnements de la pire esp�ce �talant des principes fort peu
�difiants, fut, dit-on, r�dig�e par un auteur d'un ordre infime, le
f�cond Raban, publi�e par un �diteur nomm� Bordeaux (Fr.-M. J.) Ce livre
fut annonc� publiquement; le scandale fut grand: l'autorit� intervint,
et l'�diteur, traduit en justice, fut condamn� � six mois de prison et
2.000 francs d'amende.

Il existe un ouvrage de Restif intitul� l'_Anti-Justine_. _Au
Palais-Royal, chez feue la veuve Girouard, tr�s connue_, 1798, 2
parties, in-12; la premi�re 204 pages, la seconde s'arr�te � la page
252; l'impression n'a pas �t� achev�e. Le titre annonce 60 figures qui
n'ont jamais paru. L'impression commenc�e, vers 1798, par Restif,
�crivain typographe, et qu'il ex�cutait lui-m�me, est rest�e inachev�e
et il n'en a �t� tir� que fort peu d'exemplaires, qui, sans doute, ont
�t� d�truits pour la plupart. On pr�tend qu'on n'en conna�t plus que
cinq ou six. Un se trouve, dit-on, dans la r�serve de la Biblioth�que
nationale; un autre aurait �t� pay� 2,000 francs par un riche Anglais,
amateur du fruit d�fendu en fait de raret�s bibliographiques[23]. Quoi
qu'il en soit, l'ouvrage est aujourd'hui assez r�pandu, parce qu'il a
obtenu r�cemment plusieurs r�impressions ex�cut�es en Belgique, l'une en
2 vol. in-18, avec de mauvaises lithographies colori�es, les autres
beaucoup plus soign�es, est in-12, avec des gravures.

L'_Anti-Justine_ est un tissu d'ordures r�voltantes; L'auteur semble
s'�tre propos� de d�passer tout ce qu'on avait os� �crire jusqu'alors en
fait de cynisme. Cette production est mise sous le nom de Linguet, qui
en est fort innocent. Elle est divis�e en 48 chapitres, dont il est
presque toujours impossible de transcrire les titres; en voici, du
moins, quelques-uns qu'on peut citer: Du bon Mari Spartiate.--Des
Conditions du Mariage.--Du D�dommagement.--Du chef-d'oeuvre de tendresse
paternelle.--D'une nouvelle Actrice, etc.

En �crivant ces ordures, Restif s'�tait propos�, � ce qu'il pr�tend, un
but moral. Il s'exprime de la fa�on suivante, dans un _�pilogue_:

�J'ai longtemps h�sit� pour savoir si je publierai cet ouvrage posthume
du trop fameux Linguet. Le casement d�j� commenc�, je r�solus de n'en
tirer que quelques exemplaires pour mettre quelques amis �clair�s et
deux ou trois femmes d'esprit � m�me de juger sciemment de son effet, et
s'il ne fera pas autant de mal que l'oeuvre infernale � laquelle on veut
le faire servir de contre-poison. Je ne suis pas assez d�pourvu de sens
pour ne pas sentir que l'_Anti-Justine_ est un poison; mais ce n'est pas
l� ce dont il s'agit. Sera-ce le contre-poison de l'inf�me _Justine_?
Voil� ce que je veux consulter pr�s des hommes et des femmes
d�sint�ress�s qui jugeront de l'effet que le livre imprim� produit sur
eux et sur elles.

�On a vu par la table m�me combien cet ouvrage est satur�, mais il le
fallait pour produire l'effet attendu. Jugez donc, mes amis, et craignez
de m'induire en erreur.

�L'ouvrage aura cinq, six ou sept parties comme celle-ci. Il est destin�
� ramener les maris blas�s auxquels les femmes n'inspirent plus rien.
Tel est le but de cette �tonnante production que le nom de Linguet
rendra immortelle.�

Dans le chapitre 26, Restif revient sur l'id�e qui l'a guid�: �J'ai un
but important: je veux pr�server les femmes de la cruaut�.
L'_Anti-Justine_, non moins savoureuse, non moins emport�e que la
_Justine_, mais sans barbarie, emp�chera d�sormais les hommes d'avoir
recours � celle-ci; la publication du concurrent antidote est urgente,
et je me d�shonore volontiers aux yeux des sots, des puristes et des
irr�fl�chis pour la donner � mes compatriotes.�

Restif a pouss� la pr�voyance jusqu'� indiquer minutieusement les sujets
d'un grand nombre d'estampes destin�es � accompagner ce qu'il avait
compos� de l'_Anti-Justine_, nous avons dit qu'elles n'avaient jamais
exist�.

M. Paul Lacroix dans le volume qu'il a publi� sous le titre de
_Bibliographie et Iconographie, de tous les ouvrages de Restif de la
Bretonne_, (Paris, A. Fontaine, 1875, gr. 8.) entre, au sujet de l'�crit
qui nous occupe (p. 413 et suiv.) dans de longs d�tails auxquels nous
renvoyons.

_La Philosophie dans le Boudoir_, de Sade, est un ouvrage tout aussi
d�go�tant que _Justine_. C'est une s�rie de dialogues et d'orgies entre
quelques libertins, dignes �mules du marquis, et des femmes bien faites
pour figurer dans une pareille soci�t�. De longues discussions
philosophiques, o� s'�talent l'ath�isme le plus effront� et la n�gation
de toute morale, se m�lent � des sc�nes ignobles. On conna�t deux
�ditions, Londres, (_Paris_,) d�pens de la Compagnie, MDCCXCXC (_sic_
pour 1795) 2 parties, petit in-12 de 190 et 216 pages avec un joli
frontispice non libre et 4 figures libres m�diocres.--A �t� r�imprim� en
1830, en 2 volumes in-18, avec 10 lithographies obsc�nes; et aussi
depuis, avec des gravures libres.

Nous avons vu une �dition o� des photographies fort mal faites
remplacent les lithographies.

Nous ne connaissons que de titre la _Th�orie du libertinage_ que Restif
de la Bretonne, dans son �trange auto-biographie, intitul�e _Monsieur
Nicolas_, mentionne comme un ouvrage de Sade; il n'est pas probable
qu'elle ait �t� imprim�e.

_Aline et Valcourt, ou le Roman philosophique, �crit � la Bastille, un
an avant la R�volution_, est une production �pistolaire qui fut publi�e
en 1793, chez Girouard, libraire, en 8 volumes petit in-12[24] 8
faux-titres et 16 figures. La figure du tome III page 216 manque
souvent; elle est trop d�couverte. On y retrouve ces personnages ayant
les go�ts cruels ou d�prav�s que Sade pla�ait dans tous ses �crits. Il
se met en sc�ne sous le nom de Valcourt, et il retrace quelques traits
de sa propre histoire. D'apr�s la _Biographie universelle_, ce roman,
moins immoral que _Justine_, est peut-�tre plus dangereux, parce qu'il
n'offre pas des tableaux aussi d�go�tants. D'apr�s M. Pigoreau (_Petite
bibliographie romanci�re_), quelques extraits de cet ouvrage, choisis
dans ce qu'il y a de plus admissible, ont �t� ins�r�s dans deux romans
fort oubli�s aujourd'hui, publi�s � l'�poque du Directoire, et qui
pourraient bien �tre aussi des productions de Sade: _Valmor et Lydia_.
1798, 3 volumes in-12; _Alzonde et Koradin_, 1799, 2 volumes in-18.

Les tirades ultra-philosophiques abondent dans le roman de Sade; un des
principaux personnages est un pr�sident aussi cruel que d�bauch�,
souill� de crimes et de turpitudes. De tr�s-longs �pisodes coupent le
r�cit; un d'eux fait le tableau du gouvernement d'un roi n�gre qui a
�tabli dans ses �tats un r�gime tout � fait contraire aux id�es de
morale admises chez les nations civilis�es, r�gime dont ses sujets se
trouvent tr�s-satisfaits et tr�s-heureux; un autre hors-d'oeuvre retrace
les malheurs d'une femme qui est tomb�e au pouvoir de l'Inquisition, et
il va sans dire que Sade, tout en prodiguant les �pith�tes de monstre et
de sc�l�rat au grand-inquisiteur, don Crispe Brutaldi Barbaridos de
Torturentia, d�crit avec complaisance la luxure et la f�rocit� de cet
ex�crable personnage.

On a attribu� � Sade deux autres romans:

_La Marquise de Ganges_, 1813, 2 vol. in-12, r�cit ennuyeux et sombre,
mais non licencieux d'une histoire criminelle et v�ritable; toutefois
Sade alt�rait la r�alit� des faits afin de noircir la m�moire d'une
infortun�e victime des machinations de quelques sc�l�rats.

_Pauline de Belval, M�moire anecdote parisienne du dix-huiti�me si�cle_,
1796, 2 vol. in-12, 1816, production indiqu�e dans la
_Bibliographie-romanci�re_ de M. Pigoreau; Lu�rard dit ne pas la
conna�tre, et nous ne l'avons point rencontr�e.

Il existe un roman mal �crit, mal intrigu�: l'_�tourdi_, Lampsaque,
1784, 2 vol. in-12. L'auteur ne s'est pas g�n� pour transcrire
litt�ralement de longs passages dans d'autres livres de l'�poque et pour
les enchasser dans ses peu �difiantes narrations. M. P. L. (Paul
Lacroix), dans une note qui accompagne l'annonce d'un exemplaire de cet
ouvrage (_Bulletin du bibliophile_, 1857, p. 153), l'attribue � Sade. Le
chapitre intitul� _la Com�die_ n'est qu'un souvenir du th��tre de
soci�t� que le marquis avait inaugur� dans son ch�teau de la Coste, o�
les m�decins l'envoy�rent se refaire de ses fatigues de d�bauche, et o�
il amena mademoiselle Beauvoisin, actrice du Th��tre-Fran�ais, qu'il
faisait passer pour sa femme. Voici quelques lignes � ce sujet (tome II.
p. 84), dans lesquelles on reconna�t l'auteur de tant de turpitudes:
�Comme je n'ai jamais ressembl� � ces malades dont Moli�re a si bien
peint le ridicule, qui n'ont jamais d'autre occupation que de se
m�dicamenter, qu'il me faut un objet de dissipation et que l'amour ne
pouvait m'en fournir dans ces pays o� presque toutes les femmes ont
encore de la vertu ou du moins les sots pr�jug�s qui la remplacent, que
je n'avais ni la volont� ni le d�sir de les combattre, j'employai mon
temps � former une troupe pour jouer la com�die en soci�t�: passion que
j'ai toujours eue et qui souvent m'a tenu lieu de bien d'autres. Que
d'obstacles n'eus-je pas � vaincre avant de r�ussir! C'�tait la conqu�te
de la Toison d'Or. Il me fallut terrasser tous ces monstres qu'on nomme
pr�jug�s et qu'il est difficile de d�truire et m�me d'affaiblir dans
l'esprit des personnes qui les ont re�us dans leur enfance.�

� la fin de ce roman, qui offre parfois, pour les noms des personnages,
des anagrammes qu'il serait curieux de d�chiffrer et qui c�toie en
quelque sorte les aventures du marquis lui-m�me, l'auteur revendique
pour son compte une plaisante mystification dont le _Journal de Paris_
fut complice involontaire en 1777, et que les _M�moires_ de Bachaumont
ont prise au s�rieux: c'est le jeune homme � marier propos� en loterie
� 3,000 francs le billet. Sade fut-il, en effet, l'inventeur de cette
fac�tie?

Mentionnons aussi _Zolo� et ses deux acolytes_; chez tous les marchands
de nouveaut�s, thermidor, an VIII. Turin (Paris) in-18, frontispice
grav�, non sign�. Les productions immondes de Sade sont mentionn�es avec
complaisance dans ce petit roman. H�tons-nous de dire que, si _Zolo�_
outrage la d�cence, elle n'est pas, du moins, plus coupable qu'une foule
d'autres oeuvres plus ou moins lestes qui se sont multipli�es depuis un
si�cle. Quant au but que poursuit ce pamphlet, on d�couvre que c'est une
satire violente, et, qui plus est un tissu de calomnies dirig�es contre
Jos�phine de Beauharnais, alors �pouse du premier consul. Les deux
_acolytes_ que lui assigne l'auteur, et qu'il affuble des noms de
_Laureda_ et de _Volsange_, passent pour avoir �t� mesdames Tallien[25]
et Visconti. D�s l'avant-propos, la situation de l'h�ro�ne est trac�e
de mani�re � dissiper toute incertitude:

�Qu'avez-vous, ma ch�re Zolo�? Votre front sourcilleux n'annonce que la
triste m�lancolie. La fortune n'a-t-elle pas assez souri � vos voeux? Que
manque-t-il � votre gloire, � votre puissance? Votre immortel �poux
n'est-il pas le soleil de la patrie?�

Vient ensuite un portrait dans lequel l'�ge, la patrie, la famille, tout
s'accorde point pour point avec la personne que l'on voit attaqu�e par
le libelliste avec tant d'audace:

�Zolo� a l'Am�rique pour origine. Sur les limites de la quarantaine[27],
elle n'en a pas moins la pr�tention de plaire comme � vingt-cinq; un ton
tr�s insinuant, une dissimulation hypocrite consomm�e; � tout ce qui
peut s�duire et captiver, elle joint l'ardeur la plus vive pour les
plaisirs, une avidit� d'usurier pour l'argent qu'elle dissipe avec la
promptitude d'un joueur, un luxe effr�n� qui engloutirait les revenus de
dix provinces. Elle n'a jamais �t� belle; mais sa coquetterie d�j�
raffin�e avait attach� � son char un essaim d'adorateurs. Loin de se
disperser par son mariage avec le comte Bermont, ils jur�rent tous de ne
pas �tre malheureux, et Zolo�, la sensible Zolo�, ne put consentir �
leur faire violer leur serment. De cette union sont n�s un fils et une
fille, aujourd'hui attach�s � la fortune de leur illustre beau-p�re.�

Quant � Laureda, elle justifie l'opinion qu'on a con�ue de la nation
espagnole: �elle est tout feu et tout amour. Fille d'un comte de
nouvelle date[26], mais extr�mement riche, sa fortune lui permet de
satisfaire tous ses go�ts.�

L'auteur raconte en style tr�s n�glig� et tr�s incorrect des orgies o�
figurent ces trois dames; il les met en sc�ne avec _Fessinot_, �poux de
Laureda, avec l'ex-domestique _Parmesan_ et l'ex-capucin _Pac�me_. Il
serait assez inutile de rechercher quels sont les personnages cach�s
sous ces divers noms.

Chemin faisant, on rencontre de vives attaques contre des gens alors en
�vidence et dont la conduite n'�tait pas �difiante. Les m�saventures du
s�nateur D..., libertin perdu de vices, l'ardeur de S... pour le jeu,
sont l'objet de sarcasmes violents; l'intemp�rance du repr�sentant du
peuple C... fournit le sujet d'un tableau repoussant.

�En traversant le Carrousel, je rencontrai deux forts qui portaient sur
un brancart une esp�ce d'homme, couch� et envelopp� dans un grand
manteau bleu. Je m'imaginai d'abord que quelque affaire d'honneur avait
envoy� le personnage dans l'autre monde, et qu'on allait le remettre �
sa famille pour en disposer. Je demande � un des porteurs, avec un air
d'int�r�t, de quoi il s'agissait.--Suivez-nous, me dit-il, vous en
jugerez. Le brancart s'arr�te � la maison du citoyen C..., car c'�tait
lui-m�me qu'on promenait en cet �tat. Sa figure couperos�e, des yeux
qu'il roulait pleins de vin, des paroles sans suite, des gestes d'un
insens�, des restes impurs qui sortaient de sa bouche et dont ses habits
�taient tout d�go�tants, me firent bient�t conna�tre la cause de l'�tat
o� je trouvais l'un des repr�sentants de la France.

�Comme ce spectacle paraissait m'affecter, l'un des porteurs me dit:
�Vous �tes bien bon de plaindre le citoyen C... Cinq fois par d�cade,
notre minist�re lui est n�cessaire.�

Il est permis de croire que l'histoire de _Zolo�_ entrait pour quelque
chose dans le parti que prit la police de faire enfermer le marquis de
Sade � Charenton. Ce fut en 1801, peu de temps apr�s la date indiqu�e
sur le titre de ce pamphlet, qu'il perdit sa libert�.

On peut facilement supposer qu'aucun libraire ne voulut se charger de la
publication d'un libell� qui devait susciter de redoutables col�res.
Les mots: _de l'imprimerie de l'auteur_, �crits sur le frontispice,
s'accordent avec une phrase de la pr�face: �Je me procurerai moi-m�me
l'honneur d'�tre imprim�, et je n'en aurai l'obligation � personne.�
Nous ignorons si de Sade poss�dait une imprimerie particuli�re; en tout
cas, il �tait tr�s au fait des myst�res de la typographie clandestine.

Saisi par la police, le petit volume que nous indiquons est devenu rare;
nous le rencontrons sur quelques catalogues (40 fr. Saint-Mauris, n�
276;--38 fr. 50, exemplaire broch�, Bignon, n� 1832.)

Transcrivons le dernier paragraphe de _Zolo�_: �Qu'on se rappelle que
nous parlons en historien. Ce n'est pas notre faute si nos tableaux sont
charg�s des couleurs de l'immoralit�, de la perfidie et de l'intrigue.
Nous avons peint les hommes d'un si�cle qui n'est plus. Puisse celui-ci
en produire de meilleurs et pr�ter � mes pinceaux les charmes de la
vertu.�

On sait que, tout en tra�ant avec une infatigable complaisance des
tableaux o� s'�talaient tous les vices et tous les crimes, de Sade
avait la manie de vanter la vertu.

_Zolo�_ ne figure point parmi les divers ouvrages de Sade que
mentionnent la _Biographie universelle_ et la _France litt�raire_ de
Qu�rard; m�me silence dans la _Nouvelle Biographie g�n�rale_. Les
d�tails qu'on vient de lire � l'�gard de ce libell� se retrouvent dans
les _Fantaisies bibliographiques_ de M. Gustave Brunet (_Paris, J. Gay_,
1864, in-18.)

Il existe une r�impression de Zolo� _avec notices biographiques et
bibliographiques_. Bruxelles, chez tous les libraires, 1870, in-12 178
pages. Le titre annonce un tirage � 130 exemplaires, mais il a sans
doute �t� d�pass�. Le frontispice � l'eau-forte est la reproduction de
celui du titre de l'�dition originale. Pisanus Fraxi (_Index libr.
prohib._, p. 407) a parl� de Zolo�: il n'y voit qu'une sotte et plate
attaque contre Bonaparte et Jos�phine; point de v�rit� historique, nulle
trace d'esprit. Voir aussi: _OEuvres posthumes de Qu�rard, publi�es par
G. Brunet; Livres � clef_, 1873, p. 174.

_Les Crimes de l'Amour, ou le d�lire des Passions_, nouvelles
historiques et tragiques, pr�c�d�es d'une id�e sur les romans, par D. A.
F. Sade. Paris, Mass�, an VIII, 2 volumes in-8� ou 4 volumes in-12, 4
frontispices non sign�s. Un bel exemplaire papier v�lin, figures avant
la lettre, fait partie du cabinet d'un bibliophile parisien. Un
exemplaire reli� a �t� adjug� � 45 francs vente Solar, n� 2224.

Un critique de l'�poque, Villeterque, ayant avec raison signal� dans le
_Journal de Paris_ cet ouvrage comme d�testable � tous �gards, Sade se
f�cha, et il fit promptement para�tre une brochure intitul�e: _l'Auteur
des Crimes de l'Amour � Villeterque, folliculaire_, in-12, 19 pages; il
d�savoue ses autres �crits avec son audace habituelle, et adresse au
critique des injures grossi�res.

Cet ouvrage �tant aujourd'hui fort peu connu, nous entrerons � son �gard
dans quelques d�tails.

L'�pigraphe est assez caract�ristique; elle est indiqu�e comme emprunt�e
aux _Nuits_ d'Young (ce que nous n'avons pas perdu notre temps �
v�rifier): �Amour, fruit d�licieux que le ciel permet � la terre de
produire pour le bonheur de la vie, pourquoi faut-il que tu fasses
na�tre des crimes, et pourquoi l'homme abuse-t-il de tout?�

Les titres des onze nouvelles contenues dans ce recueil sont: Juliette
et Raunai, ou la Conspiration d'Amboise.--La Double �preuve.--Miss
Henriette Stralsond.--Faxelange.--Florville et
Courval.--Rodrigue.--Laurence et Antonio.--Ernestine.--Dorgeville, ou le
Criminel par vertu.--La comtesse de Sancerre.--Eug�ne de Franval.

Parmi les personnages figurent lord Grandville, �l'homme le plus
d�bauch�, le plus m�chant, le plus cruel de toute l'Angleterre, et
malheureusement le plus riche.� Voici un passage pris au hasard: �Les
moyens de faire succomber une femme sont si connus, leur faiblesse est
si s�re, que les tentatives d'�preuve sont absolument superflues. Les
femmes, ainsi que les villes de guerre, ont toutes un c�t� hors de
d�fense; il ne s'agit que de le chercher. Est-il d�couvert, la place est
bient�t rendue; cet art, ainsi que les autres, a ses principes.�

Dans la pr�face, Sade trace une histoire fort superficielle du roman
depuis son origine, et il expose ses id�es sur les r�gles qu'on doit se
prescrire lorsqu'on veut aborder ce genre de composition:

�L'ouvrage du romancier doit nous faire voir l'homme, non pas seulement
ce qu'il est ou ce qu'il se montre, mais tel qu'il peut �tre, tel que
doivent le rendre les modifications du vice et toutes les secousses des
passions; il faut donc les conna�tre toutes; il faut les employer
toutes, si l'on veut travailler ce genre. Ce n'est pas non plus en
faisant triompher la vertu qu'on int�resse; il faut y tendre bien
certainement le plus qu'on peut, mais cette r�gle, � laquelle nous
voudrions que tous les hommes s'assujettisent pour notre bonheur, n'est
nullement essentielle dans le roman, n'est pas m�me celle qui doit
conduire � l'int�r�t, car lorsque la vertu triomphe, les choses �tant ce
qu'elles doivent �tre, nos larmes sont taries avant de couler; mais, si
apr�s les plus rudes �preuves, nous voyons la vertu terrass�e par le
vice, nos �mes se d�chirent, et l'ouvrage nous ayant excessivement �mus,
doit indubitablement produire l'int�r�t qui seul assure des lauriers.�

Sade d�savoue ensuite les �crits qui l'avaient signal� � l'indignation
publique, mais ses affirmations ne trouv�rent aucune cr�ance:

�Jamais je ne peindrai le crime que sous les couleurs de l'enfer; je
veux qu'on le voie nu, qu'on le craigne, qu'on le d�teste, et je ne
connais point d'autre fa�on pour arriver l� que de le montrer avec toute
l'horreur qui le caract�rise. Malheur � ceux qui l'entourent de roses!
Leurs vues ne sont pas aussi pures que les miennes, et je ne les
copierai jamais. Qu'on ne m'attribue donc plus le roman de J...; jamais
je n'ai fait de tels ouvrages, et je n'en ferai jamais; il n'y a que des
imb�ciles ou des m�chants qui, malgr� l'authenticit� de mes d�n�gations,
puissent me soup�onner ou m'accuser encore d'en �tre l'auteur, et le
plus souverain m�pris sera d�sormais la seule arme avec laquelle je
combattrai leurs calomnies.�

� la fin de son livre, il s'adresse au lecteur: �Si les pinceaux dont je
me suis servi pour te peindre le crime, t'affligent et te font fr�mir,
ton amendement n'est pas loin et j'ai produit sur toi l'effet que je
voulais.�

Voici, entre mille, un passage o� se r�v�le le genre d'id�es qui
dominent constamment chez Sade: �Qui? moi! je conna�trai l'amour! Loin
de moi ce sentiment vulgaire. S'il y avait une femme au monde capable de
me le faire �prouver, j'irais, je crois, lui br�ler la cervelle plut�t
que de plier sous son art.�

Dans une des nouvelles qui forment les quatre volumes en question, on
retrouve le h�ros d'une oeuvre dramatique que nous avons d�j� signal�e.
Oxtiern, noble Su�dois fort riche, ne soup�onnant aucune borne � ses
d�sirs; sans principe comme sans vertu, il croit que rien au monde ne
peut imposer un frein � ses passions.

L'auteur des _Crimes de l'Amour_ aime � entasser des enl�vements, des
assassinats, des empoisonnements; il montre une fille, �l'horreur et le
miracle de la nature,� vivant incestueusement avec son p�re, lequel se
justifie au moyen de sophismes d�testables. Il n'oublie pas les brigands
qui ont pour captives des femmes vertueuses. Il ne cesse de retracer
des hommes horriblement corrompus et cruels, tourmentant sans rel�che
des �pouses honn�tes et malheureuses.

Employant tr�s-mal, la plupart du temps, les interminables loisirs que
lui laissait le s�jour forc� dans les prisons o� s'�coula une grande
partie de sa carri�re, Sade �crivait, �crivait sans jamais se lasser. Il
a laiss� un grand nombre de manuscrits. M. Michaud, qui para�t avoir �t�
bien renseign� � cet �gard, en signale plusieurs dans la _Biographie
universelle_: des _contes_, au nombre de trente (on ignore s'ils �taient
en vers ou en prose); le _Portefeuille d'un homme de lettres_, 4 volumes
(�crit � la Bastille en 1788); _Conrad_, roman tir� de l'histoire des
Albigeois (saisi lors de l'arrestation de l'auteur, en 1801); _Marcel_,
autre roman; _Isabelle de Bavi�re_; _Ad�la�de de Brunswick_, deux romans
historiques compos�s � Charenton; les sujets sont du genre sombre, mais
il n'y a d'ailleurs ni ordures, ni impi�t�; des _M�moires_ ou
_Confessions_ qui paraissent avoir eu pour but de tenter une
justification bien difficile: un journal en onze cahiers de la situation
de l'auteur depuis 1777 jusqu'en 1790 (il y avait treize cahiers, mais
deux ne furent pas retrouv�s). �Tout ce que le marquis a dit, fait ou
entendu, lu, �crit, senti ou pens� pendant ces treize ann�es se trouve
dans ce recueil; mais les choses les plus remarquables sont �crites en
chiffres dont lui seul avait la clef.� Citons aussi cinq cahiers de
notes, pens�es, extraits, chansons, m�langes de vers ou de prose,
compos�s ou recueillis pendant la derni�re d�tention de Sade.

Un z�l� bibliophile, B�rard, auteur d'un livre consacr� � la
bibliographie des Elzeviers, qui joua en 1830 un certain r�le politique,
a laiss� parmi des notes in�dites, celle-ci que reproduit Pisanus Fraxi
(p. 35 de _l'Index_ d�j� cit�): �Angl�s �tait pr�fet de police lors de
la mort du marquis de Sade. Je lui ai entendu dire qu'on avait trouv�
dans sa chambre un grand nombre de vers licencieux dignes de Voltaire,
qu'il s'�tait empress� de faire br�ler. Si ces vers �taient en effet
dignes de Voltaire, leur destruction serait une perte; mais je crois
pouvoir en douter: d'abord parce qu'Angl�s se connaissait mieux en
administration qu'en po�sie; ensuite parce que les vers que l'on
conna�t de Sade sont plus que m�diocres.�

Dans ses _M�langes bibliographiques_, page 186, le bibliophile Jacob,
(M. Paul Lacroix), mentionne une lettre de Sade qui parle d'une trag�die
dont il est l'auteur, lue au th��tre fran�ais le 24 novembre, 1791, et
dont l'h�ro�ne para�t avoir �t� Jeanne Hachette; on ne conna�t pas cette
pi�ce.

Il a exist� d'ailleurs d'autres ouvrages de cet incorrigible libertin;
ils �taient, � ce qu'il para�t des tissus d'infamies, et ils �taient
d�cor�s de dessins dignes du texte. On a annonc� qu'ils avaient �t�
br�l�s en pr�sence de fonctionnaires publics, mais quelques doutes
paraissent planer sur l'exactitude de cette assertion.

Voici ce que nous lisons dans un opuscule de M. A. Jubinal: _Lettre
in�dite de Montaigne_. (Paris, 1850, p. 53):

�Napol�on ordonna que tous les manuscrits laiss�s par le trop c�l�bre de
Sade fussent livr�s aux flammes. Un proc�s-verbal constata que cette
mesure avait re�u son ex�cution, mais tous les bibliophiles savent
qu'une vingtaine d'ann�es plus tard, les compositions les plus
immorales, les plus licencieuses de Sade, �crites de sa propre main,
celles dont le proc�s-verbal constatait la destruction, commenc�rent �
arriver � Paris une � une. Plusieurs de ces autographes furent achet�s �
grand prix par la Biblioth�que royale, o� plusieurs personnes les ont
vus, mais d'o� ils ont disparu, � ce qu'on assure, du moins les
principaux. On pr�tend que c'est le fonctionnaire qui avait dress� le
proc�s-verbal de destruction de ces papiers qui s'en �tait empar�.�

Nous ferons toutefois observer ici que, Sade �tant mort � la fin de l'an
1814, Napol�on, alors � l'�le d'Elbe, n'eut rien � ordonner � l'�gard
des manuscrits en question; pendant les Cent-Jours, il ne trouva pas
sans doute le temps de songer � cet objet.

Un bibliophile parisien (M. H. B.) poss�de entre autres autographes et
documents relatifs � Sade, le projet d'un lupanar projet� par le
marquis; il trace la disposition de la maison enti�re, le vestibule, les
appartements des femmes, les _chambres de torture_ (chacune de ces
chambres est consacr�e � un supplice sp�cial); il n'oublie point le
cimeti�re o� seront d�pos�s les cadavres des victimes qui auront
succomb� dans ces orgies; des passages pratiqu�s dans les murs
ext�rieurs faciliteront les entr�es ou les sorties clandestines, et
l'auteur porte l'attention jusqu'� dresser le _menu d'un d�ner
irritant_.

Restif eut connaissance de ces atroces et folles inventions, car il
�crit dans _Monsieur Nicolas_ (t. XVI, p. 4783): �le monstre propose �
l'imitation du _Pornographe_ l'�tablissement d'un lieu de d�bauche.
J'avais travaill� pour arr�ter la d�gradation de la nature; le but de
l'inf�me diss�queur � vif, en parodiant un ouvrage de ma jeunesse, a �t�
d'outrer � l'exc�s, cette odieuse, cette infernale d�gradation�

M. de Reiffenberg, dans le _Bulletin du Bibliophile belge_, dit avoir vu
� la Biblioth�que nationale, il y a quarante ans environ, les manuscrits
dont parle M. Jubinal.

On ne conna�t, nous le croyons du moins, aucun portrait de Sade. Un
petit volume in-18, publi� vers 1840: _les Fous c�l�bres_, renferme, �
son �gard, une notice qui n'apprend rien de neuf et une lithographie
fort mal faite qui est une image de fantaisie, sans aucune valeur
quelconque. Il en est de m�me de deux portraits publi�s � Bruxelles,
l'un fort bien ex�cut�, dans un cadre ovale, indiqu�s comme faisant
partie de la collection de M. de La Porte.

Pour compl�ter notre esquisse, il ne serait pas hors de propos d'y
joindre un _Sadiana_, c'est-�-dire une r�union des passages extraits des
diff�rents �crivains qui ont fait mention de l'auteur de _Justine_, mais
le temps nous a manqu� pour faire ce travail; nous laissons � d'autres
chercheurs le soin de l'accomplir et nous nous bornerons � deux
citations:

�Un honn�te homme a toujours dans sa poche un volume du marquis de
Sade.� (P�trus Borel, le lycanthrope. _Madame Putiphar_). On reconna�tra
dans cette assertion paradoxale l'originalit� de cet auteur, sur lequel
il a �t� publi� une notice curieuse par M. Claretie (Paris, librairie
Pincebourde, 1865, in-18.)

�Avant la r�volution, les moeurs n'�taient nulle part aussi corrompues
qu'� Lyon. Ce n'est pas sans motifs qu'un �crivain trop c�l�bre y a
plac� quelques �pisodes de son ex�crable roman.� (Michelet, _Histoire
de la R�volution_.)

Un autre sujet d'investigation historique et psychologique se
pr�senterait aussi: ce serait de demander aux annales des �garements de
l'esprit humain, s'il n'y a pas eu d'autres exemples des aberrations
cruelles dans lesquelles le marquis se pr�cipita. L'antiquit�, les
fastes des despotes de l'Orient, font conna�tre des personnages de cette
trempe. Le quinzi�me si�cle vit avec effroi le mar�chal Gilles de Retz,
qui poussa bien plus loin ses cruelles exp�riences, peut-�tre parce
qu'il eut plus de moyens de satisfaire ses go�ts monstrueux, mais qui du
moins n'en consacra pas les principes dans des livres inf�mes[28].

Nous ignorons jusqu'� quel point est fond�e l'accusation que Mayer
(_Galerie philosophique du XVIe si�cle_, t. I, p. 200) porte contre le
duc d'Epernon, qui aurait m�l� le sang � la d�bauche. La _Biographie
universelle_ parle d'un noble Polonais, auteur de divers livres
d'histoire, le comte de Potocki, et elle fait observer que ses go�ts,
dans le genre de ceux du marquis de Sade, lui attir�rent des
d�sagr�ments qui le contraignirent � s'expatrier.

Le comte de Charolois de la maison de Cond�, se signala �galement par
les cruaut�s qu'il apportait dans ses orgies. Brant�me, dans les _Dames
galantes_, parle d'une femme de haut parage qui se plaisait � exercer
des s�vices sur ses cam�ristes.

L'histoire a conserv� les noms de divers autres personnages qui, pour
r�aliser les monstruosit�s impossibles qu'enfante l'imagination de Sade,
unirent la cruaut� � la d�bauche. On peut mentionner Tib�re, un empereur
de la Chine dont le nom nous �chappe, le duc Valentino Borgia, Pier
Luigi Farnese dont Varchi a racont� les infamies, le marquis Annibale
Porrone dont on trouve la vie et les crimes dans l'ouvrage de Gr�goire
Leti (Vie de Bartholom� Aresec cit�s dans le _Catalogue d'une collection
de livres anciens et modernes par J. Piazzoli_. Milan, 1878). Les
annales judiciaires mentionnent de nombreux sc�l�rats, violateurs et
assassins (Dumolard, les meurtriers des dames Gay pr�s de Lyon, etc.)

Pisanus Fraxi, que nous avons d�j� cit�, nous offre, dans son _Index
librorum prohibitorum_ des t�moignages fr�quents d'un go�t cruel r�pandu
en Angleterre et consistant � flageller des femmes. Diverses maisons o�
moyennant finances, on pouvait se livrer � cet amusement barbare,
existaient � Londres (elles subsistent probablement encore), et la
litt�rature britannique compte un assez grand nombre d'ouvrages vendus
sous le manteau et consacr�s � la flagellation active et passive.
L'_Index_ en question en parle avec d�tail, et dans l'introduction, il
entre dans des particularit�s minutieuses: il donne m�me le dessin d'une
machine sur laquelle se pla�ait le patient ou la patiente. Voir page 345
de longs d�tails sur un ouvrage intitul�: Th. ROMANCE _of Chastisement_;
l'auteur s'exprime avec enthousiasme; il avance qu'il y a des femmes qui
trouvent un grand plaisir � fouetter de jeunes personnes de leur sexe,
et la patiente _feels a luxurious sensation_, car une sorte de courant
magn�tique s'�tablit entre la pr�tresse et la victime.

Sade reste seul � part en son genre en raison des sc�nes de cruaut�
qu'il m�le � des tableaux du cynisme le plus repoussant, mais il faut
reconna�tre qu'� certains points de vue il avait eu des devanciers et
qu'il a trouv� des imitateurs. Sous le rapport de l'audace immorale des
paradoxes, Diderot, le plus corrompu des �crivains du XVIIIe si�cle, ne
lui est pas inf�rieur, et l'auteur du _Suppl�ment au voyage de
Bougainville_ s'est plu � retracer des passions qui outragent la nature,
exemple suivi par des romanciers modernes dont les honteuses productions
ont eu un grand succ�s. Un journaliste qui a fait jadis quelque bruit,
Capo de Feuillade, �crivait que la _Lelia_ de George Sand lui offrait
des doctrines dont il ne retrouvait les �quivalents que dans les
monstrueuses productions d'un auteur qu'il n'osait pas nommer, et c'est
� propos de ce m�me roman que Proudhon qualifiait de �digne fille du
marquis de Sade,� la femme c�l�bre qui l'a �crit.

Un romancier et auteur fort oubli� aujourd'hui, R�v�roni Saint Cyr,
d�c�d� dans un hospice d'ali�n�s[29] a publi� _Pauliska, ou la
Perversit� moderne_. (Paris, an VI), roman o� il retrace quelques actes
de barbarie, mais en restant fort au dessous du marquis.

De nos jours il s'est trouv� un �crivain allemand qui a pris pour mod�le
les �crits de Sade et qui s'est montr� son �mule, c'est l'auteur anonyme
du livre intitul�:

_Aus den Memoiren einer S�ngerin._ (Extrait des M�moires d'une
cantatrice.) _Boston, Reginald Chesterfield_, 2 vol. pet. in-8�, VII et
244 p.; 251 p. Cet ouvrage a �t� imprim� � Altona: le premier volume en
1868; le second en 1875; il se compose d'une s�rie de lettres adress�es
� un vieil ami, � un m�decin, et apr�s sa mort, elles furent trouv�es
parmi ses papiers par un neveu qui s'en fit l'�diteur.

M. Pisanus Fraxi (_Index librorum prohibitorum_, p. 102-109) entre dans
des d�tails assez �tendus au sujet de cette esp�ce d'autobiographie. Il
s'y trouve, surtout dans le second volume, des �pisodes d�go�tants, des
orgies semblables � celles que Sade se pla�t � d�crire. Il est, dans le
cours du r�cit, fait plusieurs fois mention de _Justine_ et de quelques
autres ouvrages fort libres.

Nous n'avons pas � nous occuper de divers �crivains qui appartenaient �
la famille de Sade, qui portaient le m�me nom, mais qui heureusement se
sont exerc�s sur des sujets tr�s diff�rents de ceux qui occupaient le
marquis.

Son oncle, l'abb� de Sade, mort en 1778, a laiss� un ouvrage estim�: les
_M�moires sur la vie de P�trarque_. 1764-1767, 3 vol. in-4�.

Nous connaissons aussi l'existence d'un ouvrage difficile sans doute �
rencontrer en France:

_Typologie, ou Science des mar�es_, par le chevalier de Sade, officier
de la marine de S. M. T. C. et capitaine d'artillerie de S. M. B.; 2
gros volumes in-8� avec figures. Londres, 1810, 21 sh.

Cet officier fran�ais, pass� au service de l'Angleterre, �tait sans
doute un ancien �migr� appartenant � la m�me famille que le marquis.

Nous terminerons cette notice en reproduisant un document fort peu
connu aujourd'hui et qui est un t�moignage du civisme dont le citoyen
Sade jugea prudent de donner des gages � une �poque critique.

Un bibliographe anglais, M. Pisanus Fraxi, dans le tr�s curieux volume
qu'il a intitul�: _Index librorum prohibitorum_ (_London_, 1878, in-4)
signale, page 422, un ouvrage in�dit de Sade; il est la propri�t� du
marquis de V., dont le grand-p�re l'acheta � un nomm� Armoux de Saint
Maximin qui assistait � la prise de la Bastille et qui trouva cette
production dans la chambre o� le marquis avait �t� enferm�.

Le manuscrit en question se compose d'une suite de morceaux de papier,
ayant un centim�tre de large et qui, attach�s les uns au bout des
autres, forme un rouleau de 12 m�tres de long. Chaque morceau est �crit
des deux c�t�s; l'�criture est tellement fine qu'elle ne peut �tre lue
qu'avec l'aide d'une loupe. Apr�s une pr�face, vient le r�cit, divis� en
52 chapitres, des faits et gestes d'une association d'individus des deux
sexes ayant � leur disposition des sommes �normes et deux splendides
maisons de campagne aux environs de Paris (on voit qu'il s'agit d'une
soci�t� dans le genre des _Aphrodites_ d'Andrea de Nerciat.)

Cette production abonde en d�tails obsc�nes, mais on n'y retrouve pas
les discussions philosophiques qui se rencontrent dans d'autres �crits
du marquis. � la fin on lit: termin� le 25 novembre 1783.

Pisanus Fraxi (_Index libr. prohixi._ p. 10 et suiv.) entre dans des
d�tails �tendus au sujet d'_Aline et Valcourt_; ouvrage puissant
�(powerful) et original, et consid�rant qu'il a �t� �crit avant la
r�volution fran�aise, tr�s remarquable. Quoique plong� dans tous les
vices de la classe � laquelle il appartenait, Sade pr�voyait nettement,
et proph�tisait avec clart� � quels r�sultats aboutissait un pareil �tat
social; il �crivait: �� France! tu t'�claireras un jour, je l'esp�re;
l'�nergie de tes citoyens brisera bient�t le sceptre du despotisme et de
la tyrannie; et, foulant � tes pieds les sc�l�rats qui servent l'un et
l'autre, tu sentiras qu'un peuple libre par sa nature et par son g�nie,
ne doit �tre gouvern� que par lui-m�me (tome II, p. 41). Une grande
r�volution se pr�pare dans ta patrie (France); les crimes de vos
souverains, leurs cruelles exactions, leurs d�bauches et leur ineptie
ont lass� la France; elle est exc�d�e du despotisme; elle est � la
veille de briser les fers.� (Tom. II, p. 448). On pourrait citer
d'autres passages semblables.

�Au point de vue litt�raire, l'ouvrage pr�sente de graves d�fauts; il
est trop long, trop encombr� de digressions et de tirades
philosophiques; la narration est prolixe; en adoptant la forme
�pistolaire, l'auteur s'est impos� des entraves p�nibles; son r�cit
devient souvent embarrass� et peu vraisemblable.�

�Sans cesse et presque � chaque page, Sade se pla�t � exposer des
th�ories sur le gouvernement, la morale, l'�ducation, l'�conomie
politique, les relations des sexes, etc. Ses opinions souvent
extravagantes et outrageantes (_outrageous_) offrent cependant parfois
des aper�us fort dignes d'attention.

�L'auteur d�crit deux royaumes, en contraste complet l'un avec l'autre;
dans celui de Batna, tout est vil et d�gradant; les crimes les plus
atroces s'y commettent au grand jour et ne trouvent que des
encouragements; � Tamo�, au contraire, la vertu, le bonheur, la
prosp�rit� fleurissent sans obstacle. Les deux descriptions sont
remarquables; celle de Batna est trac�e avec �nergie.

�L'auteur pr�vient (p. 2) que l'ouvrage comprend trois genres: le
comique, le sentimental, l'�rotique. Le comique s'y montre � peine ou
pas du tout; le sentiment est forc�, d�pourvu de naturel; la portion
�rotique est de beaucoup la plus importante.

�Nous retrouvons � peu pr�s dans _Aline et Valcourt_, les m�mes
personnages que ceux que pr�sentent _Justine et Juliette_; le pr�sident
de Blamont, cruel, d�natur�, adonn� � tous les vices, m�me � l'inceste,
Aline, vertueuse, soumise, modeste, toujours pers�cut�e et pr�f�rant le
suicide � l'horreur de devenir l'�pouse d'un vieux libertin; son p�re
exige ce mariage parce qu'il y voit le moyen de s'assurer la possession
de sa propre fille; Sophie a les m�mes vertus qu'Aline, et elle souffre
�galement, tandis que Rose et L�onore essentiellement vicieuses, se
plongent avec ardeur dans le d�sordre; Rose prosp�re, c'est une autre
Juliette.

�Mais ici du moins on ne nous fait pas assister aux d�go�tantes, aux
sauvages orgies que Sade se pla�t � retracer dans _Justine_ et dans
_Juliette_; le libertinage se concentre dans le cercle d'une famille; il
est moins r�voltant, mais il est d'une pratique plus facile et par
cons�quent plus dangereux.

�Qu�rard (France litt�raire, VIII. 303), avance que l'auteur se peint
sous le nom de Valcourt et raconte parfois sa propre histoire; Valcourt
n'est toutefois qu'un bien triste h�ros; il ne cesse de jouer un r�le
passif; il ne montre aucune qualit� d�cid�e, soit en bien, soit en mal.

�Des extraits d'_Aline et Valcourt_, ont servi � composer deux romans
fort oubli�s aujourd'hui: _Valmor et Lydia_, 1798; _Alzonde et Koradin_,
1799.�

Une production de Sade, _Id�e sur les romans_, a �t� r�imprim�e en 1878,
� la librairie Rouveyre (petit in-8, XLIII et 50 pages avec une pr�face
sur l'oeuvre de Sade).

� la t�te une lettre adress�e � l'�diteur par un jeune et spirituel
�crivain qui, on peut l'affirmer, rendra bien des services � l'histoire
litt�raire et � l'�tude du pass�; ce qu'on lui doit d�j� est une
garantie certaine.

M. Uzanne se f�licite �d'avoir trouv� dans la fange sadique, une
brochure d�cente, d'un int�r�t indiscutable qui forme le plus �trange
contraste avec l'originalit� de son auteur. �Il raconte, � l'�gard du
_joli marquis_ des faits d�j� connus pour la plupart; il transcrit page
XXIII, le testament dat� du 30 janvier 1807 et publi� pour la premi�re
fois par Janin dans le _Livre_, 1870, page 291.

Sade formule dans ses derni�res volont�s que son corps ne soit ouvert
sous aucun pr�texte et qu'il soit transport� sur sa terre de Malmaison
o� il sera d�pos� sans aucune esp�ce de c�r�monie dans le premier
taillis fourr� qui se trouve � droite.

Apr�s une courte notice biographique. L'�diteur a plac� la liste
raisonn�e des divers ouvrages de Sade, elle se compose de 23 num�ros;
on y voit figurer, n� 5 la _France f-tue_, com�die dat�e du 5796 (1796)
et que le catalogue de la biblioth�que dramatique de M. de Soleinne, n�
3712, attribue au marquis; c'est assez probable mais il existe encore
des doutes.

� la suite de l'_Id�e sur les romans_, dont le texte est accompagn� de
notes instructives, l'�diteur a plac� quelques lettres in�dites qui
offrent un int�r�t d'autant plus grand qu'elles pr�sentent le marquis de
Sade comme un des nombreux auteurs dramatiques monomanes.

Il est question dans le livre du docteur Paul Moreau de Tours: _Des
aberrations du sens g�n�sique_, (Paris, 1880) du marquis de Sade,
�fameux dans les annales psychologiques� on y trouve le r�cit du bal
suivi d'un souper dans lequel on servit � profusion des pastilles de
chocolat � la vanille.

�Tout � coup les convives, hommes et femmes, se sentent br�l�s d'une
ardeur impudique; les cavaliers attaquent ouvertement les dames. Les
cantharides dont l'essence circule dans les veines de ces infortun�s, ne
leur permettent ni pudeur ni r�serve; les exc�s sont port�s jusqu'� la
plus funeste extr�mit�; le plaisir devient meurtrier, le sang coule sur
le parquet; les femmes ne font que sourire � cet horrible exc�s de leur
fureur ut�rine. Pr�voyant l'�clat que cette sc�ne, comparable aux orgies
de N�ron, aurait quand le d�lire cesserait, Sade s'�tait sauv� avant le
lever du soleil avec sa belle-soeur, toute sanglante encore de ces
embrassements brutaux. Plusieurs dames titr�es sont mortes des suites de
cette nuit de d�go�tantes horreurs.� (_M�moires du temps_, 1778).

Nous observerons que ce r�cit, souvent reproduit avec quelques variantes
est fort exag�r�; les documents officiels du proc�s devant le Parlement
d'Aix, att�nuent la gravit� des faits qui restent toutefois fort
criminels.

Vient ensuite dans le livre du docteur Moreau (p. 59) le r�cit de
l'aventure de Rose Keller mais avec des variantes. Des personnes,
passant dans une rue isol�e de Paris, entendirent des g�missements,
p�n�tr�rent dans la maison, trouv�rent une femme nue, attach�e sur une
table; le sang coulait de deux saign�es faites aux bras; les seins
�taient l�g�rement taillad�s, les parties sexuelles �galement incis�es
et baign�es de sang. Lorsque les premiers secours lui eurent �t�
prodigu�s, elle raconta qu'elle avait �t� attir�e dans cette maison par
le marquis; le souper termin�, elle avait �t� d�pouill�e de ses
v�tements, �tendue et li�e sur une table. Un homme avec une lancette lui
avait ouvert les veines et pratiqu� un grand nombre d'incisions sur le
corps, le marquis s'�tait ensuite livr� sur elle � ses d�bauches
habituelles. Son intention, disait-il, n'�tait point de lui faire du
mal, mais comme elle ne cessait de crier, et qu'on entendait du bruit
dans les environs de la maison, le marquis de Sade disparut avec ses
gens (Bri�re de Boismont, _Gazette m�dicale de Paris_, 21 juillet,
1869.)

Nous avons fait mention d'un livre allemand intitul�: _Justine und
Juliette, oder die Gefahren der Tugend und die Wonne des Lasters
Kritische Ausgabe nach dem Franzosischen des marquis de Sade_. Leipzig,
Carl Minde. Druck von Ernst Sorge, in Armstadt in-12 de 150 p.

Cet ouvrage est extr�mement peu connu en France; il pr�sente des choses
fort singuli�res; nous en donnerons une analyse rapide.

L'auteur d�bute par une g�n�alogie fantastique; il donne � tort au h�ros
les pr�nom et surnom de Charles-Louis; sa famille remonte aux premi�res
invasions des Normands; elle a fourni � l'�tat, sous toutes les
dynasties de la France, des militaires, des eccl�siastiques du plus
grand m�rite. Son p�re perdit une grande partie de sa fortune, dans les
sp�culations qu'engendra le syst�me de Law, ce qui l'amena � �pouser en
secondes noces une femme d'un rang fort inf�rieur au sien, une juive
convertie, veuve d'un riche marchand d'Amsterdam.

Il avait de sa premi�re femme qui appartenait � la famille ducale, de
Liancourt, deux enfants, un gar�on vou� � une d�plorable c�l�brit�, et
une fille, Camille, qui devint plus tard comtesse de Bray: il avait pris
part � la guerre de la Succession; il avait �t� gri�vement bless� �
Ramillies; m�content de ne pas �tre �lev� au del� du grade de colonel,
il quitta le service et se retira dans ses terres. Il avait un fr�re
cadet qui embrassa la carri�re eccl�siastique et entra dans l'ordre des
J�suites; il jouit d'un grand cr�dit aupr�s de la marquise, de Prie, et
des ministres Bourbon et Fleury; intrigant habile, il se maintenait en
faveur. Son fr�re et lui �taient de tr�s beaux hommes, auxquels peu de
belles r�sistaient, et la comtesse de Bray fut l'une des femmes les plus
galantes de tout Paris.

Le jeune Sade porta dans sa jeunesse le titre de vicomte; son oncle
discerna promptement chez lui des passions fougueuses et une
intelligence remarquable. Il le pla�a au couvent des J�suites �
Noisy-le-Sec. Le vicomte se distingua par ses progr�s dans l'�tude. Les
bons P�res cherch�rent � le faire entrer dans leur ordre; ils se
flattaient de trouver en lui une recrue qui leur serait utile. Son oncle
l'en dissuada: �Tu as tout ce qu'il faut pour r�ussir; c'est pour toi,
non pour d'autres qu'il faut travailler.�

L'oncle quitta Noisy-le-Sec lorsque son neveu eut fini ses �tudes; il
avait eu des querelles avec ses confr�res; le vicomte et lui
entreprirent ensemble de longs voyages; ils parcourent les Pays-Bas,
l'Angleterre, l'Espagne et l'Italie; la mort du p�re de notre h�ros les
ramena en France.

Il rencontra dans la diligence qui le conduisait � Paris, une jeune
fille d'une beaut� remarquable, mademoiselle Aroult; elle �tait
protestante; ses parents avaient figur� parmi les victimes de la
r�vocation de l'�dit de Nantes; ils lui avaient fait pr�ter serment de
ne jamais �pouser un catholique. Ce fut en vain que Sade, anim� pour
elle de la passion la plus vive, lui offrit sa main; elle refusa, sans
nier toutefois l'impression qu'il avait produite sur son coeur. C'est
dans un sentiment de vengeance qu'il s'est plu � accumuler sur elle
outrages et infortunes, car les romans de Sade sont des autobiographies;
Justine, c'est mademoiselle Aroult; Juliette, c'est la comtesse de Bray;
l'oncle c'est le p�re Vitin.

On sait quelle �tait l'immoralit� qui r�gnait � la cour de Louis XV;
Sade se pr�cipita avec ardeur dans tous les exc�s; son nom devint
c�l�bre; on parla de lui dans le boudoir de madame de Pompadour et aux
petits soupers du roi. Ce monarque que l'ennui d�vorait, voulut
conna�tre le libertin d�j� fameux; le cardinal de Fleury s'en m�la; Sade
vint prendre part � un souper auquel assistaient le roi, la ma�tresse,
le mar�chal de Richelieu, les ministres Choiseul et Sartiges (_sic_).

Le souper se termina, comme d'usage, par une orgie; Sade y joua un r�le
si brillant que le roi, �tonn� et charm�, voulut lui faire visiter le
Parc-aux-Cerfs, et lui demander ses conseils sur les perfectionnements �
introduire dans ce s�rail. Plusieurs des sc�nes d�crites dans les quatre
derniers volumes de l'oeuvre de Sade, sont un r�cit de ce qui se passait
parfois au Parc-aux-Cerfs.

Nous ne suivrons pas l'�crivain allemand dans tous les d�tails qu'il se
pla�t � raconter. Il nous dit que mademoiselle Aroult �pousa un
n�gociant nomm� Sevrin; Sade veut se venger sur l'homme qui lui a �t�
pr�f�r�; il l'attire dans un guet � pens et lui fait subir une horrible
mutilation. Il entreprend ensuite un voyage en Italie, s'y livre �
toutes sortes d'infamies et de crimes, et revenu en France, trouve le
roi tr�s empress� de le revoir. Le marquis raconte tout ce qu'il a fait,
sans rien omettre ni dissimuler. Louis XV est enchant�; il veut
r�aliser, pour son compte, ce que Sade d�crit si bien. Il s'adresse,
dans ce but, au ministre de la police qui lui procure tout ce qu'il
d�sire. Le roi se donne, entre autres distractions, celle d'assister �
l'ex�cution de quelques criminels, et l'auteur ajoute qu'on sait que
Louis XV, cach� derri�re une des fen�tres de l'H�tel de ville, fut
t�moin de l'horrible supplice inflig� � Damiens en place de Gr�ve.

Le roi nomme Sade son �ma�tre secret des plaisirs.� Juliette lui a �t�
pr�sent�e; il l'accueille avec la plus vive satisfaction, et il lui fait
de riches cadeaux.

Quelque temps apr�s, le marquis, son oncle et Juliette retournent en
Italie; ils s'y livrent � toutes sortes d'exc�s, et ils finissent par
�tre inqui�t�s par la police romaine, ce qui les engagea � revenir en
France. Ils trouv�rent de nouveau � Versailles l'accueil le plus
empress�; madame du Barry voulut, elle aussi, entendre le r�cit tr�s
d�taill� des aventures du marquis; quelques �pisodes la choqu�rent un
peu; l'histoire de la femme livr�e aux b�tes f�roces pour amuser le
marquis et son entourage lui causa quelques �motions; mais elle se remit
promptement, et elle prit une part brillante � de nouvelles orgies.

Arriv� � ce point, l'auteur allemand s'arr�te dit qu'il a longtemps
manqu� de renseignements sur le reste de la vie de son h�ros qui mourut,
� ce qu'il pense, vers 1775 ou 1776; heureusement, dans le cours d'un
voyage qu'il fit en Angleterre, il rencontra un vieil �migr� fran�ais,
le marquis de M-ss-e qui, depuis 1792, n'avait pas quitt� Londres, et
qui �tait tr�s au fait de la chronique scandaleuse de l'ancien r�gime;
il connaissait l'histoire du marquis; il en pr�sente le d�nouement par
un aspect fort inattendu.

Fatigu� de tant d'exc�s, c�dant aux reproches d'une conscience fort
longtemps endormie, le marquis alla consulter son oncle, le p�re Vitin
qui �tait rentr� dans le couvent des J�suites � Noisy-le-Sec; le vieux
p�cheur conseilla � son digne neveu d'entrer dans l'ordre des
Camaldules; il y fut fort bien accueilli; il y v�cut en paix jusqu'� ce
que la mort vint le frapper � l'�ge de 63 ans; son am�nit� l'avait rendu
cher � ses confr�res; sa pi�t� les �difia tellement qu'ils demand�rent
au pape de le canoniser. Il l�gua toute sa fortune au couvent. Sa soeur,
la comtesse de Bray, fut fort irrit�e; elle attaqua le testament: il en
r�sulta un proc�s qui tra�na si bien en longueur qu'il n'�tait pas
termin� lorsque la r�volution �clata; il n'en fut plus question.
Juliette �tait devenue vieille et laide; elle chercha � se mettre en
rapport avec les hommes que les �v�nements �levaient au pouvoir,
Barnave, Petion, Robespierre, mais ils ne firent aucune attention �
elle. De d�pit, elle changea de parti, elle se m�la d'intrigues
contre-r�volutionnaires, elle se lia avec Madame du Barry, et traduite
devant le redoutable tribunal r�volutionnaire, elle p�rit sur l'�chafaud
le m�me jour que l'ancienne favorite de Louis XV.

Une lettre de Sade faisait partie de la collection d'autographes de M.
Michelot, (de Bordeaux) vendue � Paris en mai 1880: elle est adress�e
au gouverneur de Vincennes (prison de Vincennes, 2 nov. 1763, 6 p. pl.
in-4), lettre fort curieuse, �crite � l'�ge de vingt-deux ans, et tr�s
importante pour la biographie qu'elle rectifie sur plusieurs points.

Emprisonn� pour des exc�s commis dans une petite maison (peut-�tre celle
d'Arcueil), Sade demande qu'on instruise sa femme de son arrestation,
donne l'adresse de sa belle-m�re, la pr�sidente de Montreuil, et
sollicite la permission de voir un pr�tre. �Tout malheureux que je me
trouve ici, Monsieur, je ne me plains point de mon sort. Je m�ritais la
vengeance de Dieu, je l'�prouve: pleurer mes fautes, d�tester mes
erreurs, est mon unique occupation.� Il demande son valet de chambre et
le prie de ne pas instruire sa famille du sujet de sa d�tention. �Je
serais, dit-il, perdu sans ressources dans leur esprit.� La date de son
mariage, d'apr�s cette lettre, serait du 17 mai 1763, et non 1766, comme
l'ont dit certains biographes. On a joint � cette curieuse �pitre une
minute de lettre du gouverneur de Vincennes qui invite le P�re Griffet �
aller voir un jeune homme de vingt-deux ans, le marquis de Sade, qui a
bien besoin de son minist�re.

Un volume publi� en 1861 (_Paris, Techener_, in-8�) sous le titre de:
_M�langes curieux et anecdotiques tir�s d'une collection de lettres
autographes ayant appartenu � M. Foss� d'Arcosse_, nous offre (n� 1003,
p. 416) une lettre autographe adress�e � un n�gociant de Lyon (16
pluviose an VI) pour int�r�ts particuliers, et 6 pages in-4�, de
_Fragments_ autographes paraissant se rapporter soit au _Journal_ de sa
d�tention � la Bastille ou � Vincennes, soit � ses m�moires... temps
divis� en 12 parties... Supposition... la premi�re division de 33, sans
air, ni lettre, ni encre, ni quoi que ce soit au monde... la deuxi�me de
34, une heure de promenade et permission d'�crire une seule fois la
semaine. Celui sur lequel sont les mots: _Histoire de ma d�tention_ est
particuli�rement curieux.

Un de nos amis, bibliophile fervent, nous adresse la lettre suivante que
nous croyons devoir reproduire:

�Vous avez bien voulu me communiquer les �preuves de votre �tude sur le
marquis de Sade; vous me demandez si je n'aurais pas quelques
communications � vous faire � cet �gard. J'en aurai sans doute, mais en
ce moment, �loign� de mes livres et fort occup� d'ailleurs, je dois me
borner � quelques notes rapides.

�L'auteur de _Justine_ offre � la psychologie un objet d'�tudes des plus
curieux; pour bien le comprendre, il ne faut pas l'isoler de l'�poque
qu'il traversa. Les derniers de ses �crits n'auraient pas eu le
caract�re de f�rocit� qu'ils pr�sentent, s'il n'avait pas vu les exc�s
du r�gime de la Terreur; en inventant les _Mariages r�publicains_ et les
bateaux � soupapes, Carrier n'offrait-il pas la r�alit� de quelques-unes
des inventions du marquis?

�Sade n'a point, de nos jours, manqu� d'imitateurs parmi nos �crivains.
Sans aller aussi loin que lui, des romanciers ont montr� des h�ros et
des h�ro�nes de la perversit� la plus raffin�e. Quant aux principes de
la philosophie _sadesque_, quant � sa n�gation de toute morale, quant �
son ath�isme, on retrouve tout cela partout aujourd'hui.

�Proudhon, entre autres, a beaucoup emprunt� � Sade; il s'en est inspir�
en maint endroit; il serait facile d'enregistrer, � cet �gard, les
rapprochements les plus frappants.

�La _Biographie_ Michaud avance que le marquis fit hommage � chacun des
cinq directeurs de la R�publique fran�aise, d'un exemplaire de ses
monstrueuses productions; ce fait a �t� r�voqu� en doute comme tout �
fait invraisemblable; il est cependant exact, et des recherches
pers�v�rantes ont fait d�couvrir quel avait �t� le sort de quelques-uns
de ces exemplaires, notamment de celui de Barras; le journal
l'_Interm�diaire_, habituellement si riche en faits curieux, a donn� �
cet �gard des d�tails piquants.

�Un mot et je finis, Madame Tallien, dont parle une de vos notes, ne
jouissait pas, fort peu de temps apr�s la publication de _Zolo�_, d'une
excellente r�putation, puisque c'est � elle que fut adress�e, selon le
_Catalogue_ imprim� de la _Biblioth�que nationale_ (_Histoire de
France_, tom. X. p. 273 n� 19331), une _Lettre du diable � la plus
grande putain de Paris. La reconnaissez-vous?_�

Ce libell� est sign� BEELZBUD. L'administration de l'immense d�p�t de la
rue Richelieu a plac� cet opuscule dans la _r�serve_ o� elle range ce
qu'elle poss�de de plus pr�cieux.

Nous ne nous dissimulons pas d'ailleurs combien notre �tude reste
incompl�te; une biographie compl�te du marquis de Sade, ayant pour point
d'appui des documents authentiques est encore � faire; ces documents
existent, ils sont dans des mains qui en connaissent le prix; un jour
viendra, nous l'esp�rons du moins, o� ils seront livr�s au public.

Au moment de mettre sous presse on nous signale un article de la _Revue
des deux Mondes_ o� il est question des diplomates �trangers r�sidant �
Madrid vers 1840; le ministre des �tats-Unis est signal� comme un
n�gociateur fort habile, mais se livrant parfois � des excentricit�s
d'un go�t douteux: ne s'avisa-t-il pas un jour, imitateur trop fid�le du
marquis, d'inviter � souper une vingtaine de _manolas_, auxquelles il
distribua des substances par trop irritantes?

[Note 19: Sotades, auteur fort licentieux, grec contemporain de Ptol�m�e
Philadelphe. On dit qu'ayant imprudemment attaqu� de puissants
personnages, il fut enferm� dans un coffre et jet� � la mer. Il en est
fait mention dans Ath�n�e; _Deipnos_. XIV, dans Suidas; dans Plutarque.
Il ne reste de ses �crits que quelques faibles d�bris. Voir Hermana:
_�lement. doct. met. (Leipzig.)_ 1816, p. 144, et Fabricius, _Bibl.
groec._ II. 495.]

[Note 20: Parmi les autres publications de Bertrandet, nous trouvons la
traduction des _Nouvelles galantes_ de B..., (Batachi) par un
acad�micien des Arcades de Rome (Louet de Chaumont) _Paris_, an XII. Ce
recueil est devenu peu commun; un bel ex. pay� 44 frs., vente J. D. L.
M. janvier 1866. � l'�gard des diverses �ditions italiennes de ces
contes, voir G. Passano: _I Novellieri italiani in verso_. Bologna. 1868
p. 137.]

[Note 21: Voir sur ce personnage trop c�l�bre une notice de M. Armand
Guiraud. 1836, in-8�, et un article de M. Vallet de Viriville: 495.
_Nouvelle-Biographie g�n�rale._ XLI, 496.]

[Note 22: On comprend sans peine que _Justine_ ne figure gu�re sur les
catalogues des livres publi�s en France; un exemplaire de l'�dition de
1791, 2 vol. in-8� (gravures ajout�es), se montra cependant au catalogue
Pix�r�court, num�ro 1239, mais il ne passa pas aux ench�res. Nous
trouvons aussi les dix volumes sur le catalogue de la biblioth�que (non
destin�e � la vente) de M. Joachim Gomez de la Cortina, � Madrid (1855,
n� 3908); ces dix volumes sont indiqu�s comme ayant co�t� trois mille
r�aux, (750 francs). Ils se montrent aussi au catalogue d'une importante
collection qu'un libraire fort connu � Paris, M. Techener, avait envoy�e
� Londres pour y �tre livr�e aux ench�res et qu'un incendie a d�truite
le 29 juin 1865.

Le comte Tullio Dandolo, dans ses _Reminisence fantasie, scherzi
litterari_ (Turin, 1840), avance que l'empereur Napol�on d�fendit, sous
peine de mort, la lecture de _Justine_ aux militaires de ses arm�es.
Nous n'avons trouv� nulle autre part l'indication de cette prohibition
qui nous para�t d�nu�e de v�rit� historique.]

[Note 23: C'est, � ce qu'il para�t, l'exemplaire qui se trouvait dans la
biblioth�que de M. Cigongne, acquise en bloc par le duc d'Aumale, qui
r�troc�da ce volume.]

[Note 24: Le titre porte par le citoyen S***. La marque des frontispices
est une lyre surmont�e d'une couronne avec des rameaux de laurier de
chaque c�t� et les mots VERITAS IMPAVIDA. Une autre �dition,
tr�s-probablement la m�me avec un frontispice renouvel�, porte l'adresse
de la veuve Girouard, 1795. Le nom de Sade et la marque ont disparu;
l'ouvrage est pr�c�d� d'une �pigraphe de sept vers latins emprunt�s �
Lucr�ce et �non�ant la pens�e qu'il faut faire avaler aux enfants des
breuvages amers, mais salutaires: �Nam veluti pueris absinthia tetra
medentes...�]

[Note 25: Signalons encore ici une lettre autographe fort curieuse
�crite par Napol�on 1er, lorsqu'il n'�tait sans doute que premier
consul, et adress�e � Jos�phine; elle a �t� ins�r�e dans un catalogue
d'autographes publi� au mois d'octobre 1865, par le libraire Charavay et
reproduite dans la _Petite Revue_, num�ro du 4 novembre 1865, pages 170
et 171, lettre sign�e _N._ avec paraphe, lundi � midi.

Dans cette lettre fort curieuse, Napol�on d�fend � sa femme de voir
madame Tallien sous aucun pr�texte. �Si tu tiens � mon estime, et si tu
veux me plaire, ne transgresse jamais le pr�sent ordre... Un mis�rable
l'a �pous�e avec huit b�tards. Je la m�prise elle-m�me plus qu'avant.
Elle �tait une fille aimable; elle est devenue une femme d'horreur et
inf�me. Je serai � Malmaison bient�t. Je t'en pr�viens pour qu'il n'y
ait point d'amoureux la nuit; je serais f�ch� de les d�ranger.....�

N�e � Saragosse vers 1775, Mme Tallien divor�a et �pousa en 1805, M. de
Caraman, qui devint peu apr�s Prince de Chimay; elle mourut le 15
janvier 1835; M. Ars�ne Houssaye, lui a consacr� sous le titre de
_Notre-Dame de Termidor_, un volume o� la fantaisie tient plus de place
que la v�rit� historique.]

[Note 26: Jos�phine, n�e en 1763, avait pr�s de trente-huit ans lorsque
_Zolo�_ fut livr�e � l'impression.]

[Note 27: Le comte Fran�ois de Cabarus, n� � Bayonne, mort en 1810,
c�l�bre par ses op�rations financi�res en Espagne.]

[Note 28: Il existe divers manuscrits du proc�s fait � ce monstre
ex�crable, qui subit, le 25 octobre 1440, le dernier supplice, peine
bien douce de tant de forfaits. Voir, Desessarts, _Proc�s fameux_, la
_Bibliographie universelle, etc._]

[Note 29: Voir les Fous litt�raires. Bruxelles, Gay et Douc�, 1680, p.
171.]




SECTION DES PIQUES

DISCOURS

_Prononc� � la f�te d�cern�e par la Section des Piques, aux m�nes de
MARAT et de LE PELLETIER, par Sade, citoyen de cette section, et
membre de la Soci�t� populaire._


          CITOYENS,

Le devoir le plus cher � des coeurs vraiment r�publicains, est la
reconnaissance due aux grands hommes; de l'�panchement de cet acte sacr�
naissent toutes les vertus n�cessaires au maintien et � la gloire de
l'�tat. Les hommes aiment la louange, et toute nation qui ne la refusera
pas au m�rite, trouvera toujours dans son sein des hommes envieux de
s'en rendre dignes; trop avares de ces nobles tributs, les Romains, par
une loi s�v�re, exigeaient un long intervalle entre la mort de l'homme
c�l�bre et son pan�gyrique; n'imitons point cette rigueur: elle
refroidirait nos vertus; n'�touffons jamais un enthousiasme dont les
inconv�nients sont m�diocres et dont les fruits sont si n�cessaires:
Fran�ais, honorez, admirez toujours vos grands hommes. Cette
effervescence pr�cieuse les multipliera parmi vous, et si jamais la
post�rit� vous accusait de quelque erreur, n'auriez-vous pas votre
sensibilit� pour excuse?

Marat! Le Pelletier! ils sont � l'abri de ces craintes ceux qui vous
c�l�brent en cet instant, et la voix des si�cles � venir ne fera
qu'ajouter aux hommages que vous rend aujourd'hui la g�n�ration qui
fleurit. Sublimes martyrs de la libert�, d�j� plac�s au temple de
m�moire, c'est de l� que, toujours r�v�r�s des humains, vous planerez
au-dessus d'eux, comme les astres bienfaisants qui les �clairent, et
qu'�galement utiles aux hommes, s'ils trouvent dans les uns la source
de tous les tr�sors de la vie, ils auront aussi dans les autres
l'heureux mod�le de toutes les vertus.

�tonnante bizarrerie du sort! Marat, c'�tait du fond de cet antre obscur
o� ton ardent patriotisme combattait les tyrans avec autant d'ardeur,
que le g�nie de la France indiquait ta place dans ce temple o� nous te
r�v�rons aujourd'hui.

L'�go�sme est, dit-on, la premi�re base de toutes les actions humaines;
il n'en est aucune, assure-t-on, qui n'ait l'int�r�t personnel pour
premier motif, et, s'appuyant de cette opinion cruelle, les terribles
d�tracteurs de toutes les belles choses en r�duisent � rien le m�rite. �
Marat! combien tes actions sublimes te soustrayent � cette loi g�n�rale!
Quel motif d'int�r�t personnel t'�loignait du commerce des hommes, te
privait de toutes les douceurs de la vie, te rel�guait vivant dans une
esp�ce de tombeau! Quel autre que celui d'�clairer tes semblables et
d'assurer le bonheur de tes fr�res? Qui te donnait le courage de braver
tout... jusques � des arm�es dirig�es contre toi, si ce n'�tait le
d�sint�ressement le plus entier, le plus pur amour du peuple, le
civisme le plus ardent dont on ait encore vu l'exemple!

Sc�vole, Brutus, votre seul m�rite fut de vous armer un moment pour
trancher les jours de deux despotes, une heure au plus votre patriotisme
a brill�; mais toi, Marat, par quel chemin plus difficile tu parcourus
la carri�re de l'homme libre! Que d'�pines entrav�rent ta route avant
que d'atteindre le but. C'�tait au milieu des tyrans que tu nous parlais
de libert�; peu faits encore au nom sacr� de cette d�esse, tu l'adorais
avant que nous la connussions; les poignards de Machiavel s'agitaient en
tout sens sur ta t�te sans que ton front auguste en par�t alt�r�;
Sc�vole et Brutus mena�aient chacun leurs tyrans: ton �me, bien plus
grande, voulut immoler � la fois tous ceux qui surchargeaient la terre,
et des esclaves t'accusaient d'aimer le sang! Grand homme, c'�tait le
leur que tu voulais r�pandre; tu ne te montrais prodigue de celui-l� que
pour �pargner celui du peuple; avec autant d'ennemis, comment ne
devais-tu pas succomber? Tu d�signais les tra�tres, la trahison devait
te frapper.

Sexe timide et doux, comment se peut-il que vos mains d�licates ayent
saisi le poignard que la s�diction aiguisait?... Ah! votre empressement
� venir jeter des fleurs sur le tombeau de ce v�ritable ami du peuple,
nous fait oublier que le crime put trouver un bras parmi vous. Le
barbare assassin de Marat, semblable � ces �tres mixtes auxquels on ne
peut assigner aucun sexe, vomi par les enfers pour le d�sespoir de tous
deux, n'appartient directement � aucun. Il faut qu'un voile fun�bre
enveloppe � jamais sa m�moire; qu'on cesse surtout de nous pr�senter,
comme on ose le faire, son effigie sous l'embl�me enchanteur de la
beaut�. Artistes trop cr�dules, brisez, renversez, d�figurez les traits
de ce monstre, ou ne l'offrez � nos yeux indign�s qu'au milieu des
furies du Tartare!

Ames douces et sensibles! Le Pelletier, que tes vertus viennent un
instant adoucir les id�es qu'ont aigries ces tableaux. Si tes heureux
principes sur l'�ducation nationale se suivent un jour, les crimes dont
nous nous plaignons ne fl�triront plus notre histoire. Ami de l'enfance
et des hommes, que j'aime � te suivre dans les moments o� ta vie
politique se consacre tout enti�re au personnage sublime de repr�sentant
du peuple; tes premi�res opinions tendirent � nous assurer cette libert�
pr�cieuse de la presse sans laquelle il n'est plus de libert� sur la
terre; m�prisant le faux �clat du rang o� des pr�jug�s absurdes et
chim�riques te pla�aient alors, tu crus, tu publias que s'il pouvait
exister des diff�rences entre les hommes, ce n'�tait qu'aux vertus,
qu'aux talents qu'il appartenait de les �tablir.

S�v�re ennemi des tyrans, tu votas courageusement la mort de celui qui
avait os� comploter celle de tout un peuple; un fanatique te frappa, et
son glaive homicide d�chira tous nos coeurs; ses remords nous veng�rent,
il devint lui-m�me son bourreau: ce n'�tait point assez... Sc�l�rat! que
ne pouvons-nous immoler tes m�nes. Ah! ton arr�t est dans le coeur de
tous les Fran�ais. Citoyens, s'il �tait des hommes parmi vous qui ne
fussent pas encore assez p�n�tr�s des sentiments que le patriotisme doit
� de tels amis de la libert�, qu'ils tournent un moment leurs regards
sur les derniers mots de Le Pelletier, et remplis � la fois d'amour et
de v�n�ration, ils �prouveront plus que jamais la haine due � la m�moire
du parricide qui put trancher une si belle vie.

Unique d�esse des Fran�ais, sainte et divine libert�, permets qu'aux
pieds de tels autels nous r�pandions encore quelques larmes sur la perte
de tes deux plus fid�les amis; laisse-nous enlacer des cypr�s aux
guirlandes de ch�ne dont nous t'environnons. Ces larmes am�res purifient
ton encens, et ne l'�teignent pas; elles sont un hommage de plus � tous
ceux que nos coeurs te pr�sentent... Ah! cessons d'en r�pandre, citoyens;
ils respirent, ces hommes c�l�bres que nous pleurons; notre patriotisme
les revivifie; je les aper�ois au milieu de nous... Je les vois sourire
au culte que notre civisme leur rend. Je les entends nous annoncer
l'aurore de ces jours sereins et tranquilles o� Paris, plus superbe que
ne fut jamais l'ancienne Rome, deviendra l'asile des talents, l'effroi
des despotes, le temple des arts, la patrie de tous les hommes libres.
D'un bout de la terre � l'autre, toutes les nations envieront l'honneur
d'�tre alli�es au peuple fran�ais. Rempla�ant le frivole m�rite de
n'offrir aux �trangers que nos costumes et nos modes, ce seront des
lois, des exemples, des vertus et des hommes que nous donnerons � la
terre �tonn�e, et si jamais les mondes boulevers�s, c�dant aux lois
imp�rieuses qui les meuvent, venaient � s'�crouler... � se confondre, la
d�esse immortelle que nous encensons, jalouse de montrer aux races
futures le globe habit� par le peuple qui l'aurait le mieux servie,
n'indiquerait que la France aux hommes nouveaux qu'aurait recr��s la
nature.

                                                SADE, _r�dacteur_.

L'assembl�e g�n�rale de la Section des Piques, applaudissant aux
principes et � l'�nergie de ce discours, en arr�te l'impression,
l'envoie � la Convention nationale, � tous les d�partements, aux arm�es,
aux autorit�s constitu�es de Paris, aux quarante-sept autres sections et
aux soci�t�s populaires.

Arr�t� en assembl�e g�n�rale, ce 29 septembre 1793, l'an II de la
R�publique fran�aise, une et indivisible.

                 VINCENT, _pr�sident_.
          G�RARD, MANGIN, PARIS, _secr�taires_.


                       FIN.

TABLE

                                                            pages
_Avis des �diteurs_                                             V

_Juliette et Raunai_ (Les Crimes de l'Amour)                    1

_Id�e sur les Romans_                                          97

_L'auteur des Crimes de l'Amour � Villeterque, folliculaire_  137

_Le Marquis de Sade._--L'Homme.                               155

_Le Marquis de Sade._--Ses �crits.                            195

_Section des Piques._--Discours prononc� par SADE             265




