(partitions et fichiers audio) and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)







       BIBLIOTH�QUE ROSE ILLUSTR�E

       JEUX
       ET EXERCICES
       DES JEUNES FILLES

       PAR

       MME DE CHABREUL

       OUVRAGE ILLUSTR� DE 55 VIGNETTES

       PAR FATH

       PARIS
       LIBRAIRIE HACHETTE ET Cie
       79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79.

       1890


       Imprimerie P. Brodard et Gallois.



       SIXI�ME �DITION




AVANT-PROPOS.


Dans ce recueil, que nous d�dions aux jeunes filles, nous avons cherch�
� r�unir les jeux les plus agr�ables, propres � tous les �ges et �
toutes les conditions. Nous en avons pr�sent� une explication simple et
rapide, en y ajoutant quelques d�tails qui nous ont paru int�ressants,
ou quelques conseils donn�s avec discr�tion.

Dans cette longue s�rie de jeux vari�s, que nous avons retrouv�s dans
notre m�moire ou dans divers auteurs, il y en a beaucoup assur�ment qui
peuvent convenir � tous les caract�res, aux plus l�gers comme aux plus
s�rieux; aussi venons-nous demander avec instance � nos jeunes lectrices
de pr�f�rer les jeux, quels qu'ils soient, � des causeries frivoles qui
seraient moins profitables que ces simples amusements d�daign�s par
elles trop souvent.

Ajoutons que les jeux qui paraissent d�nu�s d'int�r�t, si on les juge �
premi�re vue, renferment souvent une id�e ou une tradition, et souvent
se rattachent � une coutume ancienne ou � un fait historique. Nous avons
cherch�, � l'aide de la science d'autrui, les origines des jeux dont la
naissance n'�tait pas envelopp�e d'obscurit�, ce qui arrive pour ceux
que la fantaisie seule a produits. Puisque les jeunes filles deviennent
s�rieuses, on le pr�tend du moins, nous esp�rons, par ces courtes
digressions, leur faire accueillir nos jeux avec plus d'int�r�t. Si nous
avons r�ussi, nous nous applaudirons d'avoir perp�tu� le go�t de ces
honn�tes passe-temps qui ont amus� tant de g�n�rations et travers� des
si�cles pour venir jusqu'� nous.

Avant de mettre ce petit trait� entre les mains des jeunes filles, nous
supplions les m�res d'accepter pour elles-m�mes un conseil que nous nous
permettons de leur adresser avec la hardiesse que donnent les bonnes
intentions.

On ne peut se dissimuler que des liens �troits rattachent toutes les
parties de l'�ducation, et, en examinant ce sujet, bien s�rieux au fond,
il est n�cessaire d'admettre l'influence des jeux et des amusements,
soit comme une sorte de gymnastique agissant sur le corps seulement,
soit comme un exercice de l'intelligence. De ceux-l�, une femme d'un
esprit sup�rieur[1] a dit: �S'ils sont en g�n�ral peu propres �
instruire, ils peuvent l'�tre � d�velopper. Quelques-uns demandent de la
pr�sence d'esprit et de la rapidit� de repartie; d'autres, une analyse
des id�es pareille � celle qu'on emploie dans les sciences
d'investigation, d'autres des efforts de m�moire.�

[Note 1: Mme Necker de Saussure, _�ducation progressive_, t. II, p.
288.]

Sans donner aux jeux une trop grande place dans l'�ducation, nous ne
pouvons donc leur refuser d'en faire partie, et nous conseillons � la
m�re attentive de s'en servir quelquefois comme d'auxiliaires pour la
grande et difficile mission qu'elle a re�ue de la Providence. Consid�r�s
sous ce rapport, les jeux n'ont plus rien d'inutile ou de trop pu�ril.
C'est pourquoi nous engageons les m�res � y assister et m�me � les
diriger le plus souvent qu'elles le pourront. Nous nous servirons, pour
appuyer notre sentiment, de l'autorit� d'un pieux �crivain[2]: �Jouez et
chantez avec vos enfants, dit-il, ou du moins voyez leurs jeux avec
complaisance, et �coutez leurs chants d'un air satisfait, pourvu que
rien n'y blesse la modestie.�

[Note 2: Le P. Antoine de Lombez, _Trait� de la joie de l'�me
chr�tienne_.]

Cette _complaisance_ de la m�re n'�tera rien � la gaiet� des jeux;
peut-�tre m�me que sa pr�sence les rendra encore plus agr�ables, si elle
les dirige de mani�re � pr�venir les contestations et les froissements
d'amour-propre qui ont lieu si souvent dans les r�unions d'enfants. De
leur c�t� les enfants doivent �tre touch�s et reconnaissants de voir un
p�re ou une m�re s'associer � ces jeux par pur d�vouement.

Voici la division que nous avons donn�e � notre recueil:

Premi�re partie: _Jeux d'action_, utiles surtout dans les r�cr�ations,
pour d�lasser d'un travail s�dentaire par le mouvement et l'exercice.

Deuxi�me partie: _Jeux avec jouets_. Nous d�crivons la forme et l'usage
des jouets le plus fr�quemment employ�s par les jeunes filles.

Troisi�me partie: _Les Rondes_, qui, comme jeux d'action, ont un rapport
marqu� avec les jeux de la premi�re partie, mais qui en diff�rent parce
qu'elles sont accompagn�es de chants dont nous donnons les airs not�s.

Quatri�me partie: Jeux que l'on appelle _Jeux d'esprit_, qui se jouent
entre plusieurs personnes sans employer d'objets mat�riels. Ils ont lieu
ordinairement par demandes et par r�ponses. Il s'en trouve parmi ceux-l�
un certain nombre qui para�tront peut-�tre trop simples, mais ils auront
leur emploi quand il s'agira d'amuser les tout petits enfants, que leur
�ge exclut des jeux plus compliqu�s.

Un appendice plac� � la fin de l'ouvrage expliquera les principes et les
figures de la danse.

[Illustration: deco]

[Illustration: Le loup ou la Queue leuleu.]




JEUX ET EXERCICES
DES JEUNES FILLES.




PREMI�RE PARTIE.

JEUX D'ACTION.



LE LOUP OU LA QUEUE LEULEU[3].

[Note 3: Nous n'avons pas plac� ce jeu parmi les rondes, parce qu'il
n'est accompagn� que d'une tr�s-courte phrase de chant qui se rattache �
l'action, mais sans la diriger, tandis que les rondes dont se compose la
troisi�me partie de notre livre sont pour la plupart de petites sc�nes
qui se jouent et se dansent � l'aide d'un chant presque continuel, qui
en d�termine les diff�rentes parties.]

Plusieurs enfants, en se tenant par la robe, figurent un troupeau de
moutons, ayant la berg�re � leur t�te. Celle-ci chante, et les autres
r�p�tent apr�s elle ces vers dont la rime n'est pas riche:

       Promenons-nous dans les bois,
       Pendant que le loup n'y est pas.

Une de leurs compagnes, qui est cach�e, figure le loup. Quand elles ont
fait plusieurs tours, elles s'�crient: _Loup, y es-tu?_ Le loup ne
r�pond rien, et la promenade recommence aussi longtemps qu'il pla�t au
loup de ne pas accourir. Quand approche le d�no�ment, l'�motion
augmente, parce qu'il vient un moment o� le loup s'�crie � son tour:
_Oui!_ en s'�lan�ant hors de sa retraite. Alors les moutons fuient dans
toutes les directions, et la berg�re, qui ne peut pas �tre prise, se met
autant qu'elle le peut devant le loup, afin de prot�ger son troupeau.
Quand le loup s'empare enfin d'un des moutons, le jeu recommence, car le
mouton devient loup � son tour; ou bien on peut convenir que le loup se
saisira successivement de tous les moutons, et que ce ne sera que le
dernier mouton qui prendra sa place[4].

[Note 4: Souvent, pour indiquer la personne qui dirigera le jeu, ou qui
y remplira un certain r�le, on tire au sort, par le _doigt mouill�_, par
_pile_ ou _face_, ou par la _courte paille_. On sait assez ce que
signifient ces diff�rentes mani�res de tirer au sort, pour qu'il soit
superflu d'en donner ici l'explication.]

Ce jeu, si simple en lui-m�me, peut �tre vari� par l'imagination des
enfants. A la place du mouton poursuivi par le loup, quelquefois ils
supposent une biche, si l'action se passe dans les bois, et aux
diff�rentes interpellations de l'animal f�roce, la victime r�pond selon
son courage ou sa frayeur.--_Le loup_: Je te mangerai! _La Biche_: Je me
d�fendrai, ou, je me sauverai; etc.

Ce jeu, assez ancien, ainsi que nous le verrons plus tard, s'appelle
_Queue leuleu_, parce que les enfants marchent � la suite les uns des
autres, comme marchent les loups, qu'en vieux fran�ais on nommait
_leux_. Cette terreur du loup date du temps o� les for�ts �taient plus
nombreuses et peupl�es d'un grand nombre de ces f�roces animaux.
Aujourd'hui, � l'exception de quelques d�partements tr�s-bois�s ou
montagneux qui servent encore de retraite aux loups, les enfants sont
rarement expos�s � en rencontrer ailleurs qu'au Jardin des plantes;
cependant leur imagination, qui se figure si facilement les objets, agit
quelquefois d'une mani�re tr�s-vive dans ce jeu, et va jusqu'� la
terreur au moment o� le loup s'�lance avec des hurlements � la poursuite
des brebis fugitives.

Les enfants ne savent pas que des jeux qu'ils r�p�tent, par imitation,
leur viennent des temps les plus recul�s, presque sans alt�ration. Bien
avant eux, bien avant leurs grands-p�res, en remontant les si�cles, on
retrouve dans de vieux livres les m�mes jeux, sous les m�mes noms, ou
sous des noms plus modernes qui n'en ont pas chang� le caract�re. Le
chroniqueur Froissart, vers la premi�re moiti� du quatorzi�me si�cle,
racontant son enfance, nous dit na�vement qu'il jouait � la _Queue
leleu_, � _Prime-M�rine_, sorte de _Main Chaude_, aux _Pierrettes_, au
_Pince-Sans-Rire_, au _Cheval de bois_, aux _Barres_, � _l'Avoine_, �
_Cache-Cache_, au _Deviner_, � _Saute-Mulet_, � la _Cligne-Musette_, �
la _Toupie_, etc. Nous donnons cette nomenclature pour montrer avec
quelle fid�lit� se conservent les traditions enfantines.



CACHE-CACHE OU CLIGNE-MUSETTE.

Ce jeu est un des exercices les plus usit�s parmi les jeunes filles.
Pendant que l'une d'elles se cache, toutes les autres ferment les yeux.
Si la premi�re est trop longtemps � chercher sa cachette, on a le droit
de dire: _Est-ce fait?_ et il n'est permis de se mettre � sa recherche
que quand elle dit: _Oui_, ou bien: _C'est fait_. On peut aussi convenir
� l'avance que quand celle qui se cache ne r�pondra pas, cela indiquera
que l'on peut la chercher. Cet arrangement est pr�f�rable, parce que le
son de la voix, quand on r�pond, peut faire facilement d�couvrir la
jeune fille cach�e.

[Illustration]

On joue �galement � cache cache d'une autre mani�re. Une seule jeune
fille cherche toutes les autres qui sont cach�es, et c'est la premi�re
que l'on d�couvre qui aura la peine de chercher les autres, � moins
qu'elle ne puisse �chapper � celle qui l'a trouv�e en touchant un but
qu'elle atteint en courant.



CACHE-TAMPON.

Une des jeunes filles sort de la chambre ou se tient � l'�cart, et ferme
consciencieusement les yeux, tandis que les autres cachent un petit
objet, par exemple un mouchoir pli� en boule, d'o� vient le nom de
_tampon_. Lorsque celle qui doit le trouver est rappel�e, elle cherche
dans tous les endroits o� peut �tre l'objet cach�, et selon qu'elle s'en
rapproche ou qu'elle s'en �loigne, les autres lui disent: _Tu br�les_
ou: _Tu as froid_. Souvent on prend une pincette sur laquelle on frappe
avec une clef, lentement, lorsque la chercheuse s'�carte du lieu o� est
l'objet cach�, tr�s vite quand elle en est pr�s, et ainsi graduellement.
On peut �galement indiquer cette direction en agitant une sonnette �
main, ou en frappant une note sur le piano.

[Illustration]

Le m�me moyen d'indication est encore employ� dans un autre jeu, o� il
faut que la personne qui a �t� d�sign�e pour deviner fasse une action
que l'on a d�cid�e en son absence, comme de souffler la bougie, de se
regarder dans une glace, de balayer la chambre avec le petit balai du
foyer, enfin quelque chose qui soit facile � ex�cuter et � deviner.
Quand elle revient, elle fait successivement tout ce qui lui vient �
l'esprit, et, si elle est sur le point de rencontrer juste, la pincette
ou le piano l'en avertit par un son continu et de plus en plus anim�.



LE CHAT ET LA SOURIS.

Il y a deux mani�res de jouer � ce jeu:

On choisit deux personnes pour repr�senter deux chats, et une pour faire
la souris. On place la souris au milieu du cercle des d�fenseurs, et les
deux chats font un assaut pour essayer de l'attraper. C'est une
v�ritable lutte de chats contre toute la masse des d�fenseurs. Ce jeu, �
cause des dangers qu'il pr�sente, est plut�t fait pour les gar�ons que
pour les jeunes filles.

[Illustration]

Une autre mani�re, mais qui n'est praticable que dans un jardin,
consiste � choisir un but, asile inviolable contre le chat. D�s qu'on a
touch� le but, on est hors des atteintes du chat, qui partout ailleurs a
le droit de vous saisir. Jou� dans un jardin, en nombreuse soci�t�, le
soir, quand il ne fait plus bien clair, ce jeu est anim� et amusant. Il
est bon que le chat s'attache quelque signe pour se faire reconna�tre.



LE CHAT PERCH�.

[Illustration]

Un des enfants, d�sign� par le sort, doit poursuivre les autres; mais
ceux-ci peuvent se mettre hors de ses atteintes, en se pla�ant sur un
tabouret ou sur une chaise, n'importe o�, pourvu que les pieds ne
touchent pas la terre. Si c'est dans un jardin que se fait le jeu, on
d�signe les objets sur lesquels il sera permis de monter. Lorsqu'un des
joueurs est saisi avant d'avoir pris sa place, il doit � son tour
poursuivre les autres.



PETIT BONHOMME VIT ENCORE.

Nous n'osons pas affirmer que ce jeu offre un grand int�r�t, et nous
commen�ons par avertir qu'il est un peu dangereux. On allume l'extr�mit�
d'une petite baguette de bois vert, ou d'un papier roul� un peu long, ou
simplement d'une allumette. On en souffle la flamme de mani�re qu'il ne
reste au bout qu'une lueur vive, puis on se la passe de main en main, en
disant: _Petit bonhomme vit encore_, ou pour allonger la phrase: _Petit
bonhomme vit encore, car il n'est pas mort_, jusqu'� ce que la derni�re
lueur s'�teigne, et celle qui le tient en sa main � ce moment fatal doit
donner un gage.

[Illustration]

En Angleterre, o� ce jeu s'appelle _Robin alive_, chaque joueur doit
dire une phrase plus longue, dont voici la traduction: _Le petit Robin
vit encore. S'il meurt entre mes mains, que je sois brid�e, que je sois
sell�e, que je sois men�e aux �curies de la reine._ Au moment o�
s'�teint le feu, celle qui a la baguette entre les mains dit: _Robin est
mort; que je sois brid�e_, etc. Alors on lui bande les yeux, et elle se
met sur un canap�, ou sur le tapis, le visage tourn� vers la terre.
Chacune des autres pose sur ses �paules quelque chose de l�ger, qu'elle
doit deviner, par exemple un journal, un ruban, un gant, etc. Si elle
devine juste, elle est relev�e de la punition; on rallume la baguette et
le jeu recommence. Toutefois, c'est un jeu que nous ne conseillons pas
aux jeunes filles, qui peuvent, sans s'en apercevoir, mettre le feu �
leurs v�tements.



LE FURET.

Le furet est figur� par une bague que l'on passe dans un long cordon
nou� par les deux bouts. Les joueurs se mettent en cercle, tenant le
cordon qui forme un cercle �galement, et le faisant constamment tourner.
L'anneau est cach� dans la main d'un des joueurs. On se le passe en
chantant sur diff�rents tons:

       Il court, il court, le furet,
       Le furet du bois, mesdames;
       Il court, il court, le furet,
       Le furet du bois joli.

Ou bien:

       Il a pass� par ici,
       Le furet du bois, mesdames,
       Il a pass� par ici,
       Le furet du bois joli!

La personne qui est au milieu du cercle doit deviner dans quelle main se
trouve l'anneau.

On peut jouer encore sans cordon, en se passant de main en main une
pi�ce de monnaie. La personne qui cherche a le droit de demander � voir
les mains ouvertes, quand elle croit y trouver la pi�ce.

[Illustration]

Quelquefois le furet sera un sifflet; alors on ne se sert pas du cordon,
mais on se passe le sifflet de main en main, en sifflant du c�t� oppos�
o� regarde le patient qui cherche. Une des ruses du jeu est de le lui
attacher par derri�re avec un long fil, et de siffler pour le faire
retourner, et chercher � deviner dans quelles mains est le sifflet,
qu'il porte sans s'en douter; mais il faut qu'il n'ait aucune
connaissance de cette _attrape_ qui ne peut pas se r�p�ter d�s quelle
est connue, et qui ne doit jamais d�g�n�rer en mystification.

Nous recommandons ici, une fois pour toutes d'apporter dans tous les
jeux la loyaut� et la v�rit� que l'on met � des actions plus s�rieuses,
et surtout de ne pas d�vouer une des personnes qui composent les
r�unions d'enfants � un r�le qui peut �tre humiliant ou d�sagr�able. Il
arrive souvent que l'on se croit permis de choisir ainsi une victime,
soit parce qu'on lui suppose quelque inf�riorit� relative, soit parce
qu'elle s'offense facilement des petites taquineries de ses compagnes.
Nous engageons celles-ci � ne pas persister. Elles ne corrigeront pas et
elles blesseront l'objet de leurs plaisanteries. Qu'elles ne fassent pas
dire, ce qui malheureusement est assez vrai:

       Cet �ge est sans piti�!

Mais qu'elles n'oublient jamais que la _charit�_ est d'une bonne
application partout; leurs jeux m�mes y gagneront en gaiet�, parce qu'il
est impossible de s'amuser franchement, lorsque c'est aux d�pens d'une
personne que l'on fait souffrir.



JEU DE LA SAVATE.

Voici comme un livre _savant_ explique le jeu de la savate: �La
compagnie s'assied � terre en rond, except� une personne qui reste
debout au milieu, et dont la t�che est d'attraper un soulier, que la
compagnie se passe de main en main, par-dessous les genoux, � peu pr�s
comme une navette de tisserand. Comme il est impossible � celui qui est
debout de voir en face tout le cercle, le beau du jeu est de frapper la
terre avec le talon du soulier du c�t� qui est hors de d�fense.�

[Illustration]

Pour nous justifier d'avoir pr�sent� ici un jeu qui peut choquer les
personnes d�licates, nous rappellerons le souvenir d'une sc�ne que nos
jeunes lectrices liront peut-�tre un jour dans le charmant roman de
Goldsmith, _le Vicaire de Wakefield_; ce passage met compl�tement le jeu
en action. Plusieurs jeunes filles sont r�unies le soir d'un jour de
f�te chez un fermier du voisinage. Apr�s avoir jou� � plusieurs jeux,
elles proposent celui de la _savate_. En cons�quence, elles forment un
rond en s'asseyant par terre, et en rassemblant la jupe de leurs robes
un peu serr�e contre elles. Puis on prend une pantoufle que l'on fait
circuler sous l'arc que forment les genoux. Une certaine jeune miss,
Olivia Primrose, est debout au milieu du cercle, essouffl�e, rouge,
agit�e et criant, dit l'auteur, comme un chanteur de ballades. Au moment
o� le jeu est le plus anim�, entrent, � confusion! deux belles dames de
Londres, dont on redoute beaucoup l'opinion, et les joueuses s'arr�tent
interdites et constern�es d'avoir �t� surprises dans ce vulgaire
exercice.



LA MAIN CHAUDE.

Une jeune fille d�sign�e par le sort pose sa t�te sur les genoux d'une
personne assise. Elle place sa main ouverte sur son dos, � la hauteur de
la ceinture, et chacune tour � tour lui donne un coup _l�ger_ avec ses
doigts. Il faut qu'elle devine qui a frapp�, et c'est celle qui est
devin�e qui prend la place � son tour. On ne doit ni frapper trop fort,
ni piquer la main, ni se permettre toute autre plaisanterie de mauvais
go�t; l� comme ailleurs les jeunes filles bien �lev�es se feront
toujours reconna�tre. Elles �viteront aussi de crier quand elles seront
surprises: le bruit n'est pas de la gaiet�. Cette recommandation que
nous venons de donner a �t� d�velopp�e sous forme d'apologue. Nous
demandons la permission d'en citer quelques fragments, dans lesquels
notre jeu de la _main chaude_ est heureusement d�crit.

[Illustration]

       Des singes dans un bois jouaient � la main chaude,
             Certaine guenon mauricaude
       Assise gravement, tenait sur ses genoux
       La t�te de celui qui, courbant son �chine,
             Sur sa main recevait les coups.
             On frappait fort, et puis devine!
       Il ne devinait point; c'�taient alors des ris,
             Des sauts, des gambades, des cris.
       Attir� par le bruit, du fond de sa tani�re,

       Un jeune l�opard, prince assez d�bonnaire,
       Se pr�sente au milieu de nos singes joyeux.
       Tout tremble � son aspect, �Continuez vos jeux,
       Leur dit le l�opard, je n'en veux � personne;
             Rassurez-vous, j'ai l'�me bonne,
       Et je viens m�me ici comme particulier,
             A vos plaisirs m'associer.
             Jouons! Je suis de la partie.
             --Ah! monseigneur! quelle bont�!�.
             .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
             Toute la troupe joviale
       Se remet � jouer; l'un d'entre eux tend la main,
             Le l�opard frappe, et soudain
       On voit couler du sang sous sa griffe royale.
       Le singe cette fois devina qui frappait.
       .  .  .  .  .  .  .   .  .  .  .  .  .  .



COLIN-MAILLARD.

             Pr�s d'un bois, le soir � l'�cart,
             Dans une superbe prairie,
       Des lapins s'amusaient sur l'herbette fleurie
             A jouer au colin-maillard.
       Des lapins! direz-vous; la chose est impossible!
       Rien n'est plus vrai pourtant: une feuille flexible
       Sur les yeux de l'un d'eux en bandeau s'appliquait,
             Et puis sous le cou se nouait;
             Un instant en faisait l'affaire.
       Celui que le bandeau privait de la lumi�re
       Se pla�ait au milieu; les autres alentour
             Riaient, sautaient, faisaient merveilles,
             S'�loignaient, venaient tour � tour
             Tirer sa queue ou ses oreilles.
       Le pauvre aveugle alors, se retournant soudain,
       Sans craindre pot au noir jette au hasard la patte
             Mais la troupe �chappe � la h�te,
       Il ne prend que du vent: il se tourmente en vain;
             Il y sera jusqu'� demain.
             .  .  .  .  .  .  . . . .

A cette gracieuse description que nous empruntons encore � Florian,
ajoutons quelques d�tails qui manquent � son r�cit.

Au moment o� l'on a band� les yeux du _colin-maillard_, on le fait
tourner deux ou trois fois sur lui-m�me, afin de le d�sorienter.
L'exclamation _gare au pot au noir!_ est un avertissement que l'on donne
� l'aveugle quand il risque de se heurter contre quelque chose. On peut
�galement crier _casse-cou!_

Voici l'origine de ce jeu. Jean-Colin (ou Nicolas) Maillard �tait un
guerrier fameux du pays de Li�ge. Il avait pris le nom de Maillard,
parce que dans les combats il s'armait habituellement d'un maillet dont
il se servait en fort et vigoureux champion. Ses exploits lui m�rit�rent
l'honneur d'�tre fait chevalier en 999 par Robert, roi de France. Dans
la derni�re bataille qu'il livra � un comte de Louvain, il eut les yeux
crev�s; mais, guid� par ses �cuyers, il ne cessa pas de se battre tant
que dura l'affaire qui �tait engag�e. On assure que c'est � la suite de
cet �v�nement que nos a�eux, il y a plus de huit si�cles, invent�rent le
jeu de _colin-maillard_.

Colin-maillard assis � la baguette. Il y a deux mani�res de le jouer.
Dans l'une, la jeune fille qui a les yeux band�s est assise au milieu de
la chambre, et elle tient le bout d'un b�ton que chacune des autres
vient saisir par l'autre bout en faisant quelque bruit, soit un petit
cri, soit un �clat de rire ou un miaulement, en d�guisant sa voix pour
n'�tre pas reconnue. Le _colin-maillard_ nomme chaque fois une personne,
et, s'il a devin�, il c�de la place � celle qui s'est trahie. L'autre
mani�re ne diff�re qu'en ce que le _colin-maillard_ seul est debout; les
autres sont assis. Il tient �galement un b�ton ou un mouchoir et en
dirige le bout vers les joueurs assis en inventant de petits cris
bizarres. Celui qu'il touche est oblig� de saisir le b�ton et de r�p�ter
les bruits comme nous l'avons expliqu� plus haut. On joue un autre
colin-maillard, o� celui qui a les yeux band�s doit s'asseoir sur un des
joueurs, et le nommer sans le toucher; mais, outre que ce jeu est assez
peu convenable, il n'offre aussi que peu d'int�r�t.

Colin-maillard � la silhouette. On ne peut y jouer qu'� la lumi�re. On
place quelqu'un dans l'enfoncement d'une fen�tre. On tire le rideau
devant lui, et on le tend comme si on voulait faire voir la lanterne
magique. A une certaine distance du rideau, on met une table et toutes
les lumi�res dessus. Chacun passe � son tour entre le rideau et la
table, en faisant des gestes ou des grimaces qui le rendent
m�connaissable. On s'affuble aussi de v�tements d'emprunt, de mani�re �
changer toute son apparence, et il faut que la personne qui est derri�re
le rideau devine quelle est celle qui a pass�[5].

[Note 5: On appelle _silhouette_ ces figures que l'on d�coupe en papier,
en copiant le profil de l'ombre d'une personne, et qui furent tr�s � la
mode sous le r�gne de Louis XV. Ce talent de d�couper s'est � peu pr�s
perdu; mais nos jeunes filles peuvent essayer de le retrouver, si elles
ont un peu l'habitude du dessin. Ce proc�d� re�ut son nom de M.
Silhouette, contr�leur g�n�ral, non parce qu'il en fut l'inventeur, mais
parce qu'une sorte de c�l�brit� s'�tait attach�e � lui pour avoir cr��
un syst�me financier qui eut d'abord des r�sultats avantageux pour le
pays, et plus tard, des cons�quences funestes.]



LE SAC D'�TRENNES.

[Illustration]

On remplit de bonbons un grand sac de papier mince et on l'attache
solidement par le haut en travers d'une porte ouverte. Chacune des
jeunes filles tour � tour a les yeux band�s, et tient un long b�ton. On
conduit l'aveugle en face du sac � une petite distance, et elle doit le
frapper avec son b�ton. Elle peut essayer jusqu'� trois fois. Si elle ne
r�ussit pas, elle c�de la place � une autre. Le jeu ne cesse que quand
l'une d'elles parvient � faire un trou dans le sac, et alors toutes les
autres ont le droit de ramasser ce qui en tombe. Quelquefois le sac est
rempli de petits objets que l'on donne � celles qui les ramassent. On
peut aussi, sans en avertir personne, substituer un sac de farine �
celui de bonbons; mais ce sont des plaisanteries qu'il ne faut se
permettre qu'avec mesure et entre compagnes qui se connaissent assez
pour ne pas s'en f�cher.



LES CISEAUX.

[Illustration]

Ce jeu, � peu pr�s semblable au pr�c�dent, consiste � suspendre un gros
anneau ou quelque chose qui p�se au bout d'un long fil, et aller, les
yeux band�s, couper le fil avec de grands ciseaux. Mais nous
recommandons beaucoup de pr�cautions pour ne pas se blesser avec les
ciseaux que l'on tient les pointes en avant. Il sera toujours mieux de
se servir de ciseaux arrondis par le bout.



LA MER AGIT�E.

[Illustration]

On range des chaises de mani�re qu'il s'en trouve une de moins que le
nombre de joueurs. Chaque jeune fille prend le nom d'un poisson, et
celle qui dirige le jeu marche autour du cercle en appelant tour � tour
ses compagnes par le nom qu'elles ont choisi. Elles doivent se lever et
la suivre. Lorsqu'il n'y en a plus d'assises, celle qui est en t�te
court en r�p�tant plusieurs fois: �La mer agit�e! la mer agit�e!� Puis
elle s'assied tout � coup, et toutes doivent s'asseoir au m�me moment.
Celle qui est la moins prompte, ne trouvant pas de chaise, reste debout
et conduit le jeu � son tour.



LA TOILETTE DE MADAME.

[Illustration]

Les jeunes filles prennent chacune le nom d'un objet de toilette: l'une
sera le peigne, l'autre le savon, l'autre le miroir, l'autre la brosse.
Celle qui conduit le jeu est au milieu du cercle, debout, tandis que les
autres sont assises comme dans le jeu pr�c�dent. Elle dit: _Madame
demande sa brosse � cheveux_. Celle qui porte ce nom doit aussit�t se
lever. L'autre s'assied � sa place. Celle qui est debout dit: _Madame
demande sa pelote_. Celle qui est pelote se l�ve en r�pondant
imm�diatement � l'appel de son nom; et ainsi de suite. Si on se fait
attendre, on donne un gage, puis on dit: _Madame demande toute sa
toilette_. Tout le monde se l�ve et change de place. La derni�re qui
reste paye un gage, et appelle un des objets de la toilette, qui en
appelle un autre, jusqu'� ce qu'on soit fatigu� du jeu. Si, au lieu de
la toilette, on veut en nommer d'autres, on est libre de le faire, et le
jeu que l'on compose ainsi prendra un autre nom, quoiqu'il soit au fond
le m�me. Ainsi, on peut prendre les noms de tous les objets qui
composent la table � th�, par exemple, le sucrier, la tasse, le plateau,
etc.



LE VOYAGEUR ET L'H�TELLERIE.

Ce jeu n'est gu�re qu'une vari�t� du jeu pr�c�dent, avec quelques
l�g�res diff�rences dans la mani�re de le jouer. Une jeune fille
repr�sente le voyageur, et les autres repr�sentent l'h�te ou l'h�tesse,
la fille d'auberge, le gar�on d'�curie, le cheval, la selle, la bride,
l'avoine, les bottes, les pantoufles, le souper, la lumi�re, le feu, le
lit, etc. Tous ces noms se rapportent soit au bagage d'un voyageur, soit
aux choses dont il peut avoir besoin dans une auberge.

[Illustration]

Quand toutes les personnes nomm�es sont assises, le voyageur entre et
dit: �L'h�te, puis-je avoir ce soir un bon lit?� L'h�te et le lit se
l�vent aussit�t. Ensuite le voyageur dit: �L'h�te, je voudrais avoir une
bouteille de vin et de la lumi�re.� Enfin il a soin de demander tour �
tour les objets dont les noms ont �t� donn�s aux jeunes filles qui
doivent se lever sans se le faire dire deux fois, sinon elles doivent un
gage, et le voyageur en donne un aussi quand il demande quelque chose
qui ne se trouve pas repr�sent� par un des joueurs. Il faut que celle
qui fait le r�le du voyageur mette beaucoup d'entrain et de mouvement
dans le jeu qu'elle dirige.



LES QUATRE COINS.

Il faut �tre au nombre de cinq pour ce jeu bien connu. Chacune des
jeunes filles prend une place � l'angle d'un carr�. Celle qui reste au
milieu s'appelle le _nigaud_. Les quatre autres changent de place, et le
nigaud doit s'efforcer de prendre une des places rest�es vides. S'il
r�ussit, c'est la personne dont la place se trouve prise et occup�e qui
devient _nigaud_ � son tour.



LES VOISINS.

[Illustration]

On s'assied en rond � une certaine distance les unes des autres. Il y a
une personne au milieu, qui vient demander si l'on est content de ses
voisins. A la r�ponse affirmative de la personne interrog�e, tout le
monde change de place comme dans la _Toilette de madame_, et la personne
qui est au milieu t�che de se mettre � une place rest�e libre dans ce
mouvement g�n�ral. Si la r�ponse est n�gative, on d�signe ceux qu'on
d�sire avoir pour voisins, et les personnes d�sign�es sont oblig�es
d'aller prendre les places des voisins exclus. Dans cette permutation,
qui se fait le plus rapidement possible, la personne du milieu t�che de
s'asseoir quelque part.



LE TIERS OU LES PETITS PAQUETS.

[Illustration]

On se place en rond, debout, par _paquets_ de deux. Il y a deux joueurs
en dehors, qui courent l'un apr�s l'autre, celui apr�s qui l'on court se
place en dedans du cercle, devant un des paquets; l� il ne peut plus
�tre poursuivi. En prenant cette place, il dit: _Trois, c'est trop_.
Alors, celui du paquet qui se trouve �tre le troisi�me, dit: _Deux,
c'est assez_, et court se placer devant un autre paquet, sans se laisser
prendre; s'il �tait pris, il serait oblig� de courir apr�s le premier,
qui alors se placerait. Toutes les fois qu'il y a trois personnes � un
paquet, la troisi�me est de bonne prise, si elle ne se place
promptement. On peut faire durer ce jeu longtemps, en �tant
tr�s-attentif au moment o� le joueur est sur le point de perdre sa
place.

Ce jeu est aussi d�sign� sous le nom de _Deux, c'est assez, trois, c'est
trop_, et cette d�nomination fait assez bien conna�tre en quoi il
consiste principalement.


LE LOUP ET LA BERGERIE.

[Illustration]

Toutes les petites filles, moins deux, se donnent la main comme pour une
ronde, et forment ainsi la _bergerie_, au milieu de laquelle elles
placent l'_agneau_, que tous leurs efforts doivent tendre � prot�ger. Le
_loup_ est rest� en dehors du cercle, et s'�lance sur les mains jointes
qu'il essaye de s�parer plus encore par la surprise que par la violence.
Lorsque le loup est parvenu � forcer le cercle, la bergerie doit
s'ouvrir rapidement du c�t� oppos� pour laisser sortir l'agneau et se
refermer aussit�t, afin de retenir le loup prisonnier, et de l'emp�cher
de poursuivre l'agneau. Si le loup r�ussit encore � sortir, on fait
rentrer de m�me l'agneau, et ainsi de suite jusqu'� ce que celui-ci soit
pris et devienne loup � son tour. Une autre joueuse ou l'ancien loup
prend le r�le de l'agneau.



LE LABYRINTHE OU LA DENTELLE.

[Illustration]

Plusieurs jeunes filles forment le rond, en se tenant par la main et en
�levant leurs bras. Deux autres qui s'appellent, l'une la _navette_ et
l'autre le _tisserand_, courent en se poursuivant. La premi�re passe
sous les bras de celles qui forment la cha�ne, p�n�tre dans le rond et
en sort de la m�me mani�re. Le tisserand qui poursuit doit suivre le
m�me chemin; mais, s'il arrive qu'il se trompe, les bras se baissent, il
est retenu dans le cercle, dont il est condamn� � faire partie, tandis
qu'une autre prend sa place.



LES BARRES.

[Illustration]

Ce jeu est plus particuli�rement un jeu de gar�ons; mais si des jeunes
filles sont rassembl�es en grand nombre � la campagne, elles peuvent
s'en amuser sans inconv�nients, et nous leur en devons l'explication. On
se s�pare en deux groupes, pour former deux camps, � une cinquantaine de
pas de distance. On tire deux lignes de d�marcation pour fixer les
limites de chaque camp, et deux autres plus en avant marquent le lieu de
la _sauvegarde_, pour celles qui viennent y demander _barres_. Une des
jeunes filles se d�tache, va au camp oppos� demander barres sur
quelqu'une de ses adversaires. Celle sur qui on a demand� barres court
sur la premi�re, et t�che de la toucher pour la faire prisonni�re. Si
deux jeunes filles sortent du camp pour courir sur celle qui a demand�
barres, celle-ci a le droit de se retourner, et, si elle en touche une,
de la faire prisonni�re. Quand l'engagement commence, celle sur laquelle
on court doit �tre d�fendue par une jeune fille de son camp. Une seconde
sort alors du camp ennemi pour soutenir la premi�re combattante, de
sorte qu'une partie des deux camps peut �tre sortie, courant l'une sur
l'autre, jusqu'� ce qu'il y ait une prisonni�re de faite. Alors, on
crie: _prise_, et tout le monde s'arr�te. On met les prisonni�res � la
t�te du camp, se tenant par la main. Il faut, pour les d�livrer, que ce
soit une de leurs alli�es qui vienne les toucher. Tout le camp a le
droit de courir sur celle qui vient d�livrer les prisonni�res. Si elle
est prise, elle passe dans le camp ennemi sans pouvoir �tre d�livr�e, et
la partie se termine quand il ne reste plus personne dans l'un des deux
camps. On peut aussi faire des �changes de prisonni�res.



LE CONCERT.

[Illustration]

Chacune des jeunes filles est cens�e avoir un instrument dont elle joue.
L'une fait le geste de jouer du violon sur son bras; une autre agite ses
doigts comme si elle avait une fl�te; une autre joue du piano sur ses
genoux; une autre de la harpe ou de la guitare. Tous ces gestes doivent
�tre faits en silence, mais avec pr�cision et sans s'arr�ter. Celle qui
est le _chef d'orchestre_ doit tour � tour imiter l'instrument d'une des
musiciennes, en chantant la chanson suivante sur un air qu'elle compose,
si elle ne sait pas le v�ritable:

       Quand Madelon va seulette
         Elle ne m'aime plus,
             Turlututu (_bis_);
         La petite follette
       Se rit de ma chansonnette,
       Tous mes soins sont superflus,
             Turlututu (_bis_).

Au moment o� le chef d'orchestre imite un instrument, celle qui en
jouait doit s'arr�ter imm�diatement. Si elle n'est pas attentive aux
gestes de son chef d'orchestre, qui m�ne le concert tr�s-vivement et
qu'elle soit si occup�e de sa partie qu'elle ne pense pas � cesser tout
� coup, elle paye un gage. Ce jeu doit �tre conduit avec beaucoup
d'entrain.

Il est encore une mani�re de le jouer, mais que nous trouvons moins
anim�e que celle que nous venons d'indiquer. Les musiciens restent en
repos jusqu'au moment o� le chef d'orchestre imite l'instrument de l'un
d'eux, qui doit � l'instant m�me en jouer, et s'arr�ter aussit�t qu'un
autre commence, au signal du chef d'orchestre.

L'explication que nous venons de donner de ce jeu, o� un chef
d'orchestre improvis� dirige un ensemble d'instruments chim�riques, nous
fait penser � un divertissement musical que nous a transmis un grand
g�nie. De tels exemples rehaussent notre modeste ouvrage, en prouvant,
comme nous l'avons d�j� dit, que souvent les grands hommes ont daign� se
faire enfants sans croire d�roger. Haydn, le musicien illustre, �tait en
Hongrie, chez les princes Esterhazy, et d�j� il avait compos� plusieurs
petits _op�ras_, chant�s sur un th��tre de marionnettes, que l'on avait
dress� dans le ch�teau pour l'amusement des jeunes princes. Un jour, dit
l'auteur[6] � qui nous empruntons ces d�tails, il se rendit seul � la
foire d'un village des environs. L�, il fit provision et rapporta un
plein panier de mirlitons, de sifflets, de coucous, de tambourins, de
petites trompettes, bref tout un assortiment de ces instruments plus
bruyants qu'harmonieux qui font le bonheur de l'enfance. Il prit la
peine d'�tudier leur timbre et leur port�e, et composa, avec ces
p�rilleux �l�ments harmoniques, une symphonie de l'originalit� la plus
bouffonne et la plus savante. Cette symphonie est intitul�e: _Fiera dei
Fanciulli_, la f�te des enfants. O enfants! n'est-ce pas un grand
honneur pour vous?

[Note 6: M. Ch. Magnin.]



LE PIED DE BOEUF.

[Illustration]

Apr�s les jeux plus ou moins ing�nieux que nous venons de mentionner,
nous h�sitons � parler de quelques simples enfantillages, qui ne savent
dans quelle cat�gorie se placer. Cependant, il faut bien au moins en
donner l'indication. On sait que, pour le pied de boeuf, deux personnes
placent leurs mains � poings ferm�s l'une sur l'autre, et qu'en comptant
depuis un jusqu'� neuf, la main la plus agile saisit la plus lente, en
disant: �Je tiens mon pied de boeuf.�



LA SCIE.

[Illustration]

On a une ficelle dont les deux extr�mit�s sont nou�es. Une personne la
tend en _ovale_ sur ses deux mains ouvertes, en lui faisant faire un
tour � chacun des doigts du milieu. La main gauche saisit l'anneau fait
au doigt de la main droite, qui reprend �galement celui qui est fait �
la main gauche, de mani�re que le fil repr�sente entre les mains la
figure ci-dessous, puis elle saisit entre les dents le c�t� du fil qui
est pr�s d'elle. Une autre personne saisit l'autre c�t�, et par un jeu
habile des deux mains, on produit un mouvement analogue � celui d'une
scie. Nous craignons que notre description ne soit pas assez claire;
mais le jeu est tellement connu, qu'il suffit de le rappeler.



LES FROMAGES.

[Illustration]

En tournant rapidement sur elles-m�mes, et s'abaissant tout � coup, les
petites filles font bouffer leurs robes; elles appellent cela _faire des
fromages_. C'est � qui fera le plus beau, c'est-�-dire le plus
volumineux.



CLOCHE-PIED.

[Illustration]

C'est un jeu o� celle qui peut aller le plus loin sur un seul pied, et
franchir le plus grand espace, gagne le prix. On peut encore se
poursuivre et s'attraper de cette mani�re.



LE COTON EN L'AIR.

[Illustration]

Les enfants se mettent en cercle, se tenant par la main, et apr�s avoir
jet� en l'air soit un petit flocon de coton, soit une plume bien l�g�re,
elles soufflent de mani�re que l'objet se soutienne toujours sans
retomber. Si le souffle est trop fort, le coton s'�loigne et il est
quelquefois difficile de le diriger; si le souffle est trop faible, le
coton est inerte et le jeu finit bient�t; mais tout l'int�r�t consiste �
le diriger, s'il est possible, vers une des personnes, qui paye un gage
si le coton retombe sur elle. Il faut que toutes ces �volutions se
fassent sans se quitter les mains. On peut encore jouer assis autour
d'une table et souffler le coton sans bouger.



LE SINGE.

[Illustration]

Pour jouer au singe, il suffit que la personne qui dirige le jeu fasse
une multitude de gestes, qu'elle rendra aussi plaisants que possible, en
copiant ceux de l'animal dont elle porte le nom. Les autres, plac�es
devant elles, imiteront avec vivacit� les gestes qu'elles lui verront
faire. Ce jeu a quelques rapports avec celui que nous allons d�crire,
mais il est plus simple encore.



L'EXERCICE A LA PRUSSIENNE.

[Illustration]

Toutes les jeunes filles se mettent � genoux sur une seule ligne, �
l'exception de celle qui repr�sente le capitaine, et qui doit �tre bien
au fait du jeu. La premi�re en t�te de la ligne fait les fonctions de
caporal, et elle doit �tre prompte � ex�cuter les ordres du capitaine.
Celui-ci commande l'exercice � sa mani�re; par exemple, il ordonne de se
moucher, de tousser, de se tirer les chevaux, de se pincer le nez; et il
faut que ces ordres soient imm�diatement ex�cut�s, le caporal �tant la
_premi�re_ � ob�ir au commandement avec une rigueur militaire.

Enfin, le capitaine crie: �En joue!� Chaque soldat tend les bras en
avant. Quand il dit: �Feu!� le caporal pousse sa proche voisine, qui
tombe sur la suivante, et ainsi jusqu'au bout de la ligne. Ce jeu peut
�tre tr�s-amusant, mais il faut avoir la pr�caution de ne le jouer que
sur des tapis ou sur le gazon, et de placer � l'extr�mit� oppos�e au
caporal un coussin pour amortir la chute de la derni�re jeune fille, la
seule qui soit expos�e � se faire mal. Ce jeu para�t convenir plut�t �
des gar�ons qu'� des jeunes filles; mais les jeunes Anglaises se le
permettent, et nous n'avons pas cru devoir l'exclure.



L'ASSIETTE TOURNANTE

Ce jeu, qui demande une certaine adresse, a quelques rapports �loign�s
avec le _Petit bonhomme vit encore_. Au lieu d'une baguette allum�e, les
jeunes filles ont une assiette qu'elles font tourner par terre sur le
tranchant. Chacune est d�sign�e par un num�ro. Si le n� 1 commence, elle
doit appeler un autre num�ro � son choix, et celle qu'elle d�signe ainsi
doit arriver assez promptement pour donner une impulsion � l'assiette
pendant qu'elle tourne encore, et se faire remplacer de la m�me mani�re.
Si le num�ro appel� ne se pr�sente pas assez vite, et que l'assiette ait
eu le temps de retomber, il faut donner un gage.

[Illustration]




DEUXI�ME PARTIE.

JEUX AVEC JOUETS.



LES BAGUES.

C'est pour remplir notre devoir de nomenclateur, que nous ins�rons ici
le jeu de bagues, qui ne peut �tre facilement jou� qu'avec un attirail
consid�rable, comme celui qui se dresse dans les grandes f�tes de
village. Si l'on n'a pas vu un jeu de bagues ainsi dispos�, on ne pourra
en avoir qu'une id�e imparfaite. Celui que l'on fabriquera soi-m�me sera
compos� de quelques anneaux suspendus � des fils tr�s-minces, qui seront
attach�s le long d'un b�ton court. En fixant ce b�ton � un arbre ou � un
poteau, de mani�re qu'il s'avance, le jeu consistera � enfiler ces
bagues, en courant, dans une baguette que l'on tiendra � la main.

Le jeu de bagues fut en grand honneur dans les si�cles derniers,
principalement sous le r�gne de Louis XIV. Le grand roi, suivi de tous
les seigneurs de sa cour, rev�tus de costumes de caract�re, _courait la
bague_, ainsi que l'on disait, � cheval et avec un appareil magnifique.
On appelait ces divertissements _carrousels_, et l'une de ces f�tes
s'�tant donn�e pr�s du palais des Tuileries avec un �clat
extraordinaire, le lieu en prit le nom de place du Carrousel. Quelques
r�giments de cavalerie pratiquent encore cet exercice dans les jours de
f�te, et il est difficile de rien voir de plus gracieux que les
�volutions qui se font � cheval pour saisir les bagues.



LA BALAN�OIRE OU ESCARPOLETTE.

[Illustration]

Ce jeu n'est praticable que dans un jardin ou dans une grande salle
destin�e � la gymnastique. Les extr�mit�s d'une grosse corde sont
attach�es � deux arbres. Au milieu est fix�e une petite planche sur
laquelle s'assied la personne qui veut se balancer. On peut, � la place
de la planche, mettre un petit fauteuil sur lequel on sera plus
solidement assis, parce qu'un des dangers de ce jeu est de tomber, si on
ne se tient pas bien, ou si on est pris d'�tourdissement, ce qui arrive
fr�quemment. La balan�oire est mise en mouvement � l'aide d'une petite
corde que tient une autre personne, ou bien on se balance soi-m�me, si
l'appareil est plac� assez bas pour que les pieds puissent toucher le
sol.

[Illustration: Balan�oire.]



LA BALLE.

On sait que, pour jouer � la balle, il suffit de la lancer � terre ou
contre un mur pour qu'elle rebondisse, et on la re�oit dans la main.
Nous pouvons indiquer aux jeunes filles un moyen de faire des balles
assez jolies, qu'elles pourront donner en cadeau. On en forme le centre
avec un corps dur ou �lastique comme une boule de caoutchouc. Pour
�vider la rudesse du coup, on enveloppe ce noyau avec de la mousse s�che
si on est � la campagne, ou du coton; mais la mousse est pr�f�rable. On
coupe de petits morceaux de toile s'�largissant au milieu et se
r�tr�cissant aux extr�mit�s, comme les degr�s de _latitude_ d'un globe
terrestre. Ces morceaux doivent �tre au nombre de six ou sept, plus ou
moins grands. Les morceaux �tant r�unis autour de la boule, on tend sur
chacune des coutures un fort brin de laine � tapisserie, se r�unissant
aux _p�les_. Puis on passe en travers une aiguill�e de laine enfil�e;
chaque tour, serr� contre le pr�c�dent, s'assujettit par un point fait
avec l'aiguille aux brins de laine tendus dans l'autre sens. Quand la
balle est enti�rement couverte de cette mani�re, pour la rendre plus
solide et plus jolie, on fait une sorte de filet avec une aiguill�e de
laine d'une autre couleur qui enveloppe le tout. Ce filet se fait comme
un feston tr�s-l�che, que l'aiguille reprend dans chaque maille.

[Illustration]



LE BALLON.

Le ballon, plus gros que la balle, se lance entre plusieurs personnes
qui le re�oivent avec le pied ou avec la main. Il est creux, gonfl�
d'air, et ordinairement recouvert en peau de daim.

[Illustration]

Dans l'_Odyss�e_, po�me d'Hom�re, compos� il y a environ trois mille
ans, la jeune princesse Nausicaa, apr�s avoir rempli des devoirs de
bonne m�nag�re que ne d�daignaient pas dans ce temps les filles des
rois, c'est-�-dire apr�s avoir �t� laver ses v�tements avec ses
compagnes, se divertit � jouer au ballon quand sa t�che est finie.

Une tr�s-jolie invention moderne est celle de ces l�gers ballons en
caoutchouc peints, dor�s, ou recouverts d'un mince r�seau et qu'un
souffle suffit pour soutenir en l'air. Ils ne sont pas beaucoup plus
durables que les bulles de savon que nous allons maintenant d�crire.



LES BULLES DE SAVON.

On trempe dans une eau de savon �paisse l'extr�mit� d'un brin de paille
fendu en croix, et, en soufflant avec m�nagement, la goutte d'eau qu'on
a recueillie se gonfle et produit un globe qui se teint souvent des
couleurs les plus admirables. Quand la bulle est parvenue � une certaine
grosseur, on la d�tache du tuyau de paille, et on la soutient en l'air �
l'aide du souffle.

       Mais, comme elle a l'�clat du verre,
       Elle en a la fragilit�.

Ces bulles l�g�res et brillantes ont souvent inspir� les po�tes, qui en
ont tir� des comparaisons sur le peu de dur�e des choses humaines et sur
le n�ant des vains projets. La science s'en est aussi servie, puisque
c'est, dit-on, en essayant les effets de la r�fraction de la lumi�re �
travers cette enveloppe transparente, que le grand Newton a d�couvert
les propri�t�s du prisme et est parvenu � d�composer les rayons du
soleil. Cette admirable d�couverte est ainsi rappel�e dans des vers de
Voltaire:

       Il d�couvre � nos yeux par une main savante,
       De l'astre du matin la robe �tincelante;
       L'�meraude, l'azur, la pourpre et le rubis
       Sont l'immortel tissu dont brillent ses habits.
       Chacun de ses rayons, dans sa substance pure,
       Porte en soi les couleurs dont se peint la nature,
       Et confondus ensemble ils �clairent nos yeux.

[Illustration: Les Bulles de savon.]



LE BILBOQUET.

[Illustration]

C'est un jouet de bois ou d'ivoire, form� d'un petit b�ton tourn�, dont
un bout est pointu et l'autre termin� par une esp�ce de petite coupe, et
auquel est suspendu par un fort cordon une boule perc�e d'un trou. On
met cette boule en mouvement de mani�re qu'elle retombe et reste dans la
coupe ou qu'elle entre et se fixe dans le bout pointu. Il est bon, avant
de lui donner l'impulsion qui la lance en l'air, de tordre le fil de
mani�re � lui imprimer un mouvement tr�s-vif de rotation. La boule en
tournant, et par l'effet de la loi physique de la pesanteur, se
d�rangera moins de la direction perpendiculaire.

Ce jeu est d'une origine ancienne, et il a �t� fort en faveur �
plusieurs �poques. Il �tait autrefois form� d'une bille en fer qui
n'�tait pas attach�e � la tige que l'on nommait _boquet_. Fran�ois Ier,
y jouant avec Montgommery, fut atteint � la t�te par cette bille; ce fut
alors qu'on substitua une bille de bois � la bille de fer, pour rendre
le jeu moins dangereux. Henri III et les seigneurs de sa cour jouaient
au bilboquet avec passion. Ce jeu eut encore une grande vogue sous le
r�gne de Louis XV, et Jean-Jacques Rousseau veut que les hommes y jouent
en soci�t�, plut�t que de rester inoccup�s.



LE CERCEAU.

Le cerceau est un cercle de bois l�ger que l'on guide avec une baguette,
et dont on ralentit ou dont on acc�l�re la marche � volont�, en
s'appliquant � ne pas le laisser tomber. C'est un exercice
tr�s-salutaire, qui donne de la souplesse aux jambes et aux bras, et
d�veloppe la poitrine; il a, en outre, le privil�ge d'amuser les enfants
m�me lorsqu'ils jouent seuls. Ils prennent grand plaisir � pousser le
cerceau tant�t � droite, tant�t � gauche, en avant, en arri�re, en
cercle, en zigzag, puis � l'arr�ter brusquement, et l'habitude leur
donne bient�t une grande adresse. Ils peuvent aussi organiser des
parties, et lutter entre eux � qui conduira le cerceau le plus vite et
le plus habilement � un but d�termin�.



LA CORDE.

[Illustration]

On saute avec une corde que l'on tient soi-m�me aux deux extr�mit�s par
une petite poign�e, ou bien on la fait tenir par deux personnes. Les
jeunes filles ont invent� une quantit� de _passes_ diff�rentes
auxquelles elles donnent des noms assez arbitraires. Les passes les plus
usit�es sont de faire tourner la corde tr�s-vite, deux ou trois fois,
sans retomber sur les pieds. Elles ont appel� cela des _doubles_ et des
_triples tours_. Ou bien elles croisent les bras sur la poitrine et
passent dans la large boucle que fait la corde: ceci est une _croix de
Malte_ ou _de chevalier_. On peut encore sauter � reculons. Pour jouer �
la _corde en long_ ou _grande corde_, deux personnes font tourner la
corde, tandis qu'une troisi�me saute au milieu. Il faut �tre tr�s-s�r
d'une bonne entr�e, afin que la corde ne s'embarrasse pas dans les pieds
au premier tour. On doit saisir, pour s'�lancer, le moment o� la corde
vient de toucher la terre et commence � s'�lever en l'air.



LES DAMES

Nous ne pouvons mieux faire que d'extraire d'un bon ouvrage sp�cial[7]
les r�gles du jeu de dames, dont on trouvera ici presque toutes les
combinaisons.

[Note 7: _Almanach des Jeux_.]

Il y a deux sortes de jeux de dames: le jeu de dames � la fran�aise et
le jeu de dames � la polonaise. Le premier n'est plus en usage: il se
joue sur un damier qui a soixante-quatre cases, et l'on n'y emploie que
vingt-quatre pions, douze noirs et douze blancs; les dames ne font qu'un
pas � la fois, mais elles peuvent prendre en avant et en arri�re. Ce que
nous allons dire du jeu de dames � la polonaise est, du reste,
applicable au jeu de dames � la fran�aise.

[Illustration]

Le jeu de dames � la polonaise se joue � deux sur un damier compos� de
cent cases, cinquante noires et cinquante blanches. Chaque joueur a
vingt pions de couleur diff�rente; l'un a vingt pions blancs et l'autre
vingt pions noirs.

Le damier se place entre les deux joueurs, de mani�re que chaque joueur
ait le commencement de la grande ligne � sa gauche. La grande ligne est
la ligne du milieu, qui coupe diagonalement le damier en deux parties.
Elle est compos�e de dix cases blanches.

Les pions noirs se placent d'un c�t� et les pions blancs de l'autre.
Toutes les lignes se trouvent remplies, moins les deux lignes du milieu,
formant dix cases, puisqu'il n'y a que quarante pions, et qu'il y a
cinquante cases.

On pousse toujours son pion en avant, jamais en arri�re, dans la case
droite ou dans la case gauche, et on ne peut lui faire faire qu'un seul
pas.

En commen�ant le jeu, on tire au sort pour savoir qui jouera le premier;
mais pour les parties suivantes, on joue premier et dernier,
alternativement.

Le joueur prend le pion de son adversaire toutes les fois que, ce pion
�tant contigu au sien, il se trouve apr�s, et sur la m�me ligne, �
droite ou � gauche, une case vide, et que c'est � son tour de jouer.
Alors on saute par-dessus, on place son pion sur la case vide, et l'on
enl�ve le pion de son adversaire.

On peut prendre en avant et en arri�re, et tant que l'on trouve de pions
contigus au sien et de cases vides apr�s. Ce que nous venons de dire du
pion, lorsqu'il a � prendre, est applicable � la _dame dam�e_, qui a, en
outre, d'autres pr�rogatives dont nous parlerons.

On appelle _dame dam�e_, ou simplement _dame_, le pion qui est parvenu �
se fixer sur la premi�re ligne horizontale du jeu de l'adversaire; je
dis _se fixer_, parce qu'il serait possible qu'un pion, ayant � prendre
plusieurs fois, se f�t pos� sur une des cases de cette ligne en prenant,
et e�t �t� forc� d'aller se fixer sur une case d'une autre ligne, parce
qu'il aurait eu � prendre encore un ou plusieurs des autres pions. Pour
distinguer la dame du pion, on couvre le pion d'un autre pion de m�me
couleur.

Une dame a de grandes pr�rogatives, et contribue beaucoup au gain de la
partie. Elle ne marche pas, comme le pion, d'une case � une autre case,
et en avant seulement. Elle parcourt en avant et en arri�re, � droite et
� gauche, une ou plusieurs cases � sa volont�, pourvu qu'elles soient
vides, et enl�ve tous les pions ou dames qui se trouvent sur les lignes
qu'elle parcourt, lorsque ces pions et ces dames se trouvent entre elle
et une ou plusieurs cases vides.

Un joueur qui prend plusieurs pions ou dames ne peut pas les enlever au
fur et � mesure qu'il saute par-dessus, mais seulement quand le coup est
termin�, et que, n'ayant plus � prendre, il a plac� son pion ou sa dame
sur une case vide.

Le pion ou la dame qui prend peut passer plusieurs fois sur la m�me case
vide, mais pas deux fois sur le m�me pion ou sur la m�me dame.

_Dame touch�e, dame jou�e._ On entend par cet axiome qu'il faut jouer la
pi�ce qu'on a touch�e. Tant qu'on tient le pion ou la dame, les e�t-on
pos�s sur une case vide, si on ne les a pas l�ch�s, on peut les poser
ailleurs; mais d�s qu'on les a l�ch�s, ils sont jou�s irr�vocablement.

Celui dont c'est le tour de jouer, doit, lorsqu'il touche un ou
plusieurs pions pour les arranger, dire: _J'adoube_; autrement
l'adversaire pourrait lui faire jouer un des pions qu'il aurait touch�s.

Toute faute est faute, de quelque nature qu'elle soit. Si donc un joueur
fait une fausse marche, c'est-�-dire place son pion ou sa dame sur une
case autre que celle sur laquelle ils devaient �tre plac�s, l'adversaire
fait redresser l'erreur, ou la laisse subsister s'il juge qu'elle lui
soit avantageuse. De m�me, si un joueur l�ve son propre pion ou sa dame,
il ne peut les replacer. Si on n'enl�ve point tous les pions ou dames
qu'on avait � prendre, quand m�me on aurait figur� qu'on aurait � les
prendre, on est tenu de les laisser sur le damier. Il n'y a pas de faute
� jouer un pion qui n'est pas jouable; il n'y a pas non plus de faute �
jouer un pion ou une dame de son adversaire.

_Souffler_, c'est enlever le pion ou la dame qui n'a pas pris tout ce
qu'il avait � prendre; apr�s avoir souffl�, on doit jouer son coup comme
� l'ordinaire. C'est ce qui est �tabli par cet axiome: _Souffler n'est
pas jouer_.

Le joueur qui a le droit de souffler, est libre de le faire ou de ne pas
le faire. Il peut donc, � son gr�, ou enlever le pion qui n'a pas pris
tout ce qu'il devait prendre et jouer, ou ne pas l'enlever et jouer, ou
enfin forcer le joueur � prendre avec son pion tout ce qu'il avait �
prendre. Mais si la pi�ce soufflable a �t� touch�e par le joueur qui a
le droit de souffler, ce joueur est oblig� de jouer, par la raison que
_dame touch�e est dame jou�e_, et qu'en touchant le pion soufflable, il
a touch� un pion qui lui appartient par la loi du jeu.

Si le joueur qui avait � souffler a touch� un de ses pions avant d'avoir
souffl�, il ne peut plus revenir sur le coup. N�anmoins, si le joueur
soufflable jouait plusieurs coups sans s'apercevoir qu'il a � prendre,
l'autre joueur peut toujours le souffler au coup suivant, quoiqu'il ait
oubli� de le faire la premi�re fois.

Celui qui a � prendre de plusieurs c�t�s doit prendre du c�t� le plus
fort, sinon il est soufflable. On appelle le c�t� le plus fort le c�t�
o� il y a le plus � prendre. Une dame ne compte, en cas de prise, que
pour un pion.

Lorsque deux joueurs �gaux en force restent, l'un avec une dame dam�e,
et l'autre avec une dame dam�e et deux pions, deux dames et un pion, et
m�me trois dames, la partie ne se joue plus, et l'on en recommence une
autre, � moins que le joueur qui a la sup�riorit� n'ait gagn� forc�ment
sur le coup.

_Qui quitte la partie la perd._ On perd la partie quand on la quitte,
quand on refuse de prendre, quand on n'a ni pions ni dames, ou quand on
ne peut plus jouer celles qui restent.

L'usage du jeu de dames enseignera maintenant les marches et
contre-marches. Nous n'avons pu donner que les r�gles qui doivent y �tre
observ�es.

Il existe encore deux jeux plus enfantins qui ont quelques ressemblances
avec le jeu de dames. On les trouvera dans leur ordre � l'article
_Marelle_, et � celui intitul�: _Le renard et les poules_.



LES D�S.

Le _Dictionnaire de l'Acad�mie_ d�finit ainsi le d� � jouer: �Petit
morceau d'os ou d'ivoire, de figure cubique ou � six faces, dont chacune
est marqu�e d'un diff�rent nombre de points, depuis 1 jusqu'� 6, et qui
sert � jouer.� L'origine des d�s se perd dans la nuit des temps, et nous
ne pouvons savoir � qui en rapporter l'invention. Il en est fait mention
dans tous les �crivains de l'antiquit�. On les retrouve parmi les jouets
dont les Grecs et les Romains faisaient le plus d'usage.

Le _d�_ personnifie, en quelque sorte, le _jeu_, c'est-�-dire la passion
de demander au hasard des chances heureuses ou funestes. Comme son usage
le plus simple am�ne un r�sultat rapide, on comprend que le besoin
d'�motions l'ait fait inventer avant les jeux qui exigent de plus
longues combinaisons. Il suffit d'amener tel ou tel coup de d� pour
d�terminer une chance. Les Grecs, pour �viter toute supercherie,
faisaient passer les d�s de la main du joueur dans un long tube o� ils
glissaient d'eux-m�mes. On y a substitu� le _cornet_, que l'on tient
dans la main, et dans lequel on agite les d�s avant de les lancer sur la
table. Les d�s forment donc eux-m�mes un jeu qui pr�sente assez
d'int�r�t pour avoir �t� en usage chez les peuples modernes; de plus,
ils servent d'instruments pour d�terminer les coups dans d'autres jeux
dont nous ne donnerons ici que les noms, comme le trictrac, le passe
dix, pair ou impair, quinquenore, etc. Les joueurs qui ont fait de
profondes �tudes sur les chances des d�s ont calcul� qu'il y avait des
probabilit�s pour ramener plus souvent tel point que tel autre. Cela
augmente encore les dangers d'un jeu o� une observation attentive peut,
jusqu'� un certain point, pr�voir les coups de hasard: aussi les
moralistes se sont-ils souvent �lev�s contre ces habitudes funestes, et
les l�gislateurs ont-ils tent� de les d�truire par des ordonnances
s�v�res. En 1319, Charles le Bel d�fend de jouer aux d�s et � d'autres
jeux qui d�tournent des exercices militaires. Charles VIII d�fend aussi
ce jeu dans les prisons. Charles IX publie un �dit dans le m�me sens.

Nous croyons avoir suffisamment pr�muni nos jeunes lectrices contre
l'entra�nement de ce jeu ou de tel autre jeu de hasard. Nous ne pouvons
maintenant nous refuser � leur faire conna�tre une de ces combinaisons
des coups de d�s qui nous para�t des plus innocentes. Ce jeu s'appelle
l'_Esp�rance_, et voici en quoi il consiste:

On peut jouer entre plusieurs personnes, avec deux d�s. On distribue �
chaque joueur un certain nombre de jetons qui ont une valeur convenue.
On fait ensuite indiquer par le sort le joueur qui doit avoir le d�. Si
celui-ci am�ne un _as_ avec un autre point, il donne un jeton au joueur
qu'il a � sa gauche; s'il am�ne un six, il met un jeton � la poule: la
_poule_, c'est la masse des jetons r�unis. Si les deux d�s jet�s
pr�sentent un as ou un six, et qu'il reste au joueur plus d'un jeton, il
en donne un au joueur qui est � sa gauche, et il en met un autre � la
poule. S'il n'a plus qu'un jeton, il le met � la poule.

Le joueur qui n'am�ne ni un as ni un six n'a rien � payer; il quitte
seulement le d�, et passe le cornet au joueur qui est � sa droite:
celui-ci en fait autant dans la m�me circonstance; mais quand un joueur
am�ne un _doublet_, c'est-�-dire le m�me nombre de points sur les deux
faces des d�s, il conserve le cornet pour jouer un second coup; et s'il
am�ne encore un doublet, il joue un troisi�me coup, dans la vue d'amener
un troisi�me doublet: s'il vient � r�ussir, il gagne la partie ou la
poule.

Un joueur gagne aussi la poule, lorsqu'il a encore un ou plusieurs
jetons quand il n'en reste plus aux autres joueurs.

Bien qu'un joueur qui a perdu tous ses jetons ne puisse plus avoir le
cornet � son tour, il est n�anmoins possible qu'il ressuscite,
c'est-�-dire qu'il rentre au jeu. Cela a lieu quand le joueur qu'il a �
sa droite am�ne un as, parce qu'alors ce dernier est oblig� de lui payer
un jeton.



LE DIABLE.

Le diable a joui d'une grande vogue pendant quelques ann�es, mais
aujourd'hui il est tristement rel�gu� au fond de la boutique des
marchands, et il est bien rare qu'on voie ce jouet entre les mains des
jeunes filles ou des jeunes gar�ons. Nous dirons cependant en quoi
consiste cet exercice, qui demande un assez grand espace, et qui est
plus facilement praticable dans un lieu d�couvert que dans un
appartement.

Le diable est form� de deux boules de bois creuses, perc�es d'un trou
pour laisser entrer l'air et r�unies par une tige. Le joueur prend deux
baguettes longues environ d'un pied, � l'extr�mit� desquelles est
attach�e une corde d'environ deux pieds de longueur qui tient � ces deux
baguettes. Il les �carte un peu, place le milieu du diable, c'est-�-dire
la partie la plus creuse, en �quilibre sur le milieu de la corde, puis
il l�ve alternativement les mains pour lui imprimer le mouvement. La
main droite s'�l�ve un peu plus que l'autre, et donne de temps en temps
une petite impulsion.

[Illustration]

En augmentant le mouvement, l'air qui p�n�tre par le trou des boules
creuses produit un bruit assez harmonieux. Lorsque le diable va de biais
sur le cordon, il faut se pr�ter � son mouvement et le suivre en
marchant de mani�re qu'il se trouve toujours droit vis-�-vis du joueur.
On le fait quelquefois glisser sur les baguettes et revenir sur la corde
tendue, sans qu'il ait cess� son mouvement de rotation.



LES DOMINOS.

Nous empruntons � l'ouvrage qui nous a d�j� servi[8] l'explication des
r�gles principales du jeu de dominos.

[Note 8: _Almanach des Jeux_.]

Ce jeu tire son nom des objets dont on se sert pour le jouer. Ces objets
sont des _dominos_, sorte de d�s allong�s et aplatis, en os ou en
ivoire, sur l'une des faces desquels sont grav�s des points noirs
indiquant des nombres d�termin�s. Ces dominos sont au nombre de
_vingt-huit_.

[Illustration]

Le jeu de dominos se joue habituellement entre deux personnes, et c'est
l� la partie ordinaire ou la plus commune; on peut, par suite de
conventions sp�ciales arr�t�es � l'avance, le jouer � trois, quatre,
cinq et m�me six personnes; mais ce sont l� des exceptions qui ne
changent rien au fond du jeu et qui peuvent toujours �tre ramen�es � la
r�gle g�n�rale. Nous donnons donc ici seulement la marche et les r�gles
du jeu, tel qu'il se joue g�n�ralement aujourd'hui.

[Illustration]

La partie ordinaire se joue, soit � qui fera _domino_ le premier, soit �
qui fera le _point_, soit � qui fera le plus t�t _cent_ ou _cent
cinquante_ points, ou davantage, selon les conventions.

_Faire domino_, c'est arriver le premier � placer tous les dominos qu'on
a dans son jeu; _faire le point_, c'est, chaque coup termin�, avoir en
main le moindre nombre de points marqu�s sur les _dominos_.

Cette partie se joue avec six dominos au moins pour chaque joueur.

On peut jouer avec sept, huit, neuf, dix, douze ou m�me quatorze d�s
chacun, si cela convient aux joueurs.

On tire d'abord � qui aura la pose. Cela se fait en m�lant le jeu, dont
on extrait deux dominos. Celui qui n'a pas m�l� en prend un qu'il
d�couvre: l'autre en fait autant. Le joueur qui a d�couvert le plus gros
domino a la pose.

Chacun prend le nombre de dominos qui, avant de commencer la partie, a
�t� convenu. Si les joueurs ne prennent pas tous les dominos, ceux
qu'ils laissent en r�serve peuvent leur servir, d'apr�s de certaines
conventions que nous indiquerons plus loin.

Celui qui doit jouer le second a le droit de prendre ses dominos le
premier.

Celui qui a la pose le premier pose un d� � son choix. Son but doit �tre
de gagner le plus de points possible, soit en fermant le jeu, soit en
faisant domino.

La r�gle, sauf quelques rares exceptions, veut qu'il commence par poser
le plus gros des doubles qu'il a dans son jeu.

Supposons qu'il ait le double-six; son adversaire pose le six-cinq, sur
lequel lui pose le cinq-quatre; son adversaire pose le double-quatre: si
le poseur a le six-quatre, il peut � son gr� faire six partout ou quatre
partout, en posant son six-quatre � l'un ou � l'autre bout. Les dominos
se posent � la suite l'un de l'autre, les doubles en travers, en formant
des lignes dans tous les sens.

Si l'on n'a plus dans l'un et dans l'autre jeu les derniers points
plac�s aux deux extr�mit�s de la ligne, alors le jeu se trouve ferm�, et
l'avantage reste � celui qui a moins de points dans son jeu que son
adversaire.

Quelquefois, mais rarement, le jeu est ferm� du premier coup.

Pour ne pas fermer le jeu, on peut convenir de prendre les dominos mis
de c�t�, dans ce qu'on appelle la _r�serve_ ou le _talon_, lorsqu'on ne
poss�de pas le point qu'il faudrait placer. Au lieu de dire: _Je
boude_[9], comme dans la partie pr�c�dente, et de voir son adversaire
continuer le jeu, le joueur dit: _Je p�che_, et prend un � un les
dominos de la r�serve, jusqu'� ce qu'il en ait trouv� un qu'il puisse
placer.

[Note 9: _Bouder_ veut dire n'avoir pas dans son jeu le point qu'il
faudrait poser; ce qui fait que l'adversaire continue jusqu'� ce que
l'on puisse placer un domino.]

On compte les points de chaque jeu, et celui qui a le moins de points
gagne la partie.

Si la partie est en cent, cent cinquante ou plus, le gagnant marque tous
les points qui restent � son adversaire, sans aucune r�duction, et le
jeu continue.

On gagne encore le coup ainsi qu'on l'a vu, en faisant domino,
c'est-�-dire en posant tous les d�s avant que l'adversaire ait plac� les
siens.

On peut juger, d'apr�s cela, combien est grand l'avantage d'avoir la
pose. En effet, si aucun des joueurs ne boude, le poseur place son
dernier domino, tandis qu'il en reste n�cessairement un dans les mains
de son adversaire.

       Et ce n'est point un homme � faire un quiproquo,
       Celui qui, juste � point, sait faire domino.



L'�MIGRANT.

L'�migrant est form� de deux disques en bois, r�unis au milieu par une
petite traverse perc�e d'un trou dans lequel passe un cordon. Il faut
d'abord rouler ce cordon autour de la traverse, en soutenant le bout
oppos� par une boucle que l'on met � son doigt. Ensuite on donne une
impulsion qui d�roule le cordon, et l'effet de la rotation suffit pour
l'enrouler compl�tement de nouveau. Ce mouvement se r�p�te autant de
fois qu'on le juge � propos. Lorsqu'on a acquis une certaine habitude de
ce jeu paisible, on parvient � faire remonter l'�migrant autour de son
cordon, sans l'avoir pr�alablement roul�, par le moyen de petites
secousses successives, qui le roulent d'abord en un tour, puis en deux,
et enfin jusqu'� l'extr�mit� que tient la main.



LES GRACES.

[Illustration]

On joue avec un ou deux cerceaux l�gers que les jeunes filles, plac�es
en face l'une de l'autre � une vingtaine de pas, re�oivent sur deux
baguettes. Il faut un peu croiser les baguettes pour donner le mouvement
d'impulsion. Ce jeu, qui peut �tre jou� � deux ou plusieurs personnes,
participe � la fois des _bagues_ et du _volant_.



LES JONCHETS.

[Illustration]

Autrefois, on avait l'habitude de r�pandre sur le sol des appartements
des feuillages, de la paille ou des brins de jonc, d'o� vient
l'expression de _joncher._ Nous pensons que c'est aussi l'origine du nom
de _jonchets_ que l'on donne � de petits brins d'ivoire, et c'est
pourquoi nous le pr�f�rons � celui d'_onchets_, que les enfants
connaissent mieux. On joue � deux, mais il n'est pas impossible d'�tre
trois ou quatre. Le paquet de jonchets en contient un certain nombre
parmi lesquels il s'en trouve qui ont des figures taill�es � une de
leurs extr�mit�s, repr�sentant le roi, la reine, un cheval, etc. Quand
il a �t� r�uni en faisceau dans la main, on le laisse tomber
naturellement, et le hasard m�le ces petites pi�ces et les enchev�tre
l'une dans l'autre, de mani�re � ce qu'il soit tr�s-difficile de ne pas
remuer le jeu, lorsqu'on essaye avec un crochet d'enlever un des brins
d'ivoire. Au plus l�ger mouvement des jonchets, il faut c�der son tour �
l'adversaire. On doit arriver � enlever toutes les pi�ces, et celui qui
a r�uni le plus grand nombre de points a gagn� la partie. Pour calculer
le nombre des points, on peut compter le roi pour cinquante, la reine
pour quarante, le valet pour trente, le cheval pour vingt et chacun des
simples pions pour dix.



LE KAL�IDOSCOPE.

Le kal�idoscope est un tube en carton, dont l'int�rieur est partag� par
des lames de verre noirci, qui refl�tent sur leurs parois les petits
objets de diff�rentes couleurs que renferme un des compartiments, et en
les multipliant produisent un dessin r�gulier. En regardant � l'une des
extr�mit�s du tube comme dans une lorgnette, et en le faisant tourner
doucement, on y verra les dessins les plus brillants, qui varieront �
l'infini, et dont les jeunes filles pourront s'inspirer pour leurs
travaux de broderie et de tapisserie.



LA LANTERNE MAGIQUE.

La lanterne magique, pour les enfants qui n'ont pas l'id�e de son
m�canisme, semble quelque chose qui touche au merveilleux. C'est une
sorte de grande bo�te, ordinairement en fer-blanc, qui porte � l'une de
ses extr�mit�s une grosse lentille de verre tr�s-�paisse. Dans une
coulisse pratiqu�e derri�re cette lentille, on fait passer de longues
plaques de verre, sur lesquelles des figures peintes repr�sentent des
sujets vari�s. On tend un grand drap ou un rideau blanc contre les
parois d'une chambre obscure, et les figures s'y refl�tent, en
grossissant beaucoup. La personne qui fait glisser les verres doit, �
mesure que les sc�nes passent devant les spectateurs, leur en donner des
explications divertissantes.

Par un ph�nom�ne d'optique assez singulier, si on place les personnages
dans leur position naturelle, ils se trouveront la t�te en bas; mais en
les mettant d'une mani�re contraire, ils seront sur leurs pieds.

Nous allions oublier l'essentiel, mais il nous semble que l'intelligence
de nos enfants y e�t suppl��. Nous allons voir s'ils comprennent ce que
nous voulons dire en leur r�citant la fable suivante; s'ils ne nous
comprennent pas, il en r�sultera ce qui est arriv� � certain singe:

       Un jour qu'au cabaret son ma�tre �tait rest�
           (C'�tait, je pense, un jour de f�te),
             Notre singe en libert�
             Veut faire un coup de sa t�te:
       Il s'en va rassembler les divers animaux
           Qu'il peut rencontrer dans la ville;
           Chiens, chats, dindons, pourceaux,
           Arrivent bient�t � la file.
       �Entrez, entrez, messieurs! criait notre Jacqueau,
       C'est ici, c'est ici qu'un spectacle nouveau
       Vous charmera gratis: oui, messieurs, � la porte
       On ne prend pas d'argent; je fais tout pour l'honneur.�
             A ces mots, chaque spectateur
             Va se placer, et l'on apporte
       La lanterne magique: on ferme les volets,
             Et par un discours fait expr�s
             Jacqueau pr�pare l'auditoire.
             Ce morceau, vraiment oratoire,
             Fit b�iller, mais on applaudit.
       Content de son succ�s, notre singe saisit
           Un verre peint qu'il met dans sa lanterne.
             Il sait comment on le gouverne
       Et crie en le poussant: �Est-il rien de pareil?
             Messieurs, vous voyez le soleil,
             Ses rayons et toute sa gloire!
       Voici pr�sentement la lune; et puis l'histoire
             D'Adam, d'�ve et des animaux....
             Voyez, messieurs; comme ils sont beaux!
             Voyez la naissance du monde!
       Voyez...� Les spectateurs, dans une nuit profonde,
       �carquillaient leurs yeux et ne pouvaient rien voir;
           L'appartement, le mur, tout �tait noir.
       �Ma foi, disait un chat, de toutes les merveilles
             Dont il �blouit nos oreilles
             Le fait est que je ne vois rien.
       --Moi, disait un dindon, je vois bien quelque chose;
             Mais je ne sais pour quelle cause
             Je ne distingue pas tr�s-bien.�
       Pendant tous ces discours, le Cic�ron moderne
       Parlait �loquemment et ne se lassait point.
             Il n'avait oubli� qu'un point:
             _C'�tait d'�clairer sa lanterne._



LE LOTO

[Illustration]

Le loto se compose de petits cartons sur lesquels sont plac�s des
num�ros dans des cases, au nombre de cinq par ligne, entrem�l�es de
cases vides. On tire d'un sac des petites boules demi-sph�riques avec
des num�ros correspondant � ceux des cartons. Lorsqu'on parvient �
couvrir tous les num�ros d'une ligne, on dit _quine_, et on a gagn�.
Comme les boules � num�ros ne suffiraient pas pour tous les joueurs, on
les laisse � celui qui les tire du sac, et les autres joueurs se servent
pour eux-m�mes de petits jetons de verre ou d'ivoire. Lorsqu'on a rempli
quatre num�ros sur la m�me case, on a un quaterne; trois num�ros donnent
un terne; mais ces nombres ne font pas gagner. Ces termes sont ceux de
la loterie, � cause de la ressemblance des chances.



LE LOUP.

Ce jeu est compos� d'un plateau ou d'un carton sur lequel sont trente et
une cases, o� l'on pose vingt brebis et deux loups.

[Illustration]

Les vingt brebis se placent au haut du carton, sur les vingt cases
oppos�es � la bergerie, compos�e de neuf cases, qui est en bas du
carton, c'est-�-dire qu'elles se placent dans la prairie. De l'autre
c�t�, � l'entr�e de la bergerie, on place les deux loups, en laissant
encore une case entre eux; ils semblent garder l'entr�e de la bergerie.
Ce jeu ne peut se jouer qu'entre deux personnes. Celle qui a les brebis
joue la premi�re, et va toujours en avant, comme au jeu de dames; elle
ne peut pas reculer, mais elle peut aller de c�t�.

Les loups vont au contraire en avant et en arri�re, et cherchent � se
placer de fa�on � ce qu'ils puissent passer par-dessus la brebis et la
prendre, s'ils trouvent une case vide derri�re elle.

Si celui qui a les loups oublie de prendre quand il en trouve
l'occasion, celui qui a les brebis prend le loup (ce qui s'appelle
_souffler_), et il joue. Il est bien rare alors qu'avec un seul loup on
puisse gagner.

Le joueur qui a les brebis peut gagner sans prendre les loups, pourvu
qu'il parvienne � remplir les neuf cases de la bergerie. En lisant
l'article intitul� _le renard et les poules_, on comprendra mieux la
configuration du damier sur lequel on fait manoeuvrer les pi�ces, qui
peuvent �tre les pions d'un �chiquier, ou des dames, une couleur
repr�sentant les brebis et l'autre les loups.



LA MARELLE.

Ce jeu, tr�s-simple, doit �tre jou� sur un carton avec des lignes
dispos�es comme sur la figure que nous donnons � la page suivante.

On a dix-huit pions, neuf de chaque couleur, que l'on ne pose que
successivement sur un des petits ronds qui se trouvent � la jonction des
lignes. Chaque joueur doit essayer de faire avec ses neuf pions une
rang�e de trois de front, et c'est � quoi son adversaire t�che de
s'opposer. Pour cela, il faut essayer de placer un de ses propres pions
entre les deux de son adversaire, ou � la suite, de mani�re � ce qu'il
ne puisse pas arriver � en placer trois de front. S'il y parvient
toutefois, il a le droit d'enlever un de vos pions � son choix,
c'est-�-dire celui qui pourrait lui causer le plus de pr�judice.

[Illustration]

Les pions ne peuvent aller qu'en droite ligne, et ne peuvent sauter
par-dessus les autres que lorsque celui qui joue n'en a plus que trois.
Dans ce dernier cas, il a la facult� de poser un de ses pions o� bon lui
semble, et il arrive alors plus facilement � les mettre trois de front
et quelquefois � gagner, malgr� l'avantage du nombre qui est du c�t�
oppos�. Le jeu finit quand on n'a plus que deux pions.



L'OIE.

       J'aime ces jeux galants o� l'esprit se d�ploie;
       C'est, monsieur, par exemple, un bien beau jeu que l'oie!

Le po�te comique met ces vers dans la bouche d'un valet na�f, pour se
moquer de la simplicit� du jeu; mais, n'en d�plaise � Regnard, nous
aimons assez le jeu de l'oie renouvel� des Grecs.

Il nous est bien difficile de l'expliquer, faute des figures nombreuses
qui en d�terminent la marche, mais nous essayerons d'en donner une id�e.
Soixante-trois cases, remplies par des dessins diff�rents, produisent
des coups plus ou moins heureux. Les d�s, jet�s d'un cornet, indiquent
les nombres auxquels se rapportent les num�ros des cases. Chaque joueur
tire � son tour et pose sur la case correspondante au nombre qu'il am�ne
un petit objet qui lui appartient; il doit toujours occuper la place o�
l'envoie le sort. Ainsi, par exemple, de neuf en neuf cases est la
figure d'une oie. Si l'on y arrive apr�s avoir compt� le nombre donn�
par les d�s, on continue sa marche, toujours comptant le m�me nombre.
Quelquefois on arrive � un obstacle appel� _le puits_, _le labyrinthe_,
_l'h�tellerie_, _la prison_, _la mort_, etc. Chacun de ces obstacles
entra�ne une p�nitence diff�rente. Pour _la mort_, il faut recommencer
soi-m�me tout le jeu, tandis que l'adversaire ou les adversaires le
continuent. Nous r�p�tons que nous ne pouvons donner de ce jeu qu'une
id�e imparfaite, mais que le tableau du jeu, qu'on peut se procurer, en
contient toutes les r�gles d�taill�es. On a souvent vari� les figures
classiques du jeu d'oie, en y substituant des figures qui se
rapportaient � quelque id�e en vogue dans le moment. L'innovation la
plus moderne a pris le titre de jeu du _Steeple-Chase_. De petits
cavaliers en carton servent � marquer la marche du jeu.



LES OMBRES CHINOISES.

Nous empruntons � un auteur �rudit[10] quelques renseignements
int�ressants sur ce jeu, que les enfants pourront ais�ment fabriquer
eux-m�mes et qui leur rappellera d'heureux moments pass�s dans la salle
de S�raphin, nom magique qui a souvent fait battre leurs jeunes coeurs.

[Note 10: M. Ch. Magnin, _Histoire des Marionnettes_.]

Ce divertissement, dont on rapporte g�n�ralement l'origine aux Chinois
et aux Javanais, est du moins, sans aucun doute, un des spectacles
favoris des Orientaux. Il est depuis assez longtemps connu en Italie et
en Allemagne. Le proc�d� m�canique est bien simple: On met, � la place
du rideau d'un petit th��tre, une toile blanche ou un papier huil� bien
tendu. A sept ou huit pieds derri�re cette tenture, on pose des
lumi�res. Si l'on fait glisser alors entre la lumi�re et la toile tendue
des figures mobiles et plates, taill�es dans des feuilles de carton ou
de cuir, l'ombre de ces d�coupures se projette sur la toile ou sur le
transparent de papier et appara�t aux spectateurs. Un main cach�e dirige
ces petits acteurs au moyen de tiges l�g�res, et fait mouvoir � volont�
leurs membres par des fils dispos�s comme ceux de nos pantins de carte.
�Je ne connais pas, dit Grimm, de spectacle plus int�ressant pour les
enfants; il se pr�te aux enchantements, au merveilleux et aux
catastrophes les plus terribles. Si vous voulez, par exemple, que le
diable emporte quelqu'un, l'acteur qui fait le diable n'a qu'� sauter
par-dessus la chandelle plac�e en arri�re, et, sur la toile, il aura
l'air de s'envoler avec lui par les airs.�

Les enfants qui reviennent �merveill�s des sc�nes ing�nieuses qu'ils ont
vu repr�senter sur le th��tre de S�raphin apprendront avec int�r�t
qu'ils ont assist� � un spectacle, sans doute toujours nouveau, mais
dont les premi�res repr�sentations eurent lieu en 1776. Nous citons
encore:

�On voyait, entre autres tableaux: 1� une temp�te: le tonnerre, la gr�le
assaillant la mer, plusieurs vaisseaux faisant naufrage; 2� un pont dont
une arche est d�molie et des ouvriers qui la r�parent: un voyageur leur
demande si la rivi�re est gu�able; les ouvriers se moquent de lui et
r�pondent par le fameux couplet: _les canards l'ont bien pass�e_[11]; le
voyageur d�couvre un petit bateau, passe la rivi�re et ch�tie les
ouvriers. C'est d�j�, comme on voit, le fameux _Pont cass�_, la pi�ce
classique des _Ombres chinoises_, vieux fabliau qui se trouve en germe
dans une ancienne fac�tie, le _Dict de l'herberie_, qu'on peut lire � la
suite des po�sies de Ruteboeuf[12], et que Cyrano de Bergerac n'a pas
d�daign� d'ins�rer � peu pr�s textuellement dans sa com�die du _P�dant
jou�_; 3� un canal sur lequel on aper�oit une troupe de canards:
quelques chasseurs dans un bateau les tirent � coups de fusil, etc.�

[Note 11: On trouve ce couplet dans une tr�s-ancienne chanson intitul�e
_Dialogue du Prince et du Berger_:

       LE PRINCE.

       Passe-t-on la rivi�re � gu�?

       LE BERGER.

       Les canards l'ont bien pass�,
       O lirenda, lirond�.

(Voy. _Cahier de Chansons_, veuve Oudot, 1718.)]

[Note 12: _Oeuvres compl�tes de Ruteboeuf_, trouv�re du treizi�me
si�cle. (Notes de M. Ch. Magnin.)]



LES OSSELETS.

Nous sommes encore en pleine antiquit�. Les osselets sont, avec les d�s,
un des plus anciens jouets connus. Les Grecs s'en servaient comme de
d�s, pour indiquer les coups de hasard, par des points marqu�s sur les
diff�rentes faces, et les faisaient �galement glisser dans un tube. On
trouve des osselets au nombre des jouets renferm�s dans les tombeaux des
petits enfants, et une des plus jolies statues antiques repr�sente une
jeune fille assise � terre et jouant avec des osselets.

Les osselets modernes sont de petits os ou de petits morceaux d'ivoire
fa�onn�s en forme d'os, que l'on essaye de faire tenir sur le revers de
la main, que l'on jette en l'air et que l'on re�oit ensuite. On s'en
sert aussi pour divers tours d'adresse. On prend cinq osselets dans la
main; on en jette un en l'air, et l'on pose les autres sur la table. On
en reprend un avant que le premier soit tomb�, et ainsi de suite
jusqu'au dernier. Comme toutes les mani�res de jouer sont nomm�es,
celle-ci s'appelle les _premi�res_. Voici les _secondes_: On prend deux
osselets � la fois pendant que les premi�res retombent; aux _troisi�mes_
on en prend trois, et quatre aux _quatri�mes_. Ensuite on se sert de
l'osselet qui est en main, on le baise, on passe la main derri�re le
dos, pendant que celui qu'on va recevoir est en l'air. Viennent ensuite
les _passes-passes_. Il faut, pendant que l'un des osselets est lanc�,
et avant qu'il revienne dans la main, faire passer avec la main droite
tous ceux qui sont rest�s sur la table, sous le pouce et l'index de la
main gauche dispos�s comme une arche de pont. On fait des _�changes_ en
mettant un osselet � la place d'un autre; des _rafles_, en ramassant
tous les osselets ensemble; des _creux_, des _dos_ ou des _plats_ en les
retournant tous les uns apr�s les autres, pendant qu'il y en a un en
l'air, sur le c�t� que ce nom indique suffisamment.



LE PANTIN.

Ce jouet, en apparence plus pu�ril que tous ceux dont nous nous sommes
occup�s jusqu'� pr�sent, a cependant aussi des souvenirs historiques qui
nous forcent de nous y arr�ter.

Les pantins sont d�finis ainsi dans un vieux livre: �Petites figures
peintes sur du carton, qui, par le moyen de petits fils que l'on tire,
font de petites contorsions propres � amuser les enfants.�

[Illustration]

Quelquefois on nomme aussi du nom de _pantins_ des poup�es de bois ou
d'autres mati�res, qui se meuvent �galement avec des fils. De tels
jouets ont �t� trouv�s dans les tombeaux de Th�bes et de Memphis. Une
barque en bois, qui se voit au mus�e du Louvre, est mont�e par de petits
rameurs qui devaient se mouvoir. Dans les tombeaux de Rome ancienne, on
a �galement trouv� des pantins de diff�rentes mati�res, en os, en
ivoire, en bois, en terre cuite; mais sous cette forme le pantin se
rapproche plut�t des marionnettes, comme celles que nos enfants font
agir dans les petits th��tres de carton, ou comme celles qu'ils vont
admirer aux th��tres de Polichinelle et de S�raphin. Nous n'avons en
France que ces marionnettes traditionnelles. Dans les pays �trangers,
comme en Allemagne, et surtout en Italie, elles ont plus de vari�t�s,
sont beaucoup plus r�pandues et sont appr�ci�es de tous les �ges. Les
th��tres de marionnettes, en Italie, repr�sentent des pi�ces satiriques,
souvent tr�s-spirituelles, et dont le peuple fait ses d�lices, comme
autrefois les Ath�niens. On trouve dans Platon des comparaisons tir�es
de cet amusement favori: il repr�sente les hommes comme des marionnettes
que des fils font mouvoir; les fils des passions tirent l'homme de tous
c�t�s; un seul lui donne une bonne direction: c'est le fil d'or de la
raison.

Pour revenir au simple pantin de carton, nous dirons qu'il eut dans le
si�cle dernier une vogue incroyable. On en trouvait partout. Les plus
grandes dames s'en amusaient comme des enfants et les portaient m�me �
la promenade. On en fabriquait de simples et de compliqu�s, � tous les
prix. C'est alors que l'on composa cette chanson sur laquelle encore
aujourd'hui on fait danser les pantins:

       Que Pantin serait content
       S'il avait l'heur de vous plaire!
       Que Pantin serait content
       S'il vous plaisait en dansant!

Si les enfants aujourd'hui veulent essayer de s'en amuser encore, ils
peuvent fabriquer des pantins eux-m�mes avec du carton blanc ou peint,
en rattachant les membres avec des bouts de fil, de mani�re qu'ils aient
de la flexibilit�, et leur donnant le mouvement avec d'autres longs
bouts de fil ou de soie _noire_. Si on les fait mouvoir en se tenant un
peu dans l'ombre et en ayant devant soi un v�tements de couleur fonc�e,
il semblera que les petites figures s'agitent toutes seules, surtout si
on rattache tous ces longs fils � une canne que l'on tient dans une
position horizontale au-dessus du pantin et sur laquelle on prom�ne ses
doigts d'une mani�re presque invisible. Avec un peu d'habilet�,
l'illusion sera compl�te.



LE PARACHUTE.

[Illustration]

Les jolis objets qu'on appelle parachutes sont une invention moderne, et
ils ont eu l'heureux privil�ge d'�tre aussit�t adopt�s par tous les
enfants, petits et grands, jeunes filles et jeunes gar�ons. On sait
qu'ils sont form�s d'un grand papier de soie coup� en rond, pli� comme
les feuilles d'un �ventail et auquel sont attach�s de distance en
distance de longs brins de fil qui se r�unissent en un noeud que l'on
tient dans la main. On lance ce l�ger parachute pli�, en le retenant par
les brins de fil. Il se d�veloppe en l'air et retombe sous forme d'un
parapluie ouvert, avec la molle lenteur des flocons de neige.



LA POUP�E.

Nous n'avons rien � enseigner aux petites filles sur l'usage de la
poup�e. Elles le connaissent mieux que nous, dont les souvenirs sont
d�j� lointains; elles le pratiquent avec une conscience, une
pers�v�rance, une foi, si nous osons parler ainsi, qui renferme bien des
myst�res. C'est que la poup�e est aussi un �tre myst�rieux, un symbole,
dont on comprend le sens mieux qu'on ne le d�finit. Il y a eu une
_poup�e_ d�s qu'il a exist� une petite fille, et cette tradition s'est
perp�tu�e avec la force des choses vraies et n�cessaires. Elle a
travers� les r�volutions des peuples et des empires. Elle a r�sist� au
temps aussi bien qu'une pyramide. A Th�bes, dans le tombeau d'une petite
enfant morte il y a des milliers d'ann�es, on a retrouv� une poup�e
faite en chiffons, comme celles que l'ont elles-m�mes les petites filles
d'aujourd'hui.

La poup�e n'est pas seulement un jouet, un amusement; elle est un
besoin, elle est la r�alisation des instincts f�minins. La petite fille
essaye sa vocation quand elle est en face de ce petit �tre passif, dans
lequel elle reconna�t un enfant comme elle; enfant quelquefois m�chant,
quelquefois malade, souvent capricieux et envers lequel l'enfant
v�ritable a des devoirs s�rieux. Ses rapports avec cet �tre sont ceux
d'un �tre sup�rieur qui a une t�che immense � remplir et les droits les
plus illimit�s pour l'accomplir, en un mot, la t�che de la m�re envers
son enfant.

[Illustration]

Si la petite fille entre bien dans l'esprit du r�le qu'elle cr�e � son
insu et qui lui est inspir� par des �v�nements dont elle est l'auteur,
par une sorte de convention tacite avec elle-m�me, elle supposera �
cette poup�e, devenue son enfant, tous les sentiments qu'elle �prouve,
ou ceux qu'elle a pu observer chez ses compagnes. Cette petite figure
inerte, qui gisait dans un coin, est relev�e par un �tre intelligent, et
� l'instant commence une sc�ne anim�e par le jeu des passions. La poup�e
est volontaire; sa m�re de dix ans lui enseigne que l'opini�tret� et les
caprices sont des d�fauts devant lesquels l'autorit� maternelle ne doit
pas plier, et moiti� par le raisonnement, moiti� par la s�v�rit�,
quelquefois par des corrections dont elle n'a pourtant pas re�u
l'exemple, elle finit par dompter un caract�re rebelle. La poup�e est
sage et raisonnable, on lui prouve par des caresses et des r�compenses
qu'elle doit n'avoir rien plus � coeur que la satisfaction de sa m�re.
La poup�e est dolente; sa m�re s'�meut; elle l'interroge avec
inqui�tude; elle s'aper�oit que son enfant souffre. Alors commence pour
elle la pratique des devoirs les plus tendres, des soins les plus
d�vou�s, et quand l'enfant s'endort d'un doux sommeil, la m�re se repose
aussi, demande du silence autour d'elle et conserve longtemps la trace
des pens�es s�rieuses qui viennent d'occuper son esprit.

A c�t� de tous ces devoirs importants, il en est un surtout que la m�re
affectionne: c'est de rev�tir cet enfant de tout ce qu'elle peut
rassembler de plus beau. Elle va m�me jusqu'� l'extravagance dans ce
besoin qu'elle a de parer cette ch�re cr�ature, et elle lui donne des
v�tements qui ne sont pas de son �ge. Elle en fait une _belle dame_.
Alors elle s'admire dans son oeuvre, mais elle n'en jouit pas de la m�me
mani�re que lorsqu'elle retrouvait en elle son enfant.

Faut-il attribuer ce soin pour la parure des poup�es � des instincts de
coquetterie et de vanit�? Faut-il y voir ce sentiment plus doux et plus
tendre qui fait d�sirer � une m�re que son enfant surpasse tous les
autres, m�me en beaut� et en �l�gance? H�las! nous croyons qu'il y a l�,
comme dans la nature humaine, un m�lange des bons et des mauvais
sentiments; mais du moins celui qui est le plus pur ennoblit l'autre et
le fait pardonner.

La puissance de la poup�e est telle, que quand elle devient vieille,
malpropre, estropi�e, la petite fille vraiment aimante s'y attache
encore davantage. C'est un lien, c'est une habitude, c'est aussi quelque
chose de ce sentiment si touchant qui fait pr�f�rer � la m�re l'enfant
difforme et rebut� des autres. Peut-�tre ce sentiment s'explique-t-il
par celui de la responsabilit�; peut �tre est-ce par la piti� infinie
qui est dans le coeur de la femme; peut-�tre enfin est-ce par la pens�e
que les �tres que le monde d�daigne appartiennent d'autant plus � ceux
qui leur accordent l'int�r�t et l'affection qu'ils ne trouvent pas
ailleurs. Quel que soit le mobile secret, le sentiment est en germe chez
la petite fille qui pr�f�re la poup�e que personne ne regarde. Il se
retrouve encore chez la pauvre enfant du peuple, qui aime cet objet
informe qu'elle appelle sa poup�e, autant qu'elle aimerait ces
splendides figures sur lesquelles elle ose � peine jeter un regard
d'envie; qui la rev�t avec amour des mis�rables chiffons dont elle peut
disposer, et qui la berce dans ses bras avec cette tendre sollicitude
qu'elle aurait pour les membres d�licats d'un nouveau-n�.

Peut-�tre que dans notre pr�occupation des sentiments que nous para�t
personnifier la poup�e, nous avons retrac� trop s�rieusement les
diff�rents emplois que fait la petite fille de ce jouet. Il nous a paru
presque inutile de lui enseigner ce que son instinct lui r�v�le � coup
s�r, et de parler de tous les jeux dans lesquels figure ce petit �tre.
On l'habille; on le d�shabille � des heures r�gl�es, en se servant des
petits v�tements et des petits meubles � son usage; on feint de le faire
manger des mets fictifs ou r�els dans des repas qu'on lui pr�pare, ce
que les enfants, dans leur langage de convention, appellent _faire la
d�nette_. Ces soins deviennent pour quelques petites filles une
v�ritable passion. Pour quelques-unes, ils ont un c�t� utile en leur
cr�ant des occupations s�dentaires, en leur donnant des habitudes
d'ordre et du go�t pour le travail � l'aiguille. D'autres enfants, mais
le nombre en est plus rare, ont une esp�ce d'indiff�rence pour les
poup�es, ou bien en perdent le go�t de bonne heure. Enfin il vient un
�ge o� ce go�t cesse pour toutes �galement.

La religion pa�enne exprimait le changement qui s'op�re habituellement
dans les id�es de la jeune fille par le sacrifice qu'elle devait faire
de sa poup�e � V�nus au moment de son mariage. Cette c�r�monie
signifiait que la jeune fille renon�ait aux jeux de l'enfance et allait
se consacrer � de nouveaux devoirs. Quand le christianisme rempla�a le
culte des faux dieux, quelques coutumes subsist�rent et entre autres
celle de renfermer dans les tombeaux des enfants ou des jeunes filles
les petits objets ou les jouets qui avaient �t� � leur usage. C'est ce
qui explique le grand nombre de ces na�fs d�bris que l'on a recueillis
dans les sarcophages des catacombes o� reposaient les chr�tiens. Cette
coutume touchante nous a transmis le mod�le de ces jouets semblables �
ceux de nos enfants. On voit dans les mus�es de Rome les osselets, les
petites clochettes, les d�s, les petites boules d'or et d'argent, et
enfin les poup�es qui ont fait le bonheur des enfants durant le peu de
jours qu'ils ont pass�s sur la terre, et qui les ont suivis dans la paix
du tombeau. Une jeune princesse, Marie, fille de Stilicon, femme
d'Honorius, a �t� trouv�e dans son cercueil, en 1544, dans le cimeti�re
du Vatican; � ses c�t�s, une cassette d'argent renfermait des objets de
toilette qui lui avaient appartenu, et plusieurs petites poup�es
d'ivoire �taient couch�es pr�s d'elle.



LE RENARD ET LES POULES.

Ce jeu ressemble � celui de la marelle, que nous avons donn� plus haut,
ou au jeu de dames moins compliqu�. Il est encore n�cessaire que nous
donnions ici la figure du carton sur lequel on le joue.

[Illustration]

[Illustration]

Le renard est repr�sent� par un pion d'une couleur, et les poules par
treize pions d'une autre couleur, rang�s � un bout de cette sorte de
damier. Quelquefois on peut se servir de deux renards, qui sont plac�s �
l'autre extr�mit� du damier. Le renard va en avant, en arri�re et de
c�t�. Les poules ne peuvent aller qu'en arri�re et de c�t�. Le but du
jeu est de poursuivre le renard et de l'enfermer de telle sorte qu'il ne
puisse s'en aller. Le renard a le droit de prendre toutes les poules qui
ont une case vide derri�re elles.



LE SOLITAIRE.

[Illustration]

Le solitaire est le plus paisible et le plus silencieux de tous les
jeux, il est compos� d'une petite planche de forme octogone, perc�e de
trente-sept trous. Dans ces trous on place trente-six petits pions
d'ivoire, et le jeu consiste � faire passer un pion par-dessus un autre,
en enlevant celui-ci. Il faut ne jamais franchir un espace vide, ne
jamais franchir deux pions � la fois, et enfin n'aller jamais en biais.
A la fin du jeu, il ne doit rester qu'un pion _solitaire_, ce qui est
assez difficile � obtenir.



LE SPHINX.

[Illustration]

Ce jeu prend son nom d'un animal fabuleux, qui d�vorait, dit-on, ceux
qui ne pouvaient deviner une �nigme. Il se compose de petites plaques de
carton ou d'ivoire, portant chacune une lettre de l'alphabet et avec
lesquelles on forme des mots que l'on donne � deviner aux autres joueurs
apr�s les avoir brouill�s d'abord. Ce jeu amuse les grandes personnes,
et il peut encore servir � enseigner la lecture aux petits enfants.



LE TOTON.

[Illustration]

Nous voudrions bien dire _tonton_, comme les enfants, mais l'�tymologie
du mot s'y refuse. On sait que le v�ritable _toton_ est une sorte de
petit d� qui a des lettres grav�es sur quatre faces et qui est travers�
par un pivot sur lequel on le fait tourner aussi longtemps que possible.
Les chances du jeu sont d�termin�es par la lettre qu'il pr�sente au
moment o� il se couche sur le c�t�. Nous allons donner l'explication de
chacune de ces lettres, qui est l'initiale d'un mot latin. La lettre P
est l'initiale de _pone_, qui signifie _mettez_. Il faut mettre un jeton
au jeu. La lettre A veut dire _accipe_, en fran�ais _recevez_. On re�oit
un jeton. La lettre D, en latin _da_, en fran�ais _donnez_, a le m�me
effet que _pone_. Enfin la lettre T, qui est le mot latin _totum_, en
fran�ais _tout_, gagne les jetons. C'est celle qui donne son nom � ce
jeu tr�s-simple.

Il y a des _totons_ qui ont un plus grand nombre de faces, ce qui varie
les hasards du gain et de la perte. Le toton � douze faces a presque la
forme d'une boule; aussi le fait-on rouler avec la main. Les faces sont
num�rot�es de 1 � 12. Celui qui am�ne le plus haut point gagne la
partie.



LE VOLANT.

[Illustration]

Il nous semble inutile de donner la description de ce jeu, qui ne para�t
pas remonter au del� du quinzi�me si�cle. Le volant et la raquette sont
d'un usage si g�n�ral qu'il doit suffire de les indiquer. C'est un
exercice tr�s-salutaire � la sant�, tr�s-amusant et o� l'on peut, avec
de la pratique devenir d'une grande habilet�.

Si l'espace manque pour jouer avec une raquette, on peut se servir de
cornets de bois et de volants l�gers. Deux joueurs d'�gale force peuvent
faire des parties si longues qu'elles ne cesseront que par leur volont�
et non par la chute du volant.

On raconte que Nicole et Arnault, ces deux grands solitaires de
Port-Royal, se d�lassaient de leurs travaux s�rieux par d'�ternelles
parties de volant, comptant au del� de mille coups sans s'arr�ter. On
cite beaucoup de c�l�bres personnages qui n'ont pas d�daign� cet
amusement.

[Illustration: deco.]




TROISI�ME PARTIE.

LES RONDES.


Les rondes sont ou de petits po�mes mis en action et chant�s sur un air
simple, ou des chansons r�p�t�es en choeur, tandis que les enfants, se
tenant par la main, dansent _en rond_.

Cette mani�re de danser en se tenant par la main doit remonter � la plus
haute antiquit�. Les Grecs avaient des danses semblables. Dans l'une de
celles que l'on cite le plus souvent, et dont ils ont conserv� la
tradition jusqu'� nos jours, ils �taient cens�s repr�senter les d�tours
du labyrinthe de Cr�te et la chasse donn�e au Minotaure. Les m�mes
inspirations se retrouvent dans un grand nombre de ces antiques rondes
que nos enfants chantent et dansent, sans se douter qu'ils perp�tuent le
souvenir d'un fait historique ou une coutume locale maintenant oubli�e.
Nous rappellerons ces origines lorsqu'elles se pr�senteront � nous avec
quelque circonstance digne d'�tre mentionn�e, et nous ne pouvons mieux
faire que de placer ici quelques lignes extraites d'une nouvelle de M.
Ch. Nodier, qui seront une introduction � ce petit recueil de na�ves
po�sies.

�Comme il faisait tr�s-beau, les jeunes filles ne manqu�rent pas
d'arriver � leur rendez-vous du soir, et de former autour du vieil orme
o� j'�tais assis par hasard leurs danses accoutum�es, en chantant en
choeur des airs de ronde qui m'�tonnaient par leur simplicit� et leur
gr�ce, parce que l'exil et la guerre m'avaient priv� de trop bonne heure
de ces innocentes joies de l'enfance.............. Je ne me rappelle pas
bien l'air et les paroles de ces chansons-l�, mais il me semble qu'elles
ne vibreraient jamais � mon oreille sans que mon coeur en tressaill�t,
tant elles me r�v�laient de choses charmantes. Cependant, ce n'�tait
rien en soi, ou plut�t cela serait impossible � exprimer � ceux qui
n'ont pas senti la m�me chose. C'�tait, si je m'en souviens, une belle
qui s'�tait endormie au bord d'une fontaine, et que son p�re et son
fianc� cherchaient sans la trouver. C'�taient des filles de roi,
chass�es de leurs palais, qui se r�veillaient dans la for�t un jour de
bataille.... C'�taient les regrets des berg�res qui s'affligent de ne
plus aller au bois, parce que les lauriers sont coup�s, et qui aspirent
apr�s la saison qui doit ramener leurs danses.�



NOUS N'IRONS PLUS AU BOIS.

Ce qui pr�c�de nous engage � commencer par cette ronde, compos�e,
dit-on, par la marquise de Pompadour, qui la faisait danser sous les
ombrages de Choisy-le-Roi ou de Bellevue, aux courtisans de Louis XV.

[Musique:

Nous n'irons plus au bois, Les lauriers sont cou-p�s;
La bel-le que voi-l� Vien-dra les ra-mas-ser.
Entrez dans la dan-se, Voyez comme on dan-se;
Sau-tez, Dan-sez, Embrassez cell' que vous aimez. ]

       Nous n'irons plus au bois,
       Les lauriers sont coup�s.

       La belle que voil�
       La lairons-nous danser?
       Entrez dans la danse,
       Voyez comme on danse.
             Sautez,
             Dansez,
       Embrassez cell' que vous aimez.

       La belle que voil�
       La lairons-nous danser?
       Mais les lauriers du bois
       Les lairons-nous faner?
         Entrez dans la danse, etc.

       Mais les lauriers du bois
       Les lairons-nous faner?
       Non, chacune � son tour,
       Ira les ramasser.
         Entrez, etc.

       Non, chacune � son tour,
       Ira les ramasser.
       Si la cigale y dort,
       Ne faut pas la blesser.
         Entrez, etc.

       Si la cigale y dort,
       Ne faut pas la blesser
       Le chant du rossignol
       La viendra r�veiller.
         Entrez, etc.

       Le chant du rossignol
       La viendra r�veiller.
       Et aussi la fauvette
       Avec son doux gosier
         Entrez, etc.

       Et aussi la fauvette
       Avec son doux gosier.
       Et Jeanne la berg�re
       Avec son blanc panier.
         Entrez, etc.

       Et Jeanne la berg�re
       Avec son blanc panier.
       Allant cueillir la fraise
       Et la fleur d'�glantier.
         Entrez, etc.

       Allant cueillir la fraise
       Et la fleur d'�glantier.
       Cigale, ma cigale,
       Allons, il faut chanter.
         Entrez, etc.

       Cigale, ma cigale,
       Allons, il faut chanter,
       Car les lauriers du bois
       Sont d�j� repouss�s.
         Entrez, etc.

Cette fra�che pastorale est une simple ronde, dont une jeune fille se
d�tache; et apr�s avoir, du milieu du cercle, fait un choix parmi une de
ses compagnes, qu'elle embrasse, reprend la place de celle-ci, qui va
prendre la sienne, tandis qu'on tourne autour d'elle, et de m�me �
chaque couplet.

[Illustration: deco]



LA BOULANG�RE.

[Musique:

La bou-lan-g�re a des �-cus Qui ne lui cou-tent gu�-re,
La bou-lan-g�re a des �-cus Qui ne lui cou-tent gu�-re,
Oui, elle en a, je les ai vus, J'ai vu la bou-lan-g�-re,
j'ai vu, J'ai vu la bou-lan-g�-re. La bou-lan]

On continue le refrain en quittant la ronde g�n�rale pour tourner deux
par deux, jusqu'� ce que chacune ait tourn� successivement; puis on
reprend la cha�ne, en recommen�ant le couplet.

[Illustration: deco.]



LE LAURIER DE FRANCE.

[Musique:

J'ai un beau lau-rier de Fran-ce;
Mon jo-li lau-rier dan-se, Mon jo-li lau--rier.]

       J'ai un beau laurier de France.
         Mon joli laurier danse,
           Mon joli laurier.

       Mademoiselle, entrez en danse,
         Mon joli laurier danse,
           Mon joli laurier.

       Faites-nous trois r�v�rences;
         Mon joli laurier danse,
           Mon joli laurier.

       Maint'nant le tour de la danse
         Mon joli laurier danse,
           Mon joli laurier.

       Embrassez vot' ressemblance;
         Mon joli laurier danse,
           Mon joli laurier.

Le d�no�ment de presque toutes ces rondes est le m�me. Les jeunes filles
s'embrassent ou se poursuivent.

[Illustration: deco.]



IL �TAIT UNE BERG�RE.

[Musique:

Il �-tait un' ber-g�-re, Et ron, ron, ron, pe-tit pa-ta-pon;
Il �-tait un' ber-g�-re Qui gardait ses mou-tons, ron, ron,
Qui gardait ses mou-tons. ]

         Il �tait un' berg�re,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Il �tait un' berg�re,
         Qui gardait ses moutons,
               Ron, ron,
         Qui gardait ses moutons.

         Elle fit un fromage,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Elle fit un fromage,
         Du lait de ses moutons,
               Ron, ron,
         Du lait de ses moutons.

         Le chat qui la regarde,
       Et ron, ron, ron, petit patapon
         Le chat qui la regarde,
         D'un petit air fripon,
               Ron, ron,
         D'un petit air fripon.

         �Si tu y mets la patte,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Si tu y mets la patte,
         Tu auras du b�ton,
               Ron, ron,
         Tu auras du b�ton.�

         Il n'y mit pas la patte,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Il n'y mit pas la patte,
         Il y mit le menton,
               Ron, ron,
         Il y mit le menton.

         La berg�re en col�re,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         La berg�re en col�re,
         Tua son p'tit chaton,
               Ron, ron,
         Tua son p'tit chaton.

         Elle fut � son p�re,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Elle fut � son p�re,
         Lui demander pardon,
               Ron, ron,
         Lui demander pardon.

         �Mon p�re je m'accuse,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Mon p�re je m'accuse,
         D'avoir tu� mon chaton,
               Ron, ron,
         D'avoir tu� mon chaton.

         --Ma fill', pour p�nitence.
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         Ma fill', pour p�nitence,
         Nous nous embrasserons,
               Ron, ron,
         Nous nous embrasserons.

         --La p�nitence est douce,
       Et ron, ron, ron, petit patapon;
         La p�nitence est douce,
         Nous recommencerons,
               Ron, ron,
         Nous recommencerons.�

[Illustration: deco.]



GIROFL�, GIROFLA.

[Musique:

Que t'as de bel-les fil-les! Gi-ro-fl�, gi-ro-fla;
Que t'as de bel-les fil-les! L'amour m'y compt'ra.]

       Que t'as de belles filles!
       Girofl�, girofla;
       Que t'as de belles filles!
       L'amour m'y compt'ra (_ou_ m'y prendra).

       Ell's sont bell's et gentilles,
       Girofl�, girofla,
       Ell's sont bell's et gentilles,
       L'amour m'y compt'ra.

       Donnez-moi-z'en donc une,
       Girofl�, girofla,
       Donnez-moi-z'en donc une,
       L'amour m'y compt'ra.

       Pas seul'ment la queue d'une,
       Girofl�, girofla
       Pas seul'ment la queue d'une,
       L'amour m'y compt'ra.

       J'irai au bois seulette,
       Girofl�, girofla;
       J'irai au bois seulette,
       L'amour m'y compt'ra.

       Quoi faire au bois seulette?
       Girofl�, girofla;
       Quoi faire au bois seulette
       L'amour m'y compt'ra.

       Cueillir la violette,
       Girofl�, girofla;
       Cueillir la violette,
       L'amour m'y compt'ra.

       Quoi faire de la violette?
       Girofl�, girofla;
       Quoi faire de la violette?
       L'amour m'y compt'ra.

       Pour mettre � ma coll'rette
       Girofl�, girofla;
       Pour mettre � ma coll'rette,
       L'amour m'y prendra.

       Si le roi t'y rencontre?
       Girofl�, girofla;
       Si le roi t'y rencontre?
       L'amour m'y compt'ra.

       J'lui ferai trois r'v�rences,
       Girofl�, girofla;
       J'lui ferai trois r'v�rences,
       L'amour m'y compt'ra.

       Si la reine t'y rencontre?
       Girofl�, girofla;
       Si la reine t'y rencontre?
       L'amour m'y compt'ra.

       J'lui ferai six r'v�rences,
       Girofl�, girofla;
       J'lui ferai six r'v�rences,
       L'amour m'y compt'ra.

       Si le diable t'y rencontre?
       Girofl�, girofla;
       Si le diable t'y rencontre?
       L'amour m'y compt'ra.

       Je lui ferai les cornes!
       Girofl�, girofla;
       Je lui ferai les cornes!
       L'amour m'y compt'ra.

Une des jeunes filles est seule, et les autres s'avancent vers elle, en
se tenant par la main, puis se reculent. Celle qui est seule fait de
m�me; en commen�ant elle dit le premier couplet; les autres r�pondent
par le suivant, et dans l'intervalle o� la jeune fille qui est seule ne
chante pas, elle doit figurer l'action dont elle a parl� dans son
couplet, cueillir la violette, faire les r�v�rences, etc. Au dernier
couplet, elle fait avec ses doigts les cornes � ses compagnes, qui
s'enfuient � ce geste mena�ant.



LE CIEL ET L'ENFER.

Les jeunes filles se tenant par la robe, � la suite l'une de l'autre,
passent sous l'arc que forment les bras de deux de leurs compagnes.
Celles-ci chantent: _Trois fois passera, la derni�re y restera_, pendant
que les premi�res d�filent, et, au troisi�me tour, elles abaissent leurs
bras et retiennent celle qui se trouve prise ainsi. Alors, elles lui
demandent tout bas avec laquelle des deux elle veut rester. Quand elle a
fait son choix, elle va se placer derri�re celle qu'elle a d�sign�e.
L'une des deux repr�sente le ciel, l'autre l'enfer, et celles qui ont
fait un bon choix, quand le jeu est fini, poursuivent les autres en leur
faisant les cornes, comme dans la ronde pr�c�dente. Ce geste, qui n'est
ni gracieux ni bienveillant, se retrouve dans certains jeux d'enfants,
et doit tirer son origine de quelque l�gende du moyen �ge, �poque o� le
diable avait toujours un r�le actif. Cette action de montrer les cornes
avec les doigts est particuli�re � l'Italie, o� les gens du peuple
croient d�tourner un mal�fice, qu'ils appellent le _mauvais oeil_
(_jettatura_), soit en pr�sentant ainsi les doigts de la main, soit en
portant sur eux quelque petit objet de m�tal ou de corail, tel qu'une
�pingle, fa�onn�e en forme de main, dont deux doigts sont tendus en
avant comme deux cornes mena�antes.

[Illustration: deco.]



LA TOUR, PRENDS GARDE!

La marquise de Prie, pour amuser les Cond�, avait compos� le chant de:
_la Tour prends garde!_ petit drame entre le duc de Bourbon, son fils,
le capitaine et les gardes de Son Altesse.

[Musique:

La tour, prends gar-de, La tour, prends gar-de
De te lais-ser a-bat-tre.]

       LE CAPITAINE ET LE COLONEL.

             La tour, prends garde (_bis_)
         De te laisser abattre.

       LA TOUR.

             Nous n'avons garde (_bis_)
         De nous laisser abattre.

       LE COLONEL.

             J'irai me plaindre (_bis_)
         Au duc de Bourbon.

       LA TOUR.

             Eh! va te plaindre (_bis_)
         Au duc de Bourbon.

       LE COLONEL ET LE CAPITAINE.

             Mon duc, mon prince (_bis_),
         Je viens � vos genoux.

       LE DUC.

             Mon capitaine, mon colonel (_bis_),
         Que me demandez-vous?

       LE COLONEL ET LE CAPITAINE.

             Un de vos gardes (_bis_)
         Pour abattre la tour.

       LE DUC.

             Allez, mon garde (_bis_),
         Pour abattre la tour.

       LE COLONEL ET LE CAPITAINE AVEC LE GARDE.

             La tour, prends garde (_bis_)
         De te laisser abattre.

       LA TOUR.

             Nous n'avons garde (_bis_)
         De nous laisser abattre.

       LES OFFICIERS (_au duc_).

             Mon duc, mon prince (_bis_),
         Je viens � vos genoux.

       LE DUC.

             Mon capitaine, mon colonel (_bis_),
         Que me demandez-vous?

       LES OFFICIERS.

             Deux de vos gardes (_bis_)
         Pour abattre la tour.

       LE DUC.

             Allez, mon garde (_bis_),
         Pour abattre la tour.

       LES OFFICIERS (_� la tour_).

             La tour prends garde (_bis_)
         De te laisser abattre.

       LA TOUR.

             Nous n'avons garde (_bis_)
         De nous laisser abattre.

       LES OFFICIERS (_au duc_).

             Mon duc, mon prince (_bis_),
         Je viens � vos genoux.

       LE DUC.

       Mon capitaine, mon colonel (_bis_),
         Que me demandez-vous?

       LES OFFICIERS.

             Votre cher fils (_bis_)
         Pour abattre la tour.

       LE DUC.

             Allez, mon fils (_bis_),
         Pour abattre la tour.

       LE FILS ET LES OFFICIERS.

             La tour, prends garde (_bis_)
         De te laisser abattre.

       LA TOUR.

             Nous n'avons garde (_bis_)
         De nous laisser abattre.

       LES OFFICIERS (_au duc_)

             Votre pr�sence (_bis_)
         Pour abattre la tour.

       LE DUC.

             Je vais moi-m�me (_bis_)
         Pour abattre la tour.

L'action de cette ronde est facile � comprendre. Deux jeunes filles, qui
se tiennent les mains, repr�sentent la tour; une autre est assise, qui
repr�sente le duc de Bourbon avec son fils, et entour� de ses gardes. On
voit que les officiers d�fient la tour, qui r�pond avec m�pris � ce
d�fi. Elle ne succombe que quand le duc arrive lui-m�me.

[Illustration: deco.]



AH! MON BEAU CHATEAU

[Musique:

Ah! mon beau ch�-teau, Ma tant' ti-re, li-re, li-re.
Ah! mon beau ch�-teau, Ma tant' ti-re, li-re, lo.
Le n�tre est plus beau. Ma tant' ti-re, li-re, li-re
Le n�tre est plus beau, Ma tant' ti-re, li-re, lo.]

           Ah! mon beau ch�teau,
       Ma tant'tire, lire, lire.
           Ah! mon beau ch�teau,
       Ma tant'tire, lire, lo.

           Le n�tre est plus beau.
       Ma tant'tire, lire, lire.
           Le n�tre est plus beau,
       Ma tant'tire, lire, lo.

           Nous le d�truirons,
       Ma tant' tire, lire, lire.
           Nous le d�truirons,
       Ma tant' tire, lire, lo.

           Laquell' prendrez-vous?
       Ma tant' tire, lire, lire.
           Laquell' prendrez-vous?
       Ma tant' tire, lire, lo.

           Celle que voici,
       Ma tant' tire, lire, lire.
           Celle que voici,
       Ma tant' tire, lire, lo.

           Que lui donn'rez-vous?
       Ma tant' tire, lire, lire.
           Que lui donn'rez-vous?
       Ma tant' tire, lire, lo.

           De jolis bijoux,
       Ma tant' tire, lire, lire.
           De jolis bijoux,
       Ma tant' lire, lire, lo.

           Nous en voulons bien,
       Ma tant' tire, lire, lire.
           Nous en voulons bien,
       Ma tant' tire, lire, lo.

Les jeunes filles, en nombre �gal, forment deux rondes qui chantent
alternativement un des couplets. A ce vers: _Celle que voici_, le groupe
qui chante en d�signe une qui se d�tache quand on chante:

_Nous en voulons bien_, et l'on recommence le tout, jusqu'� ce qu'il ne
reste plus qu'une jeune fille qui vient se mettre au milieu du cercle
agrandi.

Il nous semble que ce refrain: _tire, lire, lire_, veut imiter le chant
de l'alouette, comme dans ces po�sies du seizi�me si�cle:

       La gentille alouette, avec son tire, lire,
       Tire, lire, lirant, etc.

[Illustration: deco.]



GENTIL COQUELICOT.

[Musique:

J'ai descen-du dans mon jar-din, J'ai des-cen-du dans
mon jar-din Pour y cueil-lir du ro-ma-rin. Gen-til
coqu'li-cot, Mesdames, Gentil coqu'li-cot Nouveau.]

       J'ai descendu dans mon jardin (_bis_)
       Pour y cueillir du romarin,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       Pour y cueillir du romarin (_bis_).
       J' n'en avais pas cueilli trois brins
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       J' n'en avais pas cueilli trois brins (_bis_),
       Qu'un rossignol vient sur ma main,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       Qu'un rossignol vient sur ma main (_bis_);
       Il me dit trois mots en latin,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       Il me dit trois mots en latin (_bis_),
       Que les hommes ne valent rien,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       Que les hommes ne valent rien (_bis_),
       Et les gar�ons encor bien moins,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       Et les gar�ons encor bien moins (_bis_);
       Des dames il ne me dit rien,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

       Des dames il ne me dit rien (_bis_),
       Mais des d'moisell's beaucoup de bien,
         Gentil coqu'licot,
             Mesdames,
         Gentil coqu'licot
             Nouveau.

Cette ronde se chante seulement.

[Illustration: deco.]



LA M�RE BONTEMPS.

[Musique:

La m�-re Bon-temps Di-sait aux jeu-nes fillet-tes:
Dan-sez, mes en-fants, Tan-dis que vous �-tes jeunet-tes;
La fleur de ga�-t�, Passe a-vec l'�t�. Au prin-temps,
com-me la ro-se, Cueil-lez-la d�s qu'elle est �-clo-se.
Dan-sez � quinze ans, Dan-sez � quinze ans; Plus tard,
il n'est plus temps.]

           La m�re Bontemps
       Disait aux jeunes fillettes:
           �Dansez, mes enfants,
       Tandis que vous �tes jeunettes.
           La fleur de ga�t�
           Passe avec l'�t�.
         Au printemps, comme la rose,
       Cueillez-la d�s qu'elle est �close.
           Dansez � quinze ans;
         Plus tard il n'est plus temps.

           �Les jeux et les ris
       Dans�rent � mon mariage;
           Mais bient�t j'appris
       Les soins qu'il faut en m�nage.
           Mon mari grondait,
           Mon enfant criait,
         Ne sachant auquel entendre,
       Sous l'ormeau je courais me rendre.
           Dansez � quinze ans;
         Plus tard, il n'est plus temps.

           �L'instant arriva
       O� ma fille me fit grand'm�re;
           Quand on en est l�,
         Danser n'int�resse gu�re.
           On tousse en parlant,
           On marche en tremblant.
       Au lieu de sauter la gavotte,
       Dans un grand fauteuil on radote.
           Dansez � quinze ans;
         Plus tard, il n'est plus temps.

           �Voyez les amours
         Danser aupr�s de Louise;
           Elle pla�t toujours,
         Au bal elle est admise.
           Comme moi souvent,
           Sans cesse on l'entend
       Redire � toutes les fillettes
       Si jolies et si gentillettes:
            �Dansez � quinze ans;
          �Plus tard, il n'est plus temps.�

On peut simplement danser cette ronde, ou bien ajouter une petite
pantomime � quelques passages, en imitant le mari qui gronde, l'enfant
qui crie, la grand'm�re qui tousse, etc. Il y a, sur le m�me air, une
petite chanson tr�s-connue, dont nous ne savons qu'un couplet que voici:

           Je n'peux pas danser,
         Ma pantoufle est trop �troite;
           Je n'peux pas danser,
       Parce que j'ai trop mal au pied.

[Illustration: deco.]



GUILLERI.

[Musique:

Il �-tait un p'tit hom-me Qui s'app'lait Guil-le-ri,
Ca-ra-bi; Il s'en fut � la chas-se, A la chasse aux per-drix,
Ca-ra-bi; Ti-ti ca-ra-bi, To-to ca-ra-bo. Com-p�-re
Guil-le-ri, Te lair-ras-tu, Te lair-ras-tu, Te lair-ras-tu mou-ri?]

       Il �tait un p'tit homme
       Qui s'app'lait Guilleri,
           Carabi;
       Il s'en fut � la chasse,
       A la chasse aux perdrix,
           Carabi,
         Titi carabi,
         Toto carabo,
       Comp�re Guilleri,
       Te lairras-tu (_ter_) mouri?

[Illustration: Guilleri.]

       Il s'en fut � la chasse,
       A la chasse aux perdrix,
           Carabi;
       Il monta sur un arbre
       Pour voir ses chiens couri,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

       Il monta sur un arbre
       Pour voir ses chiens couri,
           Carabi;
       La branche vint � rompre
       Et Guilleri tombi,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

       La branche vint � rompre
       Et Guilleri tombi,
           Carabi;
       Il se cassa la jambe,
       Et le bras se d�mi,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

       Il se cassa la jambe,
       Et le bras se d�mi,
           Carabi;
       Les dam's de l'h�pital
       Sont arriv�'s au brui,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

       Les dam's de l'h�pital
       Sont arriv�'s au brui,
           Carabi;
       L'une apporte un empl�tre,
       L'autre de la charpi,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

       L'une apporte un empl�tre,
       L'autre de la charpi,
           Carabi;
       On lui banda la jambe,
       Et le bras lui remi,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

       On lui banda la jambe,
       Et le bras lui remi,
           Carabi;
       Pour remercier ces dames,
       Guill'ri les embrassi,
           Carabi,
         Titi carabi, etc.

[Illustration: deco.]



LE CHEVALIER DU GUET.

[Musique:

Qu'est-c' qui passe i-ci si tard? Compagnons de
la Mar-jo-lai-ne. Qu'est-c' qui passe i-ci si tard?
Des-sus le Quelquefois on finit ainsi:
quai? Tard, gai, gai, des-sus le quai.]

         Qu'est-c' qui passe ici si tard,
       Compagnons de la marjolaine?
         Qu'est-c' qui passe, ici si tard,
             Dessus le quai?

         C'est le chevalier du guet,
       Compagnons de la marjolaine.
         C'est le chevalier du guet,
             Dessus le quai.

         Que d'mande le chevalier,
       Compagnons de la marjolaine?
         Que d'mande le chevalier,
             Dessus le quai?

         Une fille � marier,
       Compagnons de la marjolaine.
         Une fille � marier,
             Dessus le quai.

         N'y a pas de fille � marier,
       Compagnons de la marjolaine.
         N'y a pas de fille � marier,
             Dessus le quai.

         On m'a dit qu'vous en aviez,
       Compagnons de la marjolaine.
         On m'a dit qu'vous en aviez,
             Dessus le quai.

         Ceux qui l'ont dit s'sont tromp�s,
       Compagnons de la marjolaine.
         Ceux qui l'ont dit s'sont tromp�s,
             Dessus le quai.

         Je veux que vous m'en donniez,
       Compagnons de la marjolaine.
         Je veux que vous m'en donniez,
             Dessus le quai.

         Sur les onze heur's repassez,
       Compagnons de la marjolaine.
         Sur les onze heur's repassez,
             Dessus le quai.

         Les onze heur's sont bien pass�es,
       Compagnons de la marjolaine.
         Les onze heur's sont bien pass�es,
             Dessus le quai.

         Sur les minuit revenez,
       Compagnons de la marjolaine.
         Sur les minuit revenez,
             Dessus le quai.

         Les minuit sont bien sonn�s,
       Compagnons de la marjolaine.
         Les minuit sont bien sonn�s,
             Dessus le quai.

         Mais nos filles sont couch�es,
       Compagnons de la marjolaine.
         Mais nos filles sont couch�es,
             Dessus le quai.

         En est-il un' d'�veill�e,
       Compagnons de la marjolaine.
         En est-il un' d'�veill�e,
             Dessus le quai.

         Qu'est-c' que vous lui donnerez,
       Compagnons de la marjolaine.
         Qu'est-ce que vous lui donnerez,
             Dessus le quai.

         De l'or, des bijoux assez,
       Compagnons de la marjolaine.
         De l'or, des bijoux assez,
             Dessus le quai.

         Ell' n'est pas int�ress�e,
       Compagnons de la marjolaine,
         Ell' n'est pas int�ress�e,
             Dessus le quai.

         Mon coeur je lui donnerai,
       Compagnons de la marjolaine.
         Mon coeur je lui donnerai,
             Dessus le quai.

         En ce cas-l�, choisissez,
       Compagnons de la marjolaine,
         En ce cas-l� choisissez,
             Dessus le quai.

Un groupe de jeunes filles s'avance vers une de leurs compagnes qui est
seule, et demande: _Qu'est c'qui passe ici si tard?_ l'autre r�pond par
le second couplet, et ainsi jusqu'� la fin, o� la jeune fille qui
repr�sente le _chevalier du guet_ d�signe une de ses compagnes du
groupe. Celle-ci se s�pare des autres, et elle s'enfuit avec celle qui
�tait seule; toutes les deux sont alors poursuivies par les autres.

Le _chevalier du guet_ �tait l'officier qui commandait la garde charg�e
de la police de nuit � Paris, d�s les premiers temps de la monarchie.

[Illustration: deco.]



LE PONT D'AVIGNON.

[Musique:

Sur le pont D'A-vi-gnon, L'on y dan-se, l'on y dan-se,
Sur le pont D'A-vi-gnon. L'on y dan-se tous en rond.
 Les beaux messieurs font comm'
�a, Et puis encor comme �a. Sur le ]

           Sur le pont
           D'Avignon,
       L'on y danse, l'on y danse,
           Sur le pont
           D'Avignon,
       Tout le monde y danse en rond.
       Les beaux messieurs font comm' �a (_bis_).

           Sur le pont
           D'Avignon, etc.

       Les blanchisseuses font comm' �a (_bis_).

           Sur le pont, etc.

On dit en dansant le premier couplet de cette ronde. On s'interrompt
pour faire le m�tier que l'on veut imiter; puis on reprend la danse avec
ce couplet: _Sur le pont d'Avignon._ Les enfants pourront choisir les
m�tiers qui leur plairont le mieux.

[Illustration: deco.]



L'AVOINE.

[Musique:

A-voine, a-voine, a-voi-ne, Que le bon Dieu t'a-m�-ne.
A-voine, avoine, a-voi-ne, Que le bon Dieu t'a-m�-ne.
Qui veut sa-voir Et qui veut voir Comment on s�-me
l'a-voi-ne? Mon p�r' la se-mait ain-si, Puis il se
re-po-sait ain-si. A-]

               EN CHOEUR:

       Avoine, avoine, avoine,
       Que le bon Dieu t'am�ne.
           Qui veut savoir
           Et qui veut voir
       Comment on s�me l'avoine?
       Mon p�r' la semait ainsi.

Une des jeunes filles de la ronde fait le geste de semer, que les autres
imitent: ensuite elle se croise les bras en ajoutant:

         Puis il se reposait ainsi.

                      CHOEUR.

           Avoine, avoine, avoine,
           Que le bon Dieu t'am�ne.

               Qui veut savoir
               Et qui veut voir
         Comment on coupe l'avoine?
         Mon p�r' la coupait ainsi,
       Puis il se reposait ainsi.

                      CHOEUR.

           Avoine, avoine, avoine,
           Que le bon Dieu t'am�ne.

               Qui veut savoir
               Et qui veut voir
         Comment on doit battre l'avoine?
         Mon p�r' la battait ainsi,
       Puis il se reposait ainsi.

                      CHOEUR.

           Avoine, avoine, avoine,
           Que le bon Dieu t'am�ne.

               Qui veut savoir
               Et qui veut voir
         Comment on vanne l'avoine!
         Mon p�re la vannait ainsi,
       Puis il se reposait ainsi.

                     CHOEUR.

           Avoine, avoine, avoine,
           Que le bon Dieu t'am�ne.

On imite ainsi toutes les op�rations de la moisson; puis on termine en
disant: �Mon p�re la mangeait ainsi.�

On pronon�ait autrefois _aveine_, ce qui rendait la rime plus exacte.

[Illustration: deco.]



SAVEZ-VOUS PLANTER DES CHOUX?

[Musique:

Sa-vez-vous plan-ter des choux, A la mo-de, � la mo-de,
Sa-vez-vous plan-ter des choux, A la mo-de de chez nous? ]

       Savez-vous planter des choux,
       A la mode, � la mode,
       Savez-vous planter des choux,
       A la mode de chez nous?

       On les plante avec le pied,
       A la mode, � la mode,
       On les plante avec le pied,
       A la mode de chez nous.

       Savez-vous planter des choux, etc.

       On les plante avec la main,
       A la mode, � la mode,
       On les plante avec la main,
       A la mode de chez nous.

       Savez-vous planter des choux, etc.

       On les plante avec le doigt,
       A la mode, � la mode,
       On les plante avec le doigt,
       A la mode de chez nous.

       Savez-vous planter des choux, etc.

       On les plante avec le nez,
       A la mode, � la mode,
       On les plante avec le nez,
       A la mode de chez nous.

       Savez-vous planter des choux, etc.

On peut nommer ainsi l'oreille, le coude, les cheveux, le front, les
genoux, etc., et il faut faire l'action de planter avec la partie
d�sign�e, � mesure que l'on chante.

[Illustration: deco:]



LA MISTENLAIRE.

[Musique:

Di-tes nous, mes-sieurs, que sa-vez-vous fai-re?
Savez-vous jou-er de la misten-lai-re, Lai-re,
lai-re, lai-re, De la mis-ten-lai-re? Ah! Ah! Ah!
que sa-vez-vous fai-re? ]

       P'tit bonhomm' que sais-tu donc faire?
       Sais-tu jouer d'la mistenlaire?
              Laire, laire, laire,
              Laire, laire, laire.
       Ah! ah! ah! que sais-tu donc faire?

       P'tit bonhomm' que sais-tu donc faire?
       Sais-tu jouer d'la mistenfl�te,
              Fl�te, fl�te, fl�te,
              Fl�te, fl�te, fl�te,
              De la mistenlaire,
              Laire, laire, laire,
       Ah! ah! ah! que sais-tu donc faire?

       P'tit bonhomm' que sais-tu donc faire?
       Sais-tu jouer d'la mistenviole?
              Viole, viole, viole,
              De la mistenfl�te,
              Fl�te, fl�te, fl�te,
              De la mistenlaire,
              Laire, laire, laire.
       Ah! ah! ah! que sais-tu donc faire?

       P'tit bonhomm' que sais-tu donc faire
       Sais-tu jouer de la mistentrompe?
              Trompe, trompe, trompe,
              De la mistenfl�te,
              Fl�te, fl�te, fl�te,
              De la mistenviole,
              Viole, viole, viole,
              De la mistenlaire,
              Laire, laire, laire.
       Ah! ah! ah! que sais-tu donc faire?

On peut continuer en ajoutant au mot _misten_ tous les noms
d'instruments de musique que l'on veut.

Quand on dit _mistenlaire_, on agite en l'air les deux mains: pour
_mistenfl�te_, _mistenviole_, on imite la mani�re de jouer de ces
diff�rents instruments; enfin en disant: �Ah! ah! ah!� on tourne sur
soi-m�me en frappant trois fois dans ses mains.

[Illustration: deco]



BIRON[13].

[Musique:

Quand Bi-ron vou-lut dan-ser, Quand Bi-ron vou-lut dan-ser,
Sa per-ruqu' fit ap-por-ter, Sa perruqu' fit ap-por-ter,
Sa per-ru-que � la turque, Ses souliers tout ronds. Vous
danse-rez, Bi-ron.

(On r�p�te ces deux mesures autant de fois qu'il est n�cessaire.)]

[Note 13: On pr�tend que cette ronde a �t� compos�e � l'occasion du
supplice du mar�chal de Biron, condamn�, sous Henri IV, pour crime de
haute trahison.]

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Ses souliers fit apporter (_bis_),
           Ses souliers tout ronds.
       Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Sa perruqu' fit apporter (_bis_),
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds.
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Son habit fit apporter (_bis_),
               Son habit
               De p'tit-gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds,
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Sa veste fit apporter (_bis_),
               Sa bell' veste
               A paillettes,
               Son habit
               De p'tit gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds,
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Sa culott' fit apporter (_bis_),
               Sa culotte
               A la mode,
               Sa bell' veste
               A paillettes,
               Son habit
               De p'tit gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds,
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Ses manchett's fit apporter (_bis_),
               Ses manchettes
               Fort bien faites,
               Sa culotte
               A la mode,
               Sa belle veste
               A paillettes,
               Son habit
               De p'tit gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds,
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_).
       Son chapeau fit apporter (_bis_),
               Son chapeau
               En clabot,
               Ses manchettes
               Fort bien faites,
               Sa culotte,
               A la mode,
               Sa bell' veste
               A paillettes,
               Son habit
               De p'tit gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds.
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Son �p�' fit apporter (_bis_),
               Son �p�e
               Affil�e,
               Son chapeau
               En clabot,
               Ses manchettes
               Fort bien faites,
               Sa culotte
               A la mode,
               Sa bell' veste
               A paillettes,
               Son habit
               De p'tit gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds.
         Vous danserez, Biron.

       Quand Biron voulut danser (_bis_),
       Son violon fit apporter (_bis_),
               Son violon,
               Son basson,
               Son �p�e,
               Affil�e,
               Son chapeau
               En clabot,
               Ses manchettes
               Fort bien faites,
               Sa culotte
               A la mode,
               Sa bell' veste
               A paillettes,
               Son habit
               De p'tit gris,
               Sa perruque
               A la turque,
           Ses souliers tout ronds.
         Vous danserez, Biron.

[Illustration: deco.]



RAM�NE TES MOUTONS, BERG�RE.

[Musique:

La plus ai-mable � mon gr�. Je vais vous la pr�-sen-ter.
Nous lui f'rons pas-ser bar-ri�-re. Ra-m�n' tes mou-tons,
ber-g�-re, Ra-m�n', ra-m�n', ra-m�n' donc Tes mou-tons � la mai-son.]

       La plus aimable � mon gr� (_bis_),
       Je vais vous la pr�senter (_bis_).
       Nous lui f'rons passer barri�re.
       Ram�n' tes moutons, berg�re.
       Ram�n', ram�n', ram�n' donc
       Tes moutons � la maison (_bis_).

La jeune fille qui dirige la ronde chante seule les deux premiers vers;
puis elle quitte la main de sa voisine (alors la ronde doit s'arr�ter),
et s'adressant � la compagne qu'elle a quitt�e, elle se place vis-�-vis
d'elle, et l'engage � passer sous l'arc qu'elle forme avec son autre
voisine, en �levant le bras. La jeune fille � qui l'on s'adresse doit
passer suivie de toutes les autres, qui reviennent former le rond, en
chantant le refrain: _Ram�n' tes moutons_, etc.

[Illustration: deco.]



J'AIMERAI QUI M'AIME.

[Musique:

Met-tez-vous � ge-noux, Met-tez-vous � ge-noux,
Met-tez-vous y en-core un coup, A-fin que l'on vous ai-me.
Ah! j'aime-rai, j'aime-rai,
j'ai-me-rai Ah! j'ai-me-rai qui m'ai-me! ]

           Mam'selle, entrez chez nous (_bis_),
         Mam'selle, entrez encore un coup,
           Afin que l'on vous aime;
       Ah! j'aimerai, j'aimerai, j'aimerai,
           Ah! j'aimerai qui m'aime.

           Une ami' choisissez vous (_bis_),
         Choisissez-la encore un coup,
           Afin que l'on vous aime;
       Ah! j'aimerai, j'aimerai, j'aimerai,
           Ah! j'aimerai qui m'aime.

           Mettez-vous � genoux (bis),
         Mettez-vous y encore un coup,
           Afin que l'on vous aime;
       Ah! j'aimerai, j'aimerai, j'aimerai,
           Ah! j'aimerai qui m'aime.

           Faites-nous les yeux doux (_bis_),
         Faites-nous-les encore un coup,
           Afin que l'on vous aime;
       Ah! j'aimerai, j'aimerai, j'aimerai,
           Ah! j'aimerai qui m'aime.

           Et puis embrassez-nous (_bis_),
         Embrassez-nous encore un coup,
           Afin que l'on vous aime;
       Ah! j'aimerai, j'aimerai, j'aimerai,
           Ah! j'aimerai qui m'aime.

           Revenez parmi nous (bis),
         Revenez-y encore un coup,
           Afin que l'on vous aime;
       Ah! j'aimerai, j'aimerai, j'aimerai,
           Ah! j'aimerai qui m'aime.

Une jeune fille, plac�e au milieu du cercle, fait ce que lui indiquent
les paroles de la ronde.

[Illustration: deco.]



FAUT QUE LE MAL C�DE.

Sur l'air de _la Boulang�re_.

[Musique:

Donn'-moi ton bras que j'te gu�-risse, Car tu m'as l'air ma-la-de,
Donn'-moi ton bras que j'te gu�-risse. Car tu m'as l'air ma-la-de,
Car tu m'as l'air ma-la-de. Lon la, Car tu m'as l'air ma-la-de,
Lon la. Car tu m'as l'air ma-la-de.]

       Donn' moi ton bras que j' te gu�risse,
           Car tu m'as l'air malade,
                 Lon la,
           Car tu m'as l'air malade.

       Cueille la plante que voil�,
           C'est un fort bon rem�de,
           C'est un fort bon rem�de,
                 Lon la,
           Il faut que le mal c�de.

       Danse sur le pied que voil�,
           C'est un fort bon rem�de,
           C'est un fort bon rem�de,
                 Lon la,
           Il faut que le mal c�de.

       Frotte bien l'oeil que voil�,
           C'est un fort bon rem�de,
           C'est un fort bon rem�de,
                 Lon la,
           Il faut que le mal c�de.

       Mon baiser te redressera,
           C'est un fort bon rem�de,
           C'est un fort bon rem�de,
                 Lon la,
           Il faut que le mal c�de.

Dans cette ronde, chacune des jeunes filles simule une infirmit�, et
celle qui dirige la ronde, en chantant, doit trouver un rem�de � cette
infirmit�, jusqu'au couplet de la _Bossue_, qui termine la ronde.

[Illustration: deco.]



LA BONNE AVENTURE.

[Musique:

Je suis un pe-tit pou-pon De bel-le fi-gu-re,
Qui ai-me bien les bon-bons Et les con-fi-tu-res;
Si vous voulez m'en don-ner, Je sau-rai
bien les man-ger. La bonne aventure, oh! gai! La bonne aventu-re. ]

       Je suis un petit poupon
           De belle figure,
       Qui aime bien les bonbons
           Et les confitures;
       Si vous voulez m'en donner,
       Je saurai bien les manger.
           La bonne aventure,
               Oh! gai!
           La bonne aventure.

       Lorsque les petits gar�ons
           Sont gentils et sages,
       On leur donne des bonbons,
           De joli's images;
       Mais quand ils se font gronder,
       C'est le fouet qu'il faut donner.
           La triste aventure,
               Oh! gai!
           La triste aventure.

       Je serai sage et bien bon,
           Pour plaire � ma m�re;
       Je saurai bien ma le�on,
           Pour plaire � mon p�re,
       Je veux bien les contenter,
       Et s'ils veulent m'embrasser,
           La bonne aventure,
               Oh! gai!
           La bonne aventure.

Nous n'aurions peut-�tre pas donn� une place � cette ronde
tr�s-enfantine, si elle ne rappelait un vieil air sur lequel on a
compos� diverses chansons. Il para�t que la plus ancienne de ces
chansons fut chant�e par Antoine de Navarre, duc de Vend�me, qui
r�sidait au ch�teau de la Bonnaventure, pr�s le Gu�-du-Loir; d'apr�s
cela, le refrain devrait �tre ainsi �crit: _La bonne aventure au gu�_,
et non _Oh! gai!_ comme on le trouve souvent.

[Illustration: deco.]



LA MARGUERITE.

[Musique:

O� est la Margue-ri-te? Oh! gai! oh! gai! oh! gai!
O� est la Margue-ri-te? Oh! gai! franc ca-va-lier]

       O� est la Marguerite?
       Oh! gai! oh! gai! oh! gai!
       O� est la Marguerite?
       Oh! gai! franc cavalier.

       Elle est dans son ch�teau,
       Oh! gai! etc.
       Elle est dans son ch�teau,
       Oh! gai! franc cavalier.

       Ne peut-on pas la voir?
       Oh! gai! etc.
       Ne peut-on pas la voir?
       Oh! gai! franc cavalier.

       Les murs en sont trop hauts,
       Oh! gai! etc.
       Les murs en sont trop hauts,
       Oh! gai! franc cavalier.

       J'en abattrai un' pierre,
       Oh! gai! etc.
       J'en abattrai un' pierre.
       Oh! gai! franc cavalier.

       Un' pierr' ne suffit pas,
       Oh! gai! etc.
       Un' pierr' ne suffit pas,
       Oh! gai! franc cavalier.

       J'en abattrai deux pierres,
       Oh! gai! etc.
       J'en abattrai deux pierres,
       Oh! gai! franc cavalier.

       Deux pierr's ne suffisent pas,
       Oh! gai! etc.
       Deux pierr's ne suffisent pas,
       Oh! gai! franc cavalier.

       J'en abattrai trois pierres,
       Oh! gai! etc.
       J'en abattrai trois pierres,
       Oh! gai! franc cavalier.

       Trois pierr's ne suffisent pas,
       Oh! gai! etc.
       Trois pierr's ne suffisent pas,
       Oh! gai! franc cavalier.

On continue ainsi autant qu'il y a de jeunes filles. Toutes les jeunes
filles, � l'exception d'une, forment un groupe. Elles ont au milieu
d'elles une de leurs compagnes dont elles tiennent la robe relev�e,
comme une cloche renvers�e. _Le franc cavalier_ s'avance en chantant le
premier couplet. Les autres r�pondent par le suivant, et ainsi jusqu'au
cinqui�me: _J'en abattrai un' pierre_. Il emm�ne alors une des jeunes
filles, et autant qu'il y en a autour de la Marguerite, autant de fois
il enl�ve une pierre. Quand il n'y en a plus qu'une, qui tient � elle
seule la robe de la Marguerite, le franc cavalier s'avance sans chanter
et dit: _Qu'y a-t-il l� dedans?_ On r�pond: _Un petit paquet de linge �
blanchir_. Il reprend: _Je vais chercher mon couteau pour le couper_.
Alors on l�che la robe, la Marguerite s'enfuit et toutes courent apr�s
elle.

Cette ronde na�ve est �videmment issue de celle qui c�l�brait _Ogier le
Danois_:

       Qui est dans ce ch�teau?
       Ogier! Ogier! Ogier!
       Qui est dans ce ch�teau?
           Beau chevalier.

Pendant la disgr�ce et la captivit� d'Ogier le Danois, Charlemagne avait
menac� d'une mort honteuse quiconque prononcerait devant lui le nom
d'Ogier. Trois cents cavaliers se donnent alors le mot; ils viennent
devant le palais de Charlemagne crier, comme d'une seule voix: _Ogier!_
_Ogier!_ _Ogier!_ et Charlemagne, n'osant punir la fleur de la
chevalerie, aime mieux c�der et pardonner � Ogier.

[Illustration: deco.]



MEUNIER, TU DORS.

[Musique:

Meu-nier, tu dors! Ton mou-lin va trop vi-te.
Meu-nier, tu dors! Ton mou-lin va trop fort.]

             Meunier, tu dors!
       Ton moulin (_bis_) va trop vite.
             Meunier, tu dors!
       Ton moulin (_ter_) va trop fort.

Les jeunes filles se divisent en deux bandes, formant un cercle. Les
deux premi�res jeunes filles en t�te de chaque bande se regardent et
sont suivies chacune d'un nombre �gal de leurs compagnes. Ces deux
premi�res se donnent d'abord la main droite, puis se quittent en
avan�ant en sens contraire, et prennent de la main gauche la main gauche
de celle qui suit, et ainsi de suite la main droite et la main gauche
alternativement, mouvement qui est successivement ex�cut� par chacune
d'elles sur les paroles de la ronde, dont on acc�l�re peu � peu le
mouvement.

[Illustration: deco.]



LA VIEILLE.

[Musique:

A Pa-ris, dans u-ne ron-de Com-po-s�e de jeu-nes gens.
Il se trou-va u-ne vieil-le Qui a-vait qua-tre-vingts ans.
Oh! la vieille, la vieille, la vieil-le, Qui croy-ait
a-voir quinze ans. Qui croy-ait a-voir quinze ans.]

           A Paris, dans une ronde
           Compos�e de jeunes gens,
           Il se trouva une vieille,
           Qui avait quatre-vingts ans,

       Oh! la vieille, la vieille, la vieille,
           Qui croyait avoir quinze ans.

           Il se trouva une vieille,
           Qui avait quatre-vingts ans.
           Elle choisit le plus jeune,
           Qui �tait le plus galant.

       Oh! la vieille, etc.

           Elle choisit le plus jeune,
           Qui �tait le plus galant.
           Va-t'en, va-t'en bonne vieille,
           Tu n'as pas assez d'argent.

       Oh! la vieille, etc.

           Va-t'en, va-t'en, bonne vieille,
           Tu n'as pas assez d'argent.
           Si vous saviez c' qu'a la vieille,
           Vous n'en diriez pas autant.

       Oh! la vieille, etc.

           Si vous saviez c' qu'a la vieille,
           Vous n'en diriez pas autant.
           Dis-nous donc ce qu'a la vieille?
           Elle a cent tonneaux d'argent.

       Oh! la vieille, etc.

           Dis-nous donc ce qu'a la vieille?
           Elle a cent tonneaux d'argent.
           Reviens, reviens, bonne vieille,
           Reviens ici promptement.

       Oh! la vieille, etc.

           Reviens, reviens, bonne vieille,
           Reviens ici promptement.
           On alla chez le notaire:
           Mariez-nous cette enfant.

       Oh! la vieille, etc.

           On alla chez le notaire:
           Mariez-nous cette enfant.
           Cette enfant, dit le notaire,
           Elle a bien quatre-vingts ans.

       Oh! la vieille, etc.

           Cette enfant, dit le notaire,
           Elle a bien quatre-vingts ans.
           Aujourd'hui le mariage,
           Et demain l'enterrement.

       Oh! la vieille, etc.

           Aujourd'hui le mariage,
           Et demain l'enterrement.
           On fit tant sauter la vieille,
           Qu'elle est morte en sautillant.

       Oh! la vieille, etc.

           On fit tant sauter la vieille,
           Qu'elle est morte en sautillant.
           On regarde dans sa bouche,
           Ell' n'avait plus que trois dents.

       Oh! la vieille, etc.

           On regarde dans sa bouche,
           Ell' n'avait plus que trois dents:
           Une qui branle, un' qui hoche,
           Une qui s'envole au vent.

       Oh! la vieille, etc.

           Une qui branle, un' qui hoche,
           Une qui s'envole au vent.
           On regarde dans sa poche,
           Ell' n'avait qu'trois liards d'argent.

       Oh! la vieille, etc.

           On regarde dans sa poche,
           Ell' n'avait qu'trois liards d'argent.
       Oh! la vieille, la vieille, la vieille,
           Qui avait tromp� l' galant.

[Illustration: deco.]



MON P�RE M'A DONN� UN MARI.

[Musique:

Mon p�r' m'a don-n� un ma-ri, Mon Dieu! quel homm' quel pe-tit hom-me!
Mon p�r' m'a don-n� un ma-ri, Mon Dieu! quel homm', qu'il est pe-tit!]

       Mon p�r' m'a donn� un mari,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme
       Mon p�r' m'a donn� un mari,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       Je le perdis dans mon grand lit,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       Je le perdis dans mon grand lit,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       J'pris la chandelle et le cherchis,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       J'pris la chandelle et le cherchis,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       A la paillasse le feu prit,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       A la paillasse le feu prit,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       Je trouvai mon mari r�ti,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       Je trouvai mon mari r�ti,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       Sur une assiette je le mis,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       Sur une assiette je le mis,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       Le chat l'a pris pour une souris,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       Le chat l'a pris pour un' souris,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       Au chat! au chat! C'est mon mari,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       Au chat! au chat! C'est mon mari,
       Mon Dieu! quel homm'! qu'il est petit!

       Fillettes qui prenez mari,
       Mon Dieu! quel homm'! quel petit homme!
       Fillettes qui prenez mari,
       Ne le prenez pas si petit.

[Illustration: deco.]



RICHE ET PAUVRE.

[Musique:

Ri-che, ri-che que je suis. Se-rai-je tou-jours ri-che?
Je ma-rie-rai mes fil-les, A-vec-que cinq cents li-vres;
Et mes pau-vres gar-�ons, A-vec cent coups d'b�ton.
Pauvre, pau-vre que je suis, Se-rai-je
toujours pau-vre? Mam-zell' se-ra des n�-tres. ]

       Riche, riche que je suis,
       Serai-je toujours riche?

       Je marierai mes filles,
       Avecque cinq cents livres;
       Et mes pauvres gar�ons,
       Avec cent coups d' b�ton.

       Pauvre, pauvre que je suis,
       Serai-je toujours pauvre?
       Mamzell' sera des n�tres.

Dans cette ronde plus que na�ve, les jeunes filles se mettent toutes
d'un c�t�, � l'exception d'une seule, qui repr�sente le pauvre. Les
premi�res s'avancent en disant le premier couplet. Lorsque c'est au tour
du pauvre � parler, celle qui est seule s'avance en portant son mouchoir
ou sa robe � ses yeux comme pour essuyer ses larmes, et elle va prendre
une de celles du groupe, ainsi de suite jusqu'� la derni�re qui, rest�e
seule, chante le couplet du pauvre, pendant que le groupe nouvellement
form� reprend celui du riche.

[Illustration: deco.]



LE RAT DE VILLE ET LE RAT DES CHAMPS.

[Musique:

Au-tre-fois le rat de vil-le In-vi-ta le rat des champs,
D'u-ne fa-�on fort ci-vi-le, A des re-liefs d'or-to-lans.
Sur un ta-pis de Turqui-e Le cou-vert se trou-va mis:
Je laisse � pen-ser la vi-e Que fi-rent les deux a-mis.]

Nous avons vu danser en rond par des jeunes filles la fable de la
Fontaine, �le Rat de ville et le Rat des champs.� Elles peuvent la
mettre en action selon les paroles, que nous rapportons ici, pour celles
qui ne s'en souviendraient pas.

       Autrefois le rat de ville
       Invita le rat des champs,
       D'une fa�on fort civile,
       A des reliefs d'ortolans.

       Sur un tapis de Turquie
       Le couvert se trouva mis.
       Je laisse � penser la vie
       Que firent les deux amis.

       Le r�gal fut fort honn�te,
       Rien ne manquait au festin:
       Mais quelqu'un troubla la f�te
       Pendant qu'ils �taient en train.

       A la porte de la salle
       Ils entendirent du bruit;
       Le rat de ville d�tale;
       Son camarade le suit.

       Le bruit cesse, on se retire;
       Rats en campagne aussit�t;
       Et le citadin de dire:
       �Achevons tout notre r�t.

       �--C'est assez, dit le rustique;
       Demain vous viendrez chez moi,
       Ce n'est pas que je me pique
       De tous vos festins de roi.

       �Mais rien ne vient m'interrompre,
       Je mange tout � loisir.
       Adieu donc. Fi du plaisir
       Que la crainte peut corrompre!�

[Illustration: deco]



CHANSON DE LA MARI�E.

[Musique:

Nous som-mes v'nus ce soir. Du fond de nos bo-ca-ges,
Vous fai-re com-pli-ment De vo-tre ma-ri-a-ge; A mon-sieur
votre �-poux Aus-si bien comme � vous. ]

       Nous sommes v'nus ce soir,
       Du fond de nos bocages,
       Vous faire compliment,
       De votre mariage,
       A monsieur votre �poux,
       Aussi bien comme � vous.

       Vous voil� donc li�e
       Madame la mari�e (_bis_),
       Avec un lien d'or
       Qui ne d�li' qu'� la mort.

       Avez-vous bien compris
       C' que vous a dit le pr�tre?
       A dit la v�rit�,
       Ce qu'il vous fallait �tre;
       Fid�le � votre �poux
       Et l'aimer comme vous.

       Quand on dit son �poux,
       Souvent on dit son ma�tre;
       Ils ne sont pas toujours
       Doux comme ont promis d'�tre:
       Car doux ils ont promis
       D'�tre toute leur vie.

       Vous n'irez plus au bal,
       Madame la mari�e:
       Vous n'irez plus au bal,
       A nos jeux d'assembl�es;
       Vous gard'rez la maison.
       Tandis que nous irons.

       Quand vous aurez chez vous
       Des boeufs, aussi des vaches,
       Des brebis, des moutons,
       Du lait et du fromage,
       Il faut, soir et matin,
       Veiller � tout ce train.

       Quand vous aurez chez vous
       Des enfants � conduire,
       Il faut leur bien montrer
       Et bien souvent leur dire
       Car vous seriez tous deux
       Coupables devant Dieu.

       Si vous avez chez vous
       Quelques gens � conduire,
       Vous veillerez sur eux;
       Qu'ils aillent � confesse,
       Car un jour devant Dieu,
       Vous r�pondrez pour eux.

       Recevez ce g�teau
       Que ma main vous pr�sente.
       Il est fait de fa�on
       A vous faire comprendre
       Qu'il faut pour se nourrir,
       Travailler et souffrir.

       Recevez ce bouquet
       Que ma main vous pr�sente.
       Il est fait de fa�on
       A vous faire comprendre
       Que tous les vains honneurs
       Passent comme les fleurs.

La chanson de la mari�e est un exemple de ces rondes qui se rattachent �
une coutume locale avec toute la gr�ce na�ve des anciennes traditions.
Celle-ci se chante aux noces bretonnes et n'a subi aucun changement
depuis le temps de Mme de S�vign�, qui l'�coutait avec plaisir. Les
jeunes filles viennent offrir un g�teau et des bouquets � la mari�e, en
lui donnant les conseils s�rieux qui s'appliquent � son nouvel �tat.
Nous croyons que cette ronde pourrait encore s'ajouter � celles que
dansent habituellement nos enfants.

[Illustration: deco.]




QUATRI�ME PARTIE.

JEUX D'ESPRIT.


PIGEON VOLE.

Nous nous adressons d'abord au plus petit enfant, �� tout seigneur tout
honneur,� pour lui expliquer le plus simple de tous les jeux d'esprit.
Approchez, petite fille, si vous savez marcher; mettez le bout de votre
doigt � c�t� du mien, sur mon genou, et levez-le quand je l�ve le mien
et que je dis: _Pigeon vole_.

Faites bien attention, car je compte vous attraper. Il ne faut lever
votre doigt que quand je nomme un oiseau, tandis que moi je l�ve
toujours le mien. Si votre doigt suit l'impulsion que je lui ai
transmise, et se l�ve quand je dis: _Mouton vole_, vous devez un gage.
C'est plus difficile qu'on ne pense. Il y a quelquefois de grands d�bats
sur l'esp�ce de certains animaux. Nous d�cidons ici, pour �viter toute
contestation, qu'on peut ranger parmi les oiseaux les hippogriffes, les
poissons volants, les insectes qui ont des ailes, etc., la
chauve-souris, �galement, malgr� son double caract�re qui lui fait dire
alternativement:

       Je suis oiseau; voyez mes ailes.
       . . . . . . . . . . . . . . . . .
       Je suis souris; vive les rats!



LE CORBILLON.

Ce jeu est un de ceux qui plaisaient � nos a�eux, et il a un air de
bonhomie et de simplicit� qui doit nous toucher. Le mot _corbillon_, qui
signifiait une petite corbeille, n'est plus d'usage dans la langue
moderne; mais il peut faire supposer que dans l'origine les joueurs se
passaient le corbillon de main en main. A pr�sent, on prend n'importe
quel objet, et on le donne � son voisin en disant: _Je vous vends mon
corbillon_. Le voisin demande: _Qu'y met-on?_ On doit r�pondre en rimant
en _on_ par un mot qu'il faut tenir tout pr�t, comme _un bonbon_, _une
chanson_, etc., puis le corbillon passe � un autre jusqu'� ce qu'il ait
fait le tour du cercle. Si on pr�f�re une rime en _ette_, on peut dire:
_Je vous vends ma cassette_, demander _Que voulez-vous qu'on y mette?_
r�pondre un mot comme _une allumette_, _une pincette_, etc.; mais c'est
une vari�t� qui ajoute peu d'int�r�t � ce jeu. On donne un gage si on
oublie la rime, ce qui nous para�t assez difficile, et cette m�prise
serait assur�ment l'exc�s de la na�vet�, comme dans ces vers si connus
de Moli�re:

[Illustration: Pigeon vole.]

       .... S'il faut qu'avec elle on joue au corbillon,
       Et qu'on vienne � son tour lui dire: �Qu'y met-on?�
       Je veux qu'elle r�ponde: �Une tarte � la cr�me.�



COMMENT L'AIMEZ-VOUS?

Sans �tre bien compliqu�, ce jeu peut commencer la s�rie des amusements
dans lesquels l'esprit est appel� � jouer d�j� un certain r�le. Il se
rattache � certaines connaissances de grammaire qui ne sont sans doute
pas chose nouvelle pour la plupart de nos jeunes lectrices, et qu'il
nous suffira, dans tous les cas, de rappeler par quelques courtes
explications.

On choisit un mot parmi les _homonymes_, c'est-�-dire parmi les mots qui
sonnent de m�me quoiqu'ayant un sens diff�rent. On peut choisir soit un
homonyme qui a plusieurs acceptions, mais dont l'orthographe ne varie
pas comme _fraise_, _son_, _voile_, _livre_, _glace_, soit des homonymes
qui se prononcent � peu pr�s de la m�me mani�re, mais dont l'orthographe
est diff�rente, tels que _mer_, _m�re_, _maire_; ou _vert_, _verre_,
_ver_, _vers_; ou bien encore _chant_, _champ_. Les premiers homonymes
doivent �tre pr�f�r�s dans le jeu dont il est ici question. Prenons pour
exemple le mot _voile_, qui a plusieurs significations.

Une des jeunes filles, qui doit deviner, et par cons�quent ignorer le
mot qui a �t� choisi par ses compagnes, se pr�sente au milieu d'elles,
et leur adresse successivement la question suivante: _Comment
l'aimez-vous?_ Il faut que chacune, dans sa r�ponse, fasse allusion �
une des propri�t�s du mot qui a �t� choisi. Par exemple, si c'est le mot
_voile_, l'une dira: �Je l'aime _en dentelle_;� une autre r�pondra: �Je
l'aime _sur un navire_, etc.�

Le jeu se jouera de la m�me mani�re avec les homonymes de la seconde
esp�ce. Ainsi, en prenant pour exemple les mots _vert_, _verre_, _ver_,
_vers_, les jeunes personnes interrog�es peuvent faire les r�ponses
suivantes � la premi�re question: �Je l'aime _transparent_, _en
cristal_, _� pied_ (en parlant d'un verre � boire); je l'aime en _rubans
de chapeau_ (en parlant de la couleur verte); je l'aime _� la fa�on de
Racine_ (en parlant des vers, po�sies, etc.)� Ces exemples, que nous
choisissons tr�s simples, peuvent �tre plus ing�nieux, de mani�re �
embarrasser la personne qui questionne, en lui repr�sentant un emploi
toujours diff�rent, mais toujours juste du m�me mot. Il nous souvient
qu'en jouant ce jeu, on avait choisi le mot _toit_, _toi_. On adressa la
question d'usage � une personne qui r�pondit: �Je l'aime mieux que
_vous_.� Il y avait l� une �quivoque assez d�licate et qui peut donner
une id�e de la mani�re dont on peut quelquefois rendre le jeu plus
int�ressant.

Au deuxi�me tour, si le mot n'est pas devin�, la question change, et la
jeune fille qui est charg�e de deviner dit, en s'adressant � chacune de
ses compagnes: _Qu'en faites-vous?_ Chacune d'elles donne sa r�ponse, et
si la questionneuse ne r�ussit pas mieux que la premi�re fois, on passe
� un troisi�me tour par la question suivante: _O� le mettez-vous?_ Il
faut, autant que possible, que chacune des personnes conserve, en
r�pondant, l'acception qu'elle a donn�e au mot dans ses pr�c�dentes
r�ponses. Celle qui a laiss� deviner se retire � son tour pour venir
ensuite dans le cercle interroger et chercher � deviner lorsque la
soci�t� a fait choix d'un nouveau mot. On peut donner des gages, soit
lorsque, de l'avis g�n�ral, on a fait une mauvaise r�ponse, soit
lorsqu'on a fait les trois tours sans deviner le mot. On dit alors
vulgairement: _Je jette_ ou _je donne ma langue aux chiens_, vieille
expression consacr�e par l'usage, et que de bons �crivains n'ont pas
d�daign� d'employer famili�rement. Nous croyons qu'on sera bien aise de
trouver ici quelques homonymes dont on pourra se servir.

Homonymes de la premi�re esp�ce.

       _Air._
       _Carreau._
       _D�._
       _Fraise._
       _Glace._
       _Livre._
       _Mousse._
        _Mule._
       _Soufflet._
       _Son._
       _Souris._
       _Voile._
       _Livre._

Homonymes de la seconde esp�ce.

       _Al�ne._     Haleine.
       _Amande._    Amende.
       _Ancre._     Encre.
       _Bal._       Balle.
       _Balai._     Ballet.
       _Chant._     Champ.
       _Cane._      Canne.
       _Canot._     Canaux.
       _Chaire._    Chair. Ch�re. Cher.
       _Cellier._   Sellier.
       _Cerf._      Serre. Serf.
       _Cha�ne._    Ch�ne.
       _Cire._      Sire.
       _Coeur._     Choeur.
       _Compte._    Comte. Conte.
       _Cygne._     Signe.
       _�cot._      �cho.
       _Fa�te._     F�te.
       _Fard._      Phare.
       _Foi._       Foie.
       _Gaz._       Gaze.
       _H�raut._    H�ros.
       _Lait._      Laie. Laid. Lai.
       _Luth._      Lutte.
       _Maire._     Mer. M�re.
       _Ma�tre._    M�tre.
       _Mante._     Menthe.
       _Pan._       Paon.
       _Palais._    Palet.
       _Peau._      Pot. Pau (ville).
       _Pain._      Pin.
       _Poids._     Pois. Poix.
       _Reine._     R�ne. Renne.
       _Saut._      Sceau. Seau. Sot.
       _Tan._       Temps.
       _Tante._     Tente.
       _Thon._      Ton. Taon.
       _Toi._       Toit.
       _Van._       Vent.
       _Vin._       Vingt.



J'AIME MON AMI PAR A.

Ce jeu est le premier d'une s�rie de jeux dans lesquels toutes les
lettres de l'alphabet jouent un r�le � leur tour. Il n'y a rien �
deviner. Chaque jeune fille dit successivement la formule dont nous
allons donner un exemple, et si elle fait quelque erreur, ou qu'elle ne
puisse trouver un mot qui s'applique bien, elle paye un gage. Elle en
paye �galement un si elle r�p�te un mot qui ait d�j� �t� dit.

Voici l'exemple que l'on peut varier � l'infini: �J'aime mon ami par A,
parce qu'il est amusant; je le nourris d'amandes; je l'envoie � Alen�on,
je lui donne un agneau et je lui fais un bouquet d'an�mones.�

On voit que chaque mot exprimant une qualit�, un pr�sent, etc., doit
commencer par la lettre A. Lorsque cette lettre para�t �puis�e, on peut
passer � la lettre B, et ainsi de suite: en supprimant toutefois les
lettres K, X, Y, et Z, comme trop difficiles.



L'AMOUR.

La jeune fille qui dirige ce jeu s'assied seule en face de ses compagnes
assises toutes sur une m�me ligne. Elle les appelle l'une apr�s l'autre.
Celle qui est appel�e s'arr�te devant la ma�tresse du jeu, qui lui dicte
le r�le qu'elle devra figurer en lui disant:

       Viens, amour, et sois affable,
       Viens, amour, et sois boudeur,
       Viens, amour, et sois col�re, etc.

Elle indiquera � chacune son caract�re, en suivant l'ordre des lettres
de l'alphabet. L'amour doit en entendant cet ordre, figurer par ses
gestes et son attitude le r�le qui lui est indiqu�; ensuite il va se
placer � c�t� de celle qui pr�side et devient spectateur des autres
petites sc�nes, � moins qu'il ne soit convenu que l'on recommencera
plusieurs tours, ce qui a lieu lorsque la compagnie n'est pas nombreuse,
ou que le jeu amuse assez pour le continuer jusqu'� Z.



LE LOGEMENT.

Chaque jeune fille prend une lettre de l'alphabet et l�-dessus on forme
tous les mots n�cessaires au r�cit d'un voyage. Quand cela est fait, la
ma�tresse du jeu demande � celle qui a choisi l'A: _Comment vous
appelez-vous?_ Il faut qu'elle r�ponde _Annette_, ou _Aline_, ou bien un
nom d'homme commen�ant par la lettre choisie, si c'est ainsi convenu, et
ensuite un surnom � son choix qui commence par la m�me lettre. On lui
demande ensuite: _D'o� venez-vous?_ Elle r�pond: _d'Amiens_ ou
_d'Arras_, etc. Il faut r�pondre de la m�me mani�re pour dire l'enseigne
de l'auberge o� on a log�, le nom de l'h�te, celui de l'h�tesse, celui
de la servante, les mets qu'on a mang�s; on peut multiplier les
questions pour rendre le jeu plus difficile, en demandant au voyageur le
nom des arbres qui �taient dans le lieu d'o� il vient, les m�dicaments
qu'on a donn�s � un malade; les armes dont on s'est servi dans une
bataille, le v�tement que l'on portait, etc. Les r�ponses doivent �tre
faites, autant que possible, dans le sens de la question, et il faut
t�cher d'y mettre un peu d'int�r�t.



PROVERBES, SENTENCES OU DEVISES.

On a invent� un jeu qui rentre dans la classe des pr�c�dents, en
r�citant un proverbe ou telle autre petite phrase courte et connue, qui
soit d'un usage assez r�pandu pour qu'il ne soit pas possible d'y
substituer une phrase improvis�e. Chacune des jeunes filles prend une
lettre de l'alphabet, et doit, quand celle qui dirige le jeu
l'interpelle, r�pondre par une sentence commen�ant par la lettre qu'elle
a choisie. Par exemple, pour la lettre A, on peut dire: _A bon chat bon
rat_; _� l'oeuvre on conna�t l'ouvrier_; _a beau mentir qui vient de
loin_, etc. Pour la lettre B, on dira: _Bon sang ne peut mentir_; _bonne
renomm�e vaut mieux que ceinture dor�e_, etc. Nous ne multiplions pas
les exemples, parce qu'il vaut mieux que chacun se donne la peine de
chercher ce qu'il dira. Ce jeu est assez difficile, mais il exerce la
m�moire.

Un autre jeu _des proverbes_ se joue de cette mani�re: On choisit, pour
le faire deviner, un proverbe dont chacun prend un mot, qu'il doit
placer dans sa r�ponse � la personne qui l'interroge. Ainsi, par
exemple, si l'on prend le proverbe; _Chat �chaud� craint l'eau froide_,
la premi�re personne prend le mot chat; la seconde, le mot _�chaud�_; la
troisi�me, _craint_, et ainsi de suite. Si le proverbe est trop long
pour le nombre des personnes qui forment le jeu, chacun prend deux mots,
en ayant soin d'en pr�venir le patient qui devine. Il faut, dans la
r�ponse que l'on fait, placer le mot avec assez d'art pour qu'il ne
puisse �tre facilement devin�.



LE MOT CACH�.

La jeune fille qui doit deviner sort de la chambre; les autres
choisissent un mot simple et d'un emploi fr�quent; par exemple: _comme_,
_si_, _un_, _pas_. Ce mot doit se trouver renferm� dans les r�ponses que
l'on fera aux questions de celle qui devine. Quand elle revient et
qu'elle a fait sa question, elle doit bien observer le retour du m�me
mot dans chacune des r�ponses qui lui sont faites. Celle qui fait
deviner, en employant le mot maladroitement ou en le faisant trop
remarquer, ira deviner � son tour.

Nous avons pens� que, pour faciliter l'intelligence de certains jeux un
peu compliqu�s, il serait � propos de les pr�senter sous forme de
dialogues, et nous aurons recours � cet exp�dient toutes les fois que
nous le jugerons n�cessaire. Nous supposons sept jeunes filles r�unies
pour ce jeu. Elles se nomment �milie, Henriette, Louise, Marie,
Mathilde, H�lo�se et Juliette. C'est �milie qui sort pendant que les
autres vont chercher un mot.

MARIE. Quel mot choisissons-nous?

LOUISE. Le mot _amiti�_, ou bien _crainte_.

H�L�NE. Non, non; il serait trop facile � deviner. Prenons le mot
_bien_.

TOUTES. Oui, _bien_. Viens, �milie. (_�milie rentre._)

�MILIE. Marie, as-tu �t� te promener ce matin?

MARIE. Oui, et la promenade �tait bien agr�able.

�MILIE. Louise, aimes-tu les p�ches?

LOUISE. Oui, j'aime bien les p�ches, mais je pr�f�re les groseilles.

�MILIE. Mathilde, quel livre lis-tu en ce moment?

MATHILDE. Je lis _H�l�ne_, par miss Edgeworth, et j'aime bien le
caract�re d'H�l�ne.

�MILIE. Henriette, est-ce toi qui as brod� ce col?

HENRIETTE. Non, ce n'est pas moi, parce que je ne brode pas assez bien.

�MILIE. Je n'irai pas plus loin, le mot est _bien_. C'est Henriette qui
m'a fait deviner. (_Henriette sort_.)

Nous ne continuons pas, parce que le jeu nous para�t suffisamment
expliqu�. Nous allons le remplacer par un autre qui lui ressemble
beaucoup, mais qui est un peu plus difficile et plus amusant.



R�PONSE EN UNE PHRASE.

Nous nous servons encore du m�me proc�d� pour rendre notre explication
plus claire. Une jeune fille va deviner. Cette fois, c'est Louise.
Chacune donne un mot � sa compagne, qui est oblig�e de faire entrer ce
mot dans sa r�ponse, quelle que soit la question qu'on lui adresse.

�MILIE. Juliette, je te donne le mot _crocodile_.

JULIETTE. Et moi je donne � Marie le mot _enchanteur_.

MARIE. Je donne � H�l�ne le mot _barom�tre_.

H�L�NE. Je te donne, Mathilde, le mot _jardin_.

MATHILDE. Je donne � Henriette le mot _chanson_.

HENRIETTE. Et toi, �milie, je te donne _bateau_. (_Louise rentre._)
�milie, as-tu re�u des nouvelles de ta maman?

�MILIE. Oui, et elle m'�crit qu'�tant sur le bateau qui descend la Sa�ne
elle a eu un grand orage, avec beaucoup de tonnerre et d'�clairs.

LOUISE. C'est _tonnerre_.

TOUTES. Non, non; c'est bateau.

LOUISE. Juliette, comptes-tu te lever de bonne heure demain?

JULIETTE. Je me l�verai le plus t�t que je pourrai; car, quand je dors
trop, je fais des r�ves affreux, et je vois en r�vant des loups, des
serpents, des crocodiles, des tigres, des rhinoc�ros et des ours.

LOUISE. En voil� assez. Comment veux-tu que je me retrouve dans toutes
ces vilaines b�tes? C'est cro.... non, c'est rhinoc�ros.

JULIETTE. Pas du tout; tu avais bien commenc�, c'est _crocodile_.

LOUISE. Allons, � une autre. Marie, as-tu fini ton dessin?

MARIE. Pas encore. J'aurais besoin pour le finir de la baguette d'un
enchanteur ou de celle d'une f�e qui viendrait dans un petit char tra�n�
par des colombes ou des papillons.

LOUISE. Je suis bien embarrass�e, mais je crois que c'est _papillon_.

MARIE. Non, c'est _enchanteur_.

LOUISE. Je ne devinerai donc pas? Dis-moi, H�l�ne, aimes-tu les fraises?

H�L�NE. Que faut-il donc que je r�ponde? Quand le barom�tre... Non;
j'aime bien les fraises, mais j'aime � m'aller promener quand le
barom�tre annonce du beau temps.

LOUISE. Ce mot-l� n'est pas difficile � deviner. C'est _barom�tre_.

MATHILDE. Quel dommage! je pr�parais une si jolie histoire!

LOUISE. Il n'est pas toujours possible de se servir de l'histoire que
l'on a pr�par�e.

On voit que, pour rendre ce jeu plus difficile, il faut faire entrer
dans sa r�ponse des mots qui puissent d�tourner l'attention du mot
v�ritable. Il y a encore une autre mani�re de le jouer. On peut se
donner les mots tout bas, afin que les joueurs aient aussi le plaisir de
chercher le mot avec celui qui fait les questions. Au reste, cela fait
peu de diff�rence pour l'int�r�t du jeu. L'essentiel est de ne pas
varier sa voix dans la r�ponse, quand on prononce le mot donn�, parce
qu'alors cette inflexion de voix le fait ais�ment deviner.



PLUSIEURS MOTS POUR UN.

Voici un autre jeu o� il est si facile de deviner, que nous h�siterions
� le mettre sur notre liste, s'il n'y avait pas moyen de lui donner
quelque int�r�t: c'est lorsqu'il n'est pas su de plusieurs de celles qui
le jouent. Elles ne sont pas dans le secret, et c'est la personne qui
est cens�e devoir deviner qui s'entend avec celle qui dirige le jeu.
Celle-ci choisit un mot dans lequel il entre autant de lettres qu'il y a
de personnes pr�sentes. Elle indique � celles qui ne savent pas le jeu
le mot qu'elles auront � r�pondre. Si on est quatre, on choisira, par
exemple, le mot _pain_. Quand celle qui doit deviner rentre, chacune lui
dit un mot commen�ant par une des lettres composant le mot _pain_, dans
leur ordre. Ainsi, la premi�re dira _pommes_, la seconde _amandes_, la
troisi�me _image_, et la quatri�me _nid_. Il faut que celle qui est
cens�e deviner se souvienne de chacune de ces premi�res lettres, et elle
reforme aussit�t le mot, ce qui �tonne celles � qui on n'a pas dit le
secret du jeu.



LE MOT INDICATEUR.

Ce jeu est de la m�me famille que le pr�c�dent et n'a aussi que le m�me
genre d'int�r�t, qui est de donner � penser � celles qui le jouent et
qui ne sont pas dans le secret. Celle qui dirige le jeu convient avec
les autres que l'on touchera un objet en l'absence de celle qui feint de
deviner. Quand elle rentre, sa complice lui demande, en touchant
beaucoup de choses dans la chambre: �Est-ce ceci?� ou: �Est-ce cela?�
Pr�c�demment elles �taient d'accord pour que le mot _ceci_ ou le mot
_cela_ f�t employ� pour d�signer l'objet qui a �t� touch�. Au moment o�
elle prononce le mot _indicateur_, l'autre r�pond: �Oui� � la grande
surprise des jeunes filles qui ne connaissent pas le jeu, mais on
apprend bient�t le secret, et alors il n'est plus possible de le jouer.



LES CINQ VOYELLES.

Puisque nous nous occupons � d�composer la langue pour en composer
certains jeux, nous placerons ici tout ce qui para�tra se rattacher �
ces diff�rents exercices sur les lettres, les voyelles, les syllabes ou
les mots difficiles � prononcer; et quand nous en aurons �puis� la
liste, nous passerons � des jeux plus anim�s.

Pour ce jeu des voyelles, il faut encore chercher � surprendre
quelques-unes des jeunes filles qui font partie du jeu, et qui en
ignorent cependant le proc�d�. Beaucoup de personnes le jouent en se
servant de cette formule: �M. le cur� n'aime pas les O; que lui
donnerons-nous?� Nous ne tenons pas compte de cette phrase, qui est
fr�quemment employ�e, parce que nous trouvons qu'il n'est pas convenable
de prendre en plaisantant le nom des personnes dont le caract�re doit
�tre respect�. Nous demandons, en cons�quence, que l'on y substitue,
soit un nom imaginaire, soit celui d'une des personnes pr�sentes, si
elle y consent. Nous disons donc: �Mme *** n'aime pas les O; que lui
donnerons-nous?� et l'�quivoque porte sur la lettre O, que les personnes
qui ignorent le jeu prennent pour des _os_, ce qui les oblige � chercher
des mets dans lesquels il ne s'en trouve pas.

[Illustration: Les cinq voyelles.]

Toutes les fois que l'on fait cette m�prise, on paye un gage. Ce jeu est
amusant, et les personnes qui le connaissent en tirent un bon parti en
faisant de longues nomenclatures qui �tonnent celles qui ne l'ont pas
encore jou�. On peut faire une ordonnance pour une personne malade qui
n'aime pas les O, en lui tra�ant un r�gime o� on lui recommande, d'une
part, ce qu'elle doit faire, et, de l'autre, ce qu'elle doit �viter. La
malade prendra des bains avec de l'eau de rivi�re, mais surtout pas
d'eau de fontaine. Elle prendra des panades; mais surtout ni consomm�s,
ni bouillons, ni sirops, ni compotes. Elle pourra manger des f�ves et
des lentilles, mais ni pois, ni haricots, ni pommes de terre; des
fruits, comme p�ches, fraises, cerises, mais ni poires, ni melons; des
perdrix, et pas de poulet, etc.

Pour les autres voyelles: on change un mot dans la phrase, et l'on dit:
�Mme *** n'aime pas les _�nes_, et vous, les aimez-vous?� La personne �
qui on s'adresse doit vanter les qualit�s de l'une, ou parler de ses
d�fauts, sans employer la voyelle A.

Pour la voyelle E, il est tr�s-difficile de r�pondre, et c'est � peine
si l'on trouve quelques mots dans la langue o� cette voyelle ne soit pas
employ�e; mais, avec des efforts cependant, on peut trouver une ou deux
phrases, et il faut s'en contenter.

Pour I, on adresse la question que l'on veut, et dans celle-l�, comme
dans les autres, la personne qui interroge doit placer la lettre omise,
et dire, par exemple: �R�pondez-moi sans I: Aimez-vous la compagnie?�
Cette mani�re oblige � faire des p�riphrases pour r�pondre, et multiplie
les difficult�s du jeu. On peut se souvenir de cette jolie r�ponse, qui
a un double sens:

       Aimer sauf I serait bien _amer_.

M�me observation pour la voyelle U. Et puis r�p�tons avec M. Jourdain:
�A, E, I, O, U; que n'ai-je �tudi� plus t�t pour savoir tout cela!�

On a essay� ce jeu par �crit, et on est parvenu � composer des lettres
enti�res avec suppression de telle ou telle voyelle. Nous donnons ici un
exemple o� ne se rencontre pas la voyelle A, une des plus usit�es, sans
que l'effort y paraisse trop � d�couvert:

�Voici une nouvelle invention, mon coeur, pour exciter votre curiosit�.
Nous voulons juger de l'inutilit� de telle ou telle voyelle. L'�criture
seroit tr�s-bonne si l'on pouvoit se r�duire et n'en conserver que deux
ou trois. Tout homme qui invente m�rite que le peuple lui d�cerne le
triomphe. Mon invention est une mis�re qui donne bien des peines pour
dire des b�tises, ou ne rien dire; ne vous en servez point si vous m'en
croyez.�



LA LE�ON DE LECTURE.

Maintenant passons � la le�on de lecture, par laquelle nous aurions
peut-�tre d� commencer, pour suivre un ordre logique. On s'assied et
l'on �pelle un mot que l'on choisit parmi les plus longs, en prenant
soit un adverbe, soit un nom propre. Celui de _Nabuchodonosor_ est trop
fr�quemment employ� pour que nous ne le choisissions pas comme exemple.
La premi�re personne du cercle dit, et les autres r�p�tent apr�s elle:
�N, A, na.� Au deuxi�me tour elle dit: �N, A, na, B, U, bu.� Au
troisi�me tour, elle reprend: �N, A, na, B, U, bu, C, H, O, cho (que
l'on prononce co),� et ainsi de suite, jusqu'� ce que le mot soit
entier. Il ne faut pas mettre le plus petit intervalle en se succ�dant
les uns aux autres. Cela produit un petit gazouillement comme celui de
mille oiseaux bavards qui se retirent dans un gros arbre quand le jour
baisse, mais sans �tre tout � fait aussi harmonieux.



LES DOUZE QUESTIONS OU LES TROIS R�GNES.

Il faut dans ce jeu qu'une des jeunes filles devine un mot, sans pouvoir
faire plus de douze questions. On lui donne aussi le nom de jeu des
_trois r�gnes_, parce que tout ce qui existe dans la nature est class�
en trois r�gnes, le r�gne animal, le r�gne v�g�tal et le r�gne min�ral.
Les �tres anim�s composent le r�gne animal. Le r�gne v�g�tal comprend
tout ce qui a la vie sans mouvement, et le r�gne min�ral comprend ce qui
n'a ni vie ni mouvement, comme les m�taux et les pierres. En mettant ce
jeu en action, on le comprendra assez facilement. Nous supposons que le
mot choisi est _chat_, et que Marie est charg�e de le deviner.

MARIE. Je vais faire ma premi�re question. De quel r�gne est l'objet que
vous avez choisi?

H�L�NE. Du r�gne animal seulement.

MARIE. Est-il vivant?

LOUISE. Il est vivant.

MARIE. Est-il sauvage ou domestique?

HENRIETTE. Il est sauvage.

JULIETTE. Non, il est domestique.

MARIE. Ce doit �tre un chat, car c'est le plus sauvage des animaux
domestiques.

HENRIETTE. Oui, c'est un chat; c'est Juliette qui a fait deviner
(Juliette sort.)

H�L�NE. Choisissons le mot _parapluie_. Elle aura bien de la peine �
deviner. Viens, Juliette.

JULIETTE. De quel r�gne est l'objet pens�?

HENRIETTE. Il est compos� de trois r�gnes.

JULIETTE. Est-il anim�?

LOUISE. Non, tu vois bien que tu fais une question inutile; un objet
compos� de trois r�gnes ne peut �tre anim�.

JULIETTE. Sert-il plus aux hommes qu'aux femmes?

MARIE. �galement.

JULIETTE. Sert-il plus � la ville qu'� la campagne?

LOUISE. On s'en sert souvent � la campagne, mais encore plus souvent �
la ville.

JULIETTE. Est ce un meuble?

MATHILDE. Oui, on peut dire que c'est un meuble.

JULIETTE. Y a-t-il de ces sortes de meubles dans cette chambre?

MARIE. Je ne crois pas.

H�L�NE. Mais oui, il y en a. Marie, il faut r�pondre juste. Juliette a
d�j� fait six questions et elle n'a pas encore devin�.

JULIETTE. N'est-ce pas un fauteuil? Il est des trois r�gnes puisqu'il a
des clous, du bois et de la soie.

H�L�NE. Non, ce n'est pas un fauteuil.

JULIETTE. Ah! je vois � pr�sent, c'est un parapluie. Il y en a un dans
le coin de la chambre.

H�L�NE. Oui, tu vois bien qu'il est aussi des trois r�gnes; la soie, du
r�gne animal, les ferrements du r�gne min�ral, et le b�ton, du r�gne
v�g�tal.

�MILIE. Et s'il �tait en coton?

H�L�NE. Il y aurait encore les baleines, qui sont du r�gne animal. Si le
b�ton �tait en fer, il y aurait encore le fil pour le coudre, qui serait
du r�gne v�g�tal.



OUI OU NON.

Il existe encore un jeu du m�me genre, qui int�resse ordinairement les
jeunes filles qui �tudient l'histoire. Il consiste � choisir un mot
qu'une des jeunes filles doit deviner en faisant toutes les questions
qu'elle voudra, mais auxquelles on ne peut r�pondre que _oui_ ou _non_.
Quoique l'on puisse prendre le mot que l'on veut, on choisit presque
toujours un nom historique.

EXEMPLE. Le nom choisi est Auguste, empereur romain.

QUESTION. Est-ce un homme?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Est-ce un prince?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Vit-il de nos jours?

R�PONSE. Non.

QUESTION. Vivait-il avant J�sus-Christ?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Longtemps avant?

R�PONSE. Non.

QUESTION. A-t-il v�cu en m�me temps?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Est-ce H�rode?

R�PONSE. Non.

QUESTION. Est-ce un empereur romain?

R�PONSE. Oui.

C'est Auguste.

AUTRE EXEMPLE. Marie Stuart est le nom choisi.

QUESTION. Est-ce un homme?

R�PONSE. Non.

QUESTION. Est-ce une femme?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Est-ce une reine?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Vivait-elle avant J�sus-Christ?

R�PONSE. Non.

QUESTION. Vivait-elle avant l'an 1000?

R�PONSE. Non.

QUESTION. Aux XIIe, XIIIe, XIVe, XVe, XVIe si�cles.

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Est-ce une Allemande?

R�PONSE. Non.

QUESTION. Une Espagnole, une Anglaise, une Italienne?

R�PONSE. Non.

Question. A-t-elle �t� reine de France?

R�PONSE. Oui.

QUESTION. Est-ce une �cossaise?

R�PONSE. Oui.

C'est donc Marie Stuart.



LA CLEF DU JARDIN.

On dit que le grand orateur grec, D�mosth�ne, s'�tudiait � prononcer
distinctement en remplissant sa bouche de petits cailloux, trouvant
ensuite plus facile de parler quand il les avait �t�s. Il aurait pu
essayer �galement un de ces exercices o� l'on multiplie certaines
difficult�s de prononciation pour d�lier la langue. En Angleterre, on a
ainsi une foule de petits r�cits, compos�s de quelques phrases qu'il
faut r�p�ter distinctement, quelque p�nibles qu'elles paraissent � dire
de suite. Le plus connu s'appelle: �La maison que Jacques a b�tie,� que
nous croyons n'�tre que la traduction de notre jeu intitul�: _La Clef du
Jardin_. Nous allons le pr�senter cette fois en dialogue, pour donner
une id�e de la vivacit� qu'il faut mettre � le jouer. Nous retrouvons
les jeunes filles que nous avons vues ailleurs:

�MILIE. Si vous voulez jouer ce jeu, vous n'avez qu'� r�p�ter apr�s moi:
�Je vous vends la clef du jardin.�

Toutes les jeunes filles r�p�tent en disant: �Mais c'est bien ais�.�

�MILIE. Vous allez voir si c'est bien ais�: je vous vends la corde qui
tient � la clef du jardin. (_Toutes r�p�tent de m�me._)

�MILIE. Je vous vends le rat qui a rong� la corde qui tient la clef du
jardin. (_Toutes r�p�tent_).

LOUISE. Je parie que je ne donnerai pas de gage.

�MILIE. Je vous vends le chat qui a mang� le rat qui a rong� la corde
qui tient � la clef du jardin.

MARIE. Je vous vends le chat qui a mang� la corde qui tient � la clef du
jardin.

�MILIE. Bon! un gage. Tu as pass� le rat. Je continue. Je vous vends le
chien qui a mang� le chat qui a mang� le rat qui a rong� la corde qui
tient � la clef du jardin.

H�L�NE. _A son tour_. Je vous vends le chien qui a mang� le rat qui a
mang� le chat....

�MILIE. Un gage, H�l�ne. Depuis quand les rats mangent-ils les chats?
Fais attention cette fois: je vous vends le b�ton qui a tu� le chien qui
a mang� le chat qui a mang� le rat qui a rong� la corde qui tient � la
clef du jardin. (_Toutes r�p�tent exactement_).

�MILIE. Je vous vends le feu qui a br�l� le b�ton qui a tu� le chien qui
a mang� le chat qui a mang� le rat qui a rong� la corde qui tient � la
clef du jardin. (_Toutes r�p�tent sans se tromper_).

�MILIE. Je vous vends l'eau qui a �teint le feu qui a br�l� le b�ton qui
a tu� le chien qui a mang� le chat qui a mang� le rat qui a rong� la
corde qui tient la clef du jardin.

JULIETTE, _tr�s-vite_. Je vous vends l'eau qui a br�l� le chien qui a
mang� le jardin.

�MILIE. C'est plus t�t fait; tu ne dois que sept gages cette fois-ci.

JULIETTE. Les voil� tous.

�MILIE. Je vous vends le seau qui a apport� l'eau qui a �teint le feu
qui a br�l� le b�ton qui a tu� le chien qui a mang� le chat qui a mang�
le rat qui a rong� la corde qui tient � la clef du jardin.

Nous ne suivrons pas ce jeu plus loin. On peut cependant y ajouter
encore quelques _longueurs_, mais nous donnons cet exemple, qui est un
des plus fr�quemment employ�s, et ensuite chacun peut fournir le sien,
car il ne manque pas de petites bagatelles de ce genre. On peut dire
aussi sans grasseyer cette petite phrase qui n'a pas le sens commun:
�Gros gras grain d'orge, quand te d�grogragrain d'orgeriseras-tu?� �
quoi l'on r�pond: �Je me d�grogragrain d'orgeriserai quand tous les
autres gros gras grains d'orge se d�grogragrain d'orgeriseront.�

Ou bien on peut r�p�ter avec volubilit�:

       Quatre plats plats dans quatre plats creux,
       Quatre plats creux dans quatre plats plats.

Ou: �Quatre plats de carpe,� vite et longtemps, et cela, sans se
tromper, si l'on peut, une douzaine de fois.

Ou bien encore cette chanson:

       Celui-l� n'est point ivre (_bis_),
         Qui trois fois peut dire (_bis_):
       Blanc, blond, bois, barbe grise, bois,
       Blond, bois, blanc, barbe grise, bois,
       Bois, blond, blanc, barbe grise, bois.

Mais nous nous arr�tons, parce que, si nous indiquions un trop grand
nombre de ces exercices propres � d�lier la langue, des gens de mauvais
go�t nous diraient que les petites filles n'en ont pas besoin.

Ce jeu _en prose_ rappelle un chant fort ancien, qui se retrouve dans
diverses parties de la France, et que nous mettons ici comme un curieux
exemple de cette croyance populaire qui faisait appara�tre _l'esprit du
mal_ dans presque toutes les compositions de ce genre. Cette chanson,
qui date du moyen �ge, est intitul�e le _Conjurateur et le loup_.

I.

       L'y a un loup dedans un bois,
       Le loup n'veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets comp�r' Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�.
       Ha, j' te promets comp�r' Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�.

II.

       Le loup n' veut pas sortir du bois,
       Il faut aller chercher le chien.
       Ha, j' te promets, comp�r' Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�.
       Ha, j' te promets, etc.

III.

       Il faut aller chercher le chien,
       Le chien n' veut pas japper au loup.
       Le loup n' veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets comp�r' Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�.
       Ha, j' te promets, etc.

IV.

       Il faut aller chercher l' b�ton,
       L' b�ton n' veut pas battre le chien,
       Le chien n' veut pas japper au loup,
       Le loup n' veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets, etc.

V.

       Il faut aller chercher le feu,
       Le feu n' veut pas br�ler l' b�ton,
       L' b�ton n' veut pas battre le chien,
       Le chien n' veut pas japper au loup,
       Le loup n' veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets, etc.

VI.

       Il faut aller chercher de l'eau,
       L'eau n' veut pas �teindre le feu,
       Le feu n' veut pas br�ler l' b�ton,
       L' b�ton n' veut pas battre le chien,
       Le chien n' veut pas japper au loup,
       Le loup n' veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets, etc.

VII.

       Il faut aller chercher le veau,
       Le veau ne veut pas boire l'eau,
       L'eau n' veut pas �teindre le feu,
       Le feu n' veut pas br�ler l' b�ton,
       L' b�ton n' veut pas battre le chien,
       Le chien n' veut pas japper au loup,
       Le loup n' veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets, etc.

VIII.

       Il faut aller chercher l' boucher,
       L' boucher n' veut pas tuer le veau,
       Le veau ne veut pas boire l'eau,
       L'eau n' veut pas �teindre le feu.
       Le feu n' veut pas br�ler l' b�ton,
       L' b�ton n' veut pas battre le chien,
       Le chien n' veut pas japper au loup,
       Le loup n' veut pas sortir du bois.
       Ha, j' te promets comp�r' Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�,
       Ha, j' te promets, Broquin Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�.

IX.

       Il faut aller chercher le diable,
       Et le diable veut bien venir,
       L' boucher veut bien tuer le veau
       Et le veau veut bien boire l'eau,
       L'eau veut bien �teindre le feu,
       Le feu veut bien br�ler l' b�ton,
       L' b�ton veut bien battre le chien,
       Le chien veut bien japper au loup,
       Le loup veut bien sortir du bois.
       Ha, j' te promets, comp�r' Brocard,
       Tu sortiras de ce lieu-l�.



LA PREMI�RE SYLLABE.

Pendant que nos jeunes filles sont assises, elles peuvent commencer un
autre jeu qui demande encore de la rapidit� dans l'ex�cution. Celle qui
est en t�te jette � sa voisine un mouchoir roul� en boule, et lui dit la
premi�re syllabe d'un mot � son choix. Il faut que l'autre r�ponde par
une seconde syllabe pouvant s'ajouter � la premi�re pour former un mot.
Par exemple on dit: �ba,� elle r�pond �teau,� et elle jette la balle �
celle qui suit, en disant �d�;� l'autre r�pond �mon;� et on continue
jusqu'� la derni�re du cercle; ensuite on recommence sans s'arr�ter, si
on trouve que le jeu soit assez amusant. Lorsqu'on r�p�te un mot d�j�
dit, on donne un gage, comme pour tous les jeux de la m�me esp�ce.



LA SYLLABE DEVIN�E.

[Illustration: La syllabe devin�e.]

Pour ce jeu, il faut qu'une jeune fille sorte de la chambre, et en son
absence, on fait choix d'une syllabe. Lorsqu'elle rentre, elle adresse
une question � la premi�re du rang, qui doit r�pondre par une phrase
dont le dernier mot puisse s'ajouter apr�s la syllabe choisie et former
avec elle un mot. Il n'est pas n�cessaire que l'orthographe soit juste.
Pour rendre notre explication plus intelligible, nous reprenons la forme
de dialogue. (_Henriette sort_).

MARIE. Si vous voulez, nous prendrons la syllabe _ra_.

TOUTES. Oui, c'est convenu. Viens, Henriette.

HENRIETTE, _en rentrant_. Pourquoi, Marie, es-tu venue si tard
aujourd'hui?

MARIE. Parce que j'ai pris beaucoup de le�ons qui m'ont occup�e toute la
journ�e; mais une autre fois je t�cherai de venir plus _t�t_
(_ra-teau_).

HENRIETTE. Et toi, Mathilde, as-tu bien travaill�?

MATHILDE. Oui, mais je suis sortie de bonne heure et dans ma promenade
j'ai rencontr� une mendiante qui m'a fait bien de la peine; elle
tra�nait par la main deux petits enfants, et elle en avait un troisi�me
sur son _dos_ (_ra-deau_).

HENRIETTE. Ton histoire est un peu longue, mais elle ne me fait pas
deviner encore. Et toi, �milie, commences-tu � bien jouer tes �tudes?

�MILIE. Il y en a une que je joue encore mal parce qu'elle est difficile
� cause des changements de _tons_ (_ra-ton_).

HENRIETTE. Je ne devine pas encore. Louise, tu as une grande tache � ta
robe.

LOUISE. Je le sais bien. C'est une robe qui a du malheur; je ne puis la
mettre sans la _tacher_ (_rat-tacher_).

HENRIETTE. Je ne devine pas. Ce sera toi, H�l�ne, qui me feras deviner.
As-tu de jolis oiseaux dans ta voli�re?

H�L�NE. Oui, tr�s-jolis, et j'en ai beaucoup aussi; j'en ai plus de
_vingt_.

HENRIETTE. Ravin! C'est _ra_.

Nous ne donnons qu'un aper�u de ce jeu, qui est assez joli. Il faut
souvent inventer une histoire tr�s-longue pour pouvoir placer un mot �
la fin.



L'APPRENTI.

La personne qui commence le jeu dit qu'elle a mis son fils en
apprentissage chez un tailleur, ou chez un cordonnier, ou chez un
�picier, soit enfin dans toute autre profession qui puisse fournir les
noms d'un grand nombre d'objets propres � �tre vendus. Elle dit la
lettre initiale de la premi�re chose que l'apprenti a fabriqu�e ou
vendue. Les autres jeunes filles doivent deviner le mot dont elles ne
savent que la premi�re lettre. Si aucune d'elles ne dit juste, elle
payent un gage, et on cherche un autre mot. On peut encore, � ce jeu,
n'�tre que deux personnes, quoiqu'il soit plus anim� si les joueurs sont
en plus grand nombre. Nous allons en donner un court exemple dialogu�:

�MILIE. J'ai mis mon fils en apprentissage chez un �picier. La premi�re
chose qu'il a vendue commen�ait par un _c_.

LOUISE. Du caf�.

�MILIE. Non: un gage.

MATHILDE. Du chocolat.

�MILIE. Oui. A ton tour.

MATHILDE. J'ai mis mon fils en apprentissage chez un confiseur. La
premi�re chose qu'il a vendue commen�ait par un _p_.

HENRIETTE. Des pralines.

MATHILDE. Non.

MARIE. Des pruneaux.

TOUTES. Non, non; un gage. Ce sont les �piciers qui vendent les
pruneaux.

MARIE. Eh bien! des prunes confites.

MATHILDE. Non, ce n'est pas cela.

LOUISE. Des pistaches.

MATHILDE. Oui.

MARIE. Comment n'y ai-je pas pens�, moi qui les aime tant!



LES MOTS PROHIB�S.

Ce jeu est, dit-on, d'origine italienne. On convient d'adresser des
questions auxquelles il faut r�pondre sans dire ni _oui_, ni _non_, ni
_pourquoi_; ou bien ni _monsieur_, ni _madame_, ni _mademoiselle_. Le
talent de celle qui dirige le jeu consiste � faire des questions
embarrassantes qui obligent la personne qui r�pond � se servir de
circonlocutions pour �viter l'emploi des mots d�fendus.



LES COULEURS PROHIB�ES

Si le jeu pr�c�dent nous vient d'Italie, celui-ci arrive d'Angleterre.
On d�cide d'abord qu'on ne nommera pas certaines couleurs. L'une des
jeunes filles dit: �Comment madame sera-t-elle habill�e pour le bal?�
Chacune � son tour propose un article de toilette, et si elle nomme la
couleur que l'on est convenu d'omettre, elle donne un gage. Pour rendre
le jeu plus difficile, on peut supprimer deux couleurs.



LA PENS�E, OU A QUOI RESSEMBLE CE QUE JE PENSE?

Les jeunes filles ayant pris leurs places, la premi�re pense � quelque
objet bien d�termin�; par exemple, au soleil, � une montre, � un
chapeau, etc. Et elle dit � chacune successivement: �A quoi ressemble ce
que je pense?� Chacune donne sa r�ponse, faite au hasard, puisqu'elle
ignore la pens�e. Elle r�pond donc: �A un gant, � une �pingle, � quelque
objet mat�riel enfin � son choix. Celle qui a interrog� doit dire
ensuite quelle a �t� sa pens�e et demander aux autres les rapports qu'il
peut y avoir entre cet objet et ceux qui ont figur� dans les diff�rentes
r�ponses. Celle qui est incapable de trouver un rapport donne un gage.
Nous mettons ce jeu en action pour le rendre plus intelligible:

MARIE. H�l�ne, � quoi ressemble ma pens�e?

H�L�NE. A la pluie.

MARIE. Henriette, r�ponds.

HENRIETTE. A une fleur.

MARIE. A toi, Louise.

LOUISE. A une cloche.

MARIE. �milie, � quoi ressemble ce que je pense?

�MILIE. A une chouette.

MARIE. Mathilde, que r�pondras-tu?

MATHILDE. A une �toile.

MARIE. A la pluie, � une fleur, � une cloche, � une chouette, � une
�toile.

H�L�NE. Je ne vois pas comment ta pens�e pourra ressembler � des choses
si diff�rentes.

MARIE. Ma pens�e, c'est la lune. H�l�ne, quel rapport y a-t-il entre la
lune et la pluie?

H�L�NE. Toutes les deux causent des inondations. Vous savez que la lune
influe sur les mar�es, qui peuvent �tre tr�s consid�rables, et la pluie
fait grossir les fleuves et les rivi�res, et les fait, par cons�quent
d�border.

MARIE. Ton explication est tr�s-savante. Maintenant, Henriette, dis-moi
quelle ressemblance il y a entre la lune et une fleur?

HENRIETTE. C'est qu'elles changent de forme tous les jours.

MARIE. Pourquoi la lune est-elle comme une cloche?

LOUISE. Comme une cloche? Je ne sais pas; j'ai beau chercher, je ne
trouve rien. Voil� mon gage.

MARIE. �milie, pourquoi la lune est-elle comme une chouette?

�MILIE. Oh! c'est bien facile � trouver. C'est parce qu'elles paraissent
toutes les deux la nuit.

MARIE. Mathilde, quel rapport y a-t-il entre la lune et une �toile?

MATHILDE. La lune est un astre et l'�toile aussi.

Voil� un aper�u de la mani�re dont on peut jouer ce jeu, qui nous para�t
assez ing�nieux.



LES COMPARAISONS.

C'est � peu pr�s le m�me jeu que le pr�c�dent; mais l'explication qui en
sera donn�e montrera suffisamment sous quel rapport il en diff�re et en
quoi ils se ressemblent l'un et l'autre.

On compare quelqu'un � un objet quelconque; et comme il n'y a point de
comparaison qui soit exactement parfaite, on dit en quoi est la
ressemblance et en quoi est la diff�rence. Par exemple, on dira: �Je
compare Mlle *** � une rose. Elle en a la fra�cheur et l'�clat: voil� la
ressemblance; mais la rose est environn�e d'�pines et blesse ceux qui
l'approchent: voil� la diff�rence.� Nous laissons aux jeunes filles qui
choisiront ce jeu le soin de trouver des comparaisons plus neuves et
plus ing�nieuses que celle-ci, nous avons seulement voulu leur donner un
exemple.



LES PROPOS INTERROMPUS.

C'est encore une des vari�t�s de ces jeux dans lesquels les demandes et
les r�ponses s'entre-croisent d'une mani�re bizarre pour produire au
hasard, soit des r�ponses qui surprennent par leur justesse, soit des
contre-sens qui amusent encore davantage. Nous le mettons en action pour
le rendre plus intelligible.

HENRIETTE. Je vais faire une question tout bas � Marie, qui est � ma
droite, et elle me r�pondra aussi tout bas. Elle fera une question �
celle qui vient apr�s elle, qui lui r�pondra. Lorsque le tour du cercle
sera fini, je reprendrai tout haut la question de ma voisine de gauche,
qui est la derni�re, et j'y r�pondrai par la r�ponse que ma voisine de
droite m'a faite en commen�ant; ensuite celle-ci dira ma question et
dira la r�ponse de celle qui est � sa droite, et ainsi de suite jusqu'�
la fin. Ayez bien soin de vous souvenir des questions et des r�ponses
qui vous sont faites. Marie, � quoi sert un soufflet?

MARIE. A souffler le feu. (_A �milie_). A quoi servent les pompes des
pompiers?

�MILIE. A �teindre le feu. (_A Juliette_). A quoi sert une charrue?

JULIETTE. A labourer la terre. (_A H�l�ne_). A quoi sert un bonnet?

H�L�NE. A couvrir la t�te. (_A Mathilde_). A quoi sert un soulier?

MATHILDE. A chausser le pied. (_A Louise_). A quoi sert une �pingle
noire?

LOUISE. A attacher les cheveux. (_A Henriette_). A quoi sert un
barom�tre?

HENRIETTE. A marquer la pesanteur de l'air. (_Haut_) Nous allons voir
maintenant si les r�ponses s'accordent bien. Louise m'a demand� � quoi
servait un barom�tre, et Marie m'a r�pondu: � souffler le feu.

MARIE. Henriette m'a demand� � quoi servait un soufflet, et �milie m'a
r�pondu � �teindre le feu.

�MILIE. Marie m'a demand� � quoi servent les pompes des pompiers, et
Juliette m'a r�pondu: � labourer la terre.

JULIETTE. �milie m'a demand� � quoi servait une charrue, et H�l�ne a
r�pondu: � couvrir la t�te.

H�L�NE. Juliette m'a demand� � quoi servait un bonnet, et Mathilde m'a
r�pondu: � chausser le pied.

MATHILDE. H�l�ne m'a demand� � quoi servait un soulier, et Louise m'a
r�pondu: � attacher les cheveux.

LOUISE. Mathilde m'a demand� � quoi servait une �pingle noire, et
Henriette m'a r�pondu: � mesurer la pesanteur de l'air.

Ce jeu, qui produit ce qu'on appelle des _coq-�-l'�ne_[14] demande un
certain effort de la m�moire pour ne pas oublier les demandes et les
r�ponses. Nous allons encore citer quelques jeux qui rentrent dans la
m�me cat�gorie.

[Note 14: On appelle ainsi des discours sans suite et sans raison, dont
les parties n'ont pas plus de rapport entre elles, qu'un _coq_ n'en a
avec un _�ne_.]



LES PROPOS INTERROMPUS PAR �CRIT.

Les jeunes filles qui prennent part � ce jeu �crivent chacune sur un
petit carr� de papier une question, la plus bizarre possible. On m�le
les petits papiers dans une bo�te ou dans une corbeille. Chaque joueuse
tire un de ces billets et y r�pond sur un autre papier, puis elle met sa
r�ponse dans une seconde corbeille et remet la demande dans la premi�re.
On tire ensuite alternativement une demande et une r�ponse, mais la
r�ponse ne sort presque jamais en m�me temps que la demande pour
laquelle on l'avait faite.

Une vari�t� de ce jeu consiste � mettre la r�ponse sur le m�me papier
que la question. Tout l'int�r�t repose alors sur l'esprit ou sur la
bizarrerie de l'une ou de l'autre, ou sur l'anonyme que gardent les
auteurs et que l'on s'efforce de p�n�trer. Pour cette seconde mani�re de
jouer, les questions sont tir�es de m�me, et la r�ponse y est faite par
une personne autre que celle qui a fait la question.

Au reste, nous renvoyons au jeu du _secr�taire_, qui a quelque analogie
avec celui-l�, et pour lequel nous donnons de plus grands
d�veloppements.



LES POURQUOI ET LES PARCE QUE.

Ce jeu diff�re du pr�c�dent en ce que la r�ponse n'est pas donn�e
directement, mais passe par un tiers, c'est-�-dire qu'une personne fait
une question tout bas � sa voisine; celle-ci lui demande _pourquoi_, et
l'autre voisine de la personne du milieu fait la r�ponse, en sorte que
celle qui est au milieu ne sert que d'interm�diaire entre les deux
autres, pour adresser la question �pourquoi?� et pour retenir ce que
l'autre lui a dit � l'oreille. Cette mani�re de jouer aux propos
interrompus produit des effets plus bizarres encore que la pr�c�dente,
mais elle est moins anim�e.



LA NARRATION.

Pour ce jeu, il est d'usage d'avoir de longs rubans que chaque joueuse
tient par un bout, tandis que tous les autres bouts sont r�unis dans la
main de celle qui dirige le jeu. Celle-ci commence une histoire ou
narration, et s'arr�tant apr�s deux ou trois phrases, elle donne une
secousse � un des rubans. Celle � qui s'adresse ce signal doit continuer
_imm�diatement_ la narration, en t�chant de bien lier ce qu'elle dit
avec ce qui se disait au moment o� elle a repris. Ce jeu demande une
certaine invention pour trouver des d�tails qui soient un peu
int�ressants. On en jugera mieux par l'exemple que nous allons donner.
Celle qui tient les rubans commence ainsi (les points marquent les
interruptions et les reprises):

�La neige tombait par flocons �pais quand Alice se leva le matin. Elle
pensa qu'elle ne pourrait pas monter � cheval ce jour-l�, � cause du
mauvais temps, et descendit � la salle � manger, o� elle trouva.....

�Une dame qu'il lui sembla avoir d�j� rencontr�e quelque part, et un
petit gar�on de sept ou huit ans qui avait de beaux yeux noirs et
d'abondants cheveux boucl�s. �Vous ne me reconnaissez pas, Alice, lui
dit cette personne; je suis....

�La femme de chambre de votre cousine Jeanne, que vous n'avez pas vue
depuis six ans, et voil� son petit gar�on que je vous am�ne. Il lui est
arriv�, il y a quelques jours, une aventure bien extraordinaire. Il
�tait all� au bois de Boulogne avec un domestique. L�....

�Le domestique l'ayant perdu de vue un moment, il se trouva seul, et,
comme il le cherchait avec inqui�tude, son air effar� attira aupr�s de
lui....

�Une troupe de petits gamins assez d�guenill�s qui commenc�rent � le
tourmenter. Comme il est tr�s-vif, il ne put supporter leurs mauvais
propos et donna un soufflet � l'un d'eux, qui....

�Se jeta sur lui et commen�ait � le battre, lorsqu'ils virent para�tre
tout � coup un monsieur qui se trouvait �tre, etc....�

Nous ne donnerons pas la suite de l'histoire, et nous engageons nos
jeunes lectrices � la terminer elles-m�mes, ou � en inventer de
meilleures dont elles sauront faire �le mod�le des narrations
agr�ables,� comme le dit Mme de S�vign� avec raison, de sa lettre que
l'on appelle _la lettre de la prairie_.

Si l'on veut au contraire faire une narration absurde, le jeu sera
peut-�tre moins difficile, mais nous pr�f�rons une narration suivie et
un peu �l�gante. Toutefois, nous allons donner un exemple de ce que peut
�tre un discours dont les id�es n'ont aucune liaison entre elles.

[Illustration: La narration.]

�C'�tait par une belle nuit d'�t�, alors que le soleil, pr�t � se
plonger dans la mer, comme un charbon rougi aux feux de la forge, jetait
encore un dernier �clat....

�Vraiment, s'�cria Hippolyte, il fait noir comme dans un four. Que
demanderons-nous ce matin pour notre d�jeuner? J'ai envie d'oeufs � la
coque...

�A ces mots, ils poursuivirent leur course, renversant tout sur leur
passage; leurs chevaux excit�s refusaient de s'arr�ter malgr� tous leurs
efforts....

�La vague grossissait toujours et mena�ait de les engloutir; d�j�
plusieurs lames avaient p�n�tr� dans leur fr�le embarcation. Tout
faisait pressentir un prochain d�sastre....

�Lorsque la voix d'un chien se fit entendre; c'�tait celui du portier de
leur maison, rue Neuve-Saint-Roch. Ces aboiements r�it�r�s annon�aient
leur arriv�e....

�Chacun s'empressa d'accourir. La vue de ce fid�le animal rappelait des
jours qui n'�taient plus; mais l'ardente chaleur de cette apr�s-midi....

�Les accablait et semblait faite pour les inviter au repos. Ils
s'assirent donc en cercle aupr�s d'un rocher qui leur pr�tait son
ombre....

�L'endroit leur paraissant convenable, chacun s'empressa de faire un
grand feu. L'intensit� du froid rendait cette pr�caution plus n�cessaire
que jamais.�

Nous sommes oblig�s d'avertir, en donnant ce mod�le de contre-sens,
qu'il ne nous est pas venu � la pens�e d'imiter la forme de quelques
romans modernes.



LE JOURNAL.

Ce jeu, moins difficile que le pr�c�dent, lui ressemble sous quelques
rapports. La jeune fille qui le dirige doit avoir un livre ou un journal
contenant un r�cit s�rieux. Chacune des autres choisit un m�tier, comme
confiseur, �picier, marchand de joujoux, marchande de modes, etc. Elles
se placent vis-�-vis de la lectrice. Celle-ci, en lisant, s'arr�te quand
elle rencontre un substantif et quelque fois un verbe, et regarde celle
qui doit parler, ou bien tire un ruban, comme nous l'avons indiqu� plus
haut. La jeune fille � qui s'adresse ce langage muet doit � l'instant
placer un mot qui se rapporte au m�tier qu'elle a choisi. La lectrice
alors finit la phrase, et continue, s'arr�tant de nouveau aux endroits
que nous avons d�j� indiqu�s, et regardant tant�t l'une, tant�t l'autre
de ses compagnes. Celle qui ne r�pond pas, ou qui fait une erreur, paye
un gage. L'exemple que nous allons donner suffira pour notre
explication.

MARIE. Asseyez-vous toutes en face de moi; voici mon journal. Quels
m�tiers choisissez-vous?

H�L�NE. Je suis �picier.

HENRIETTE. Moi, quincailler.

LOUISE. Moi, fruiti�re.

MATHILDE. Moi, je serai ling�re.

�MILIE. Moi, marchande de nouveaut�s.

JULIETTE. Moi, je serai herboriste.

MARIE. Je commence: _Une grande_....

H�L�NE. Bougie.

MARIE. _Se fait sentir dans notre_....

HENRIETTE. Arrosoir.

MARIE. _A plusieurs reprises cette semaine des_....

LOUISE. Carottes.

MARIE. _Ont prof�r� des cris s�ditieux. Des_....

MATHILDE. Bonnets.

MARIE. _Consid�rables, se sont form�s en cherchant � s�duire les_....

�MILIE. Gros de Naples.

MARIE. _Honn�tes de notre_....

JULIETTE. Graine de lin.

�Une grande agitation se fait sentir dans notre ville. A plusieurs
reprises, cette semaine, des groupes ont prof�r� des cris s�ditieux. Des
attroupements consid�rables se sont form�s en cherchant � s�duire les
habitants honn�tes de notre ville.�

On continue ainsi jusqu'� la fin de l'article, si le jeu amuse.



L'AVOCAT.

Toutes les jeunes filles se placent en rond, ou sur deux lignes, en
nombre �gal. Au milieu se tient celle qui fait les questions. Quand elle
s'adresse � une des compagnes, il faut que ce soit sa voisine qui
r�ponde pour elle, en parlant � la premi�re personne, comme l'avocat qui
prend fait et cause pour son client. Cette complication am�ne des
erreurs fr�quentes, qui obligent � donner des gages. Nous allons
d�velopper le jeu � l'aide du dialogue. Henriette fait les questions;
elle s'adresse � Marie, qui a Mathilde � sa droite.

HENRIETTE. Marie, aimes-tu bien Mathilde?

MATHILDE. Oui, elle l'aime beaucoup.

HENRIETTE. Un gage, Mathilde; il fallait r�pondre: �Oui, _je_ l'aime
beaucoup.�

MATHILDE. Mais je ne pouvais pas r�pondre cela de moi-m�me.

HENRIETTE. C'est le jeu. Tu sais que les avocats parlent souvent comme
s'ils �taient la partie int�ress�e. Ne disent-ils pas: �Comment, j'ai
pass� dans votre pr� avec mon �ne! Vous osez dire que mes poules ont
mang� votre grain; et je prends � t�moins tous mes voisins que je les
renferme dans mon poulailler!� Allons, continuons, �milie, chante avec
ta voisine: �Au clair de la lune,� � deux parties. (_�milie et H�l�ne
chantent_.)

HENRIETTE. C'est H�l�ne qui devait chanter la premi�re partie, et �milie
la seconde, parce que je m'adressais � �milie. Et toi, Louise,
saurais-tu chanter aussi?

LOUISE. Que faut-il que je chante?

HENRIETTE. Allons, encore un gage. C'�tait � Juliette � r�pondre.

JULIETTE. C'est vrai, je n'y ai pas pens�.

HENRIETTE. Juliette, n'est-ce pas qu'H�l�ne a un bon caract�re?

H�L�NE. Non, il y a des moments o� je ne suis pas aimable.

HENRIETTE. H�l�ne, ta petite soeur Julia ne serait-elle pas en �tat de
jouer avec nous?

MARIE. Oui, je trouve que nous pourrions amener ma petite soeur et
choisir pour elle des jeux simples.

Nous conseillons ce jeu, qui n'est pas tr�s-difficile et qui peut amener
des r�ponses inattendues, si on veut se donner la peine de le bien
jouer.



LA SELLETTE.

Nous ne quitterons pas le _tribunal_ sans expliquer le jeu de la
sellette, qui est un de ceux que l'on aime le mieux quand la compagnie
est un peu nombreuse. On sait que la _sellette_ est le si�ge sur lequel
se place un accus�. On prend un petit tabouret, qui en tient lieu; on le
place au milieu de la chambre, et la personne coupable s'assied. Une
autre fait le tour du cercle et demande tout bas � chaque juge quelle
est son accusation. Quand on a pris l'opinion de chaque personne, on la
dit tout haut � l'accus�, qui doit deviner qui a parl� contre lui. Nous
supposons qu'Henriette est sur la sellette. Elle peut faire, si elle
veut, un petit discours pour attendrir ses juges, pendant qu'on
recueille les opinions. Cela n'est pas hors du jeu, qu'il faut animer
autant que possible.

MARIE _interroge tout bas les juges, puis elle dit_: Henriette, tu es
sur la sellette, parce qu'on t'accuse de chanter faux. De qui vient ce
reproche?

HENRIETTE. C'est Louise qui me fait ce reproche. Parce qu'elle a la voix
tr�s-juste, elle est tr�s-difficile pour les autres.

MARIE. Non, c'est H�l�ne. Donne un gage. On t'accuse d'�tre paresseuse.

HENRIETTE. C'est toi, Marie, parce que j'ai mieux aim� me promener
aujourd'hui que de travailler avec toi au jardin.

MARIE. Non, c'est Juliette. La cour exige que tu donnes encore un gage.
On t'accuse de n'avoir pas l'air de te repentir.

HENRIETTE. Oh! c'est Mathilde qui a dit cela.

MARIE. Oui, c'est Mathilde. A ton tour, sur la sellette.... Mathilde, on
t'accuse d'�tre gourmande.

MATHILDE. Je reconnais Henriette, parce que j'ai voulu manger la moiti�
de ses cerises.

MARIE. Non, ce n'est pas elle.

MATHILDE. Qui est-ce donc?

MARIE. On n'est pas oblig� de nommer quand on n'a pas devin� juste. Il
suffit qu'on dise: �Non, ce n'est pas telle personne.� On t'accuse
d'�tre �tourdie.

MATHILDE. Oh! si ma gouvernante �tait ici, je serais bien certaine que
c'est elle; mais je sais qu'elle l'a dit ce matin � H�l�ne, et c'est
H�l�ne qui r�p�te l'accusation.

H�L�NE. Va donc me juger � ton tour.



LES CONS�QUENCES.

On coupe de petits morceaux de papier ou des cartes d'�gale grandeur. On
en peut faire environ quatre douzaines. Sur la moiti�, on �crit le nom
de personnes que l'on conna�t. Sur le troisi�me quart on �crit le nom
d'un endroit comme: _A la campagne_, _en voiture_, _au spectacle_.
Enfin, sur le dernier quart, on �crit _les cons�quences_ ou ce qui est
arriv� aux personnes dont les noms ont �t� �crits d'abord. Par exemple,
on �crit: _Ont d�chir� leurs gants, ont perdu leurs souliers, se sont
querell�es_. Quand tout est pr�t, on fait trois parts: l'une de tous les
noms r�unis, l'autre des endroits, la troisi�me _des cons�quences._ On
tire deux noms, et enfin en suivant une carte de chacune des autres
parts. En les lisant, on peut faire de singuli�res rencontres ou
produire de bizarres assemblages. Par exemple: _Caroline et Marie ont
�t� dans la rivi�re, et se sont br�l�es_.



LE SECR�TAIRE.

Ce jeu n'est que le perfectionnement du pr�c�dent. Les grandes personnes
m�me peuvent s'en amuser en y mettant toutes les ressources de leur
esprit. On a �galement des cartes, mais assez grandes pour �crire
beaucoup de choses. On �crit en t�te le nom de chacune des personnes de
la compagnie. On les met dans une corbeille que l'on couvre. Chacun tire
au hasard et �crit sur la carte qui lui �choit une phrase. On les remet
dans la corbeille; on les tire une seconde fois; sur celle que l'on a
prise, on met encore une phrase, et ainsi de suite jusqu'� ce que les
cartes soient remplies. Il faut bien cacher � ses voisins ce que l'on
�crit, dissimuler son �criture, et, chaque fois que l'on a fini sa
phrase, qui doit �tre courte, mettre quelques points pour la distinguer
de celle d'une autre personne. Nous allons supposer que nos jeunes
filles sont encore r�unies, qu'elles ont rempli les cartes par le
proc�d� que l'on a indiqu� plus haut, et qu'elles vont y lire des
compliments ou des v�rit�s.

[Illustration: Le secr�taire.]

HENRIETTE. Ah! voil� la carte de Marie. Voyons ce qu'on y a �crit.

MARIE. Elle a beaucoup de raison pour son �ge... Aussi ne fait-elle pas
grande attention aux jeux.... C'est pourquoi elle donne tant de gages...

JULIETTE. Est-ce que ce sont des vers? voil� deux rimes.

HENRIETTE. Il ne faut pas interrompre la lecture ni faire de r�flexions.
Je continue: Elle devrait bien relever ses cheveux....

JULIETTE. Encore une rime!

HENRIETTE. Tu es terrible, Juliette, avec tes interruptions.... Elle ne
se f�che jamais.... Pourquoi se f�cherait-elle contre ses amies? Il y en
a tant d'autres qui le font...

MARIE. J'avais peur d'entendre de dures v�rit�s, mais je vois qu'on m'a
bien m�nag�e. C'est � moi de lire une carte maintenant. Ah! c'est celle
de Juliette. On dit que les petites filles sont bavardes.... Ce n'est
pas Juliette qui fera dire le contraire.... Il faut bien que chacun ait
un petit d�faut.... Celui-l� n'est pas le plus grave de tous.... Non, si
elle n'�tait pas aussi un peu indiscr�te.... Vous �tes trop s�v�res pour
la pauvre Juliette... Cela ne nous emp�che pas de l'aimer de tout notre
coeur.

JULIETTE. Je ne suis pas f�ch�e contre celles qui ont �crit tout ce mal
de moi, parcequ'elles me le disent toute la journ�e; ainsi je dois y
�tre habitu�e. C'est � mon tour de tirer ma carte. C'est celle de
Louise.

Nous ne multiplions pas ces exemples, qui n'auraient que peu d'int�r�t,
et nous pensons que le jeu est suffisamment compris, mais nous ne
pouvons trop recommander aux jeunes filles qui auront � �crire sur les
cartes de leurs compagnes, de se souvenir que ceci n'est qu'un jeu, et
que si elles veulent s'en servir pour donner quelques avis, il faut
qu'elles y mettent de grands m�nagements. Il en est de m�me pour le jeu
de la sellette, pour celui des contre-v�rit�s, etc. On peut plaisanter
des l�gers travers de ses amis, mais les d�fauts v�ritables sont choses
trop s�rieuses pour qu'il en soit question au milieu d'innocents
amusements.



LES DEVISES.

Chacune des jeunes filles choisit une fleur. On la lie avec un lien
analogue � l'id�e que repr�sente la fleur que l'on a choisie, on la
place dans un vase qui r�pond aussi � l'id�e primitive, et enfin on y
ajoute une devise toujours en rapport avec cette m�me id�e. Pour faire
comprendre ce joli jeu, qui est assez difficile, nous revenons � nos
petites sc�nes dialogu�es. Nous n'aurons plus beaucoup d'occasions d'y
recourir.

H�L�NE. Je prends des immortelles.

MARIE. Moi des violettes.

HENRIETTE. Moi, une rose.

LOUISE. Moi, un bouquet de houx.

JULIETTE. Je prends un beau pavot.

MATHILDE. Moi, des soucis.

�MILIE. Et moi, un lis.

H�L�NE. Je lie mes immortelles avec un cordon de soie verte.

MARIE. Moi, mes violettes avec un brin d'herbe.

HENRIETTE. J'attache la rose avec un ruban d'or.

LOUISE. Je lie mon bouquet de houx avec une cha�ne d'acier.

JULIETTE. Je lie mon beau pavot avec un ruban de velours rouge.

MATHILDE. Je lie mes soucis avec une des cordes de mon piano.

�MILIE. J'attache mon lis superbe avec un ruban blanc.

H�L�NE. Je place mes immortelles dans un vase de porphyre.

MARIE. Mes violettes, je les mets dans un petit pot de terre.

HENRIETTE. Je mets ma rose dans un vase de cristal.

LOUISE. Mon bouquet de houx, dans un vase de fer.

JULIETTE. Je mets mon pavot dans un vase de Chine.

MATHILDE. Mes soucis, je les mets dans un vase de marbre noir.

�MILIE. Et moi, mon lis, dans un vase d'alb�tre.

H�L�NE. Sur mes immortelles li�es avec un ruban de soie verte, symbole
d'esp�rance, et mises dans un vase de porphyre, le plus durable des
marbres, je grave cette devise: _ne cherchez que la vraie gloire_.

MARIE. A mes violettes, dans leur humble vase, li�es avec un brin
d'herbe, je mets cette devise: _Leur parfum les fait d�couvrir_.

HENRIETTE. La rose, li�e avec un ruban d'or, et plac�e dans un beau vase
de cristal, aura pour devise: _Elle ne vivra que l'espace d'un matin_.

LOUISE. Mon bouquet de houx, li� avec une cha�ne d'acier, mis dans un
vase de fer, aura cette devise: _Qui s'y frotte s'y pique_.

JULIETTE. Mon pavot, qui est li� avec un ruban de velours rouge, et mis
dans un vase de Chine, aura cette devise: _Plus d'�clat que de vrai
m�rite_.

MATHILDE. J'ai mis mes soucis dans un vase de marbre noir; je les ai
li�s avec les cordes de mon piano, et j'�cris dessus: _On les retrouve
partout_.

�MILIE. Sur le vase d'alb�tre qui contient mon lis, li� avec un ruban
blanc, je fais graver cette devise que je viens de lire: _Ex candore
decus_, et dont voici la traduction: _Sa beaut� vient de sa blancheur_.



LES M�TAMORPHOSES.

Il est encore question de fleurs dans ce jeu: mais elles doivent
repr�senter des personnes pr�sentes ou absentes. On forme un bouquet
compos� de trois, quatre ou cinq fleurs au plus, en l'absence d'une des
jeunes filles, qui doit faire un emploi quelconque des fleurs que l'on a
choisies, et qui ne sait pas quelles sont les personnes ainsi
m�tamorphos�es. On ne le lui dit qu'apr�s, et le seul int�r�t du jeu est
de faire un choix de fleurs qui induise en erreur la personne � qui on
les offre. Donnons-en un court exemple:

�milie sort, et on d�cide de choisir trois fleurs: une pens�e, un pied
d'alouette et une jacinthe.

Lorsque �milie rentre on lui demande ce qu'elle en fait. Elle r�pond
qu'elle met la pens�e sur son coeur; qu'elle jette loin le pied
d'alouette qu'elle n'aime pas, et qu'elle met la jacinthe sur sa
fen�tre, parce que l'odeur en est trop forte. Alors on lui apprend
qu'elle a mis sur son coeur une vieille femme du village, qu'elle a
rejet� son amie Marie, repr�sent�e par le pied d'alouette, et qu'elle a
mis sur sa fen�tre sa petite soeur qui vient de na�tre.

Ce jeu est encore employ� comme une des p�nitences quand on tire des
gages, ainsi que nous le verrons � la fin de cette quatri�me partie.



LA VOLI�RE.

Chacune des jeunes filles prend le nom d'un oiseau. Celle qui dirige le
jeu, apr�s avoir re�u tout bas les noms d'oiseaux, dit tout haut: �J'ai
dans ma voli�re un serin, un hibou, un colibri, etc.,� mais en
brouillant l'ordre pour qu'on ne sache pas quel est l'oiseau que chacune
a choisi. La premi�re jeune fille dit alors tout haut: �Je donne mon
coeur � tel oiseau, je confie mon secret � tel oiseau, j'arrache une
plume � tel oiseau.� Ensuite, celle qui dirige le jeu, en se souvenant
bien de ce que chacune a dit � son tour, ou l'�crivant si elle craint de
ne pas s'en souvenir, d�clare que l'oiseau auquel l'une a donn� son
coeur, est telle de ses compagnes, et qu'elle doit l'embrasser; qu'elle
doit aller faire une confidence � celle � qui elle a confi� son secret,
et demander un gage � celle � qui elle a arrach� une plume.

Ce jeu ressemble un peu � celui des m�tamorphoses; on devient oiseau, au
lieu de se changer en fleur. Il n'y faut faire figurer que les personnes
pr�sentes.

LE PAPILLON ET LES FLEURS.

Chacune des jeunes filles prend le nom d'une fleur, et celle qui dirige
le jeu fait le r�le de papillon. Si quelques jeunes gar�ons �taient
admis parmi les jeunes filles, ils pourraient repr�senter les insectes;
sinon, il faut, pour �viter toute confusion, que les jeunes filles
charg�es de ce r�le se mettent toutes d'un c�t� et les fleurs de
l'autre, en forme de demi-cercle. Le papillon se place en face d'elles.

Il y a dans ce jeu huit r�gles qui doivent �tre soigneusement observ�es:

1� Les insectes sont repr�sent�s par des gar�ons, s'il est possible, et
les fleurs par des jeunes filles.

2� On ne doit appeler que les insectes ou les fleurs qu'on a d�sign�s.
Par exemple, s'il y a six jeunes filles, on conviendra que l'une est le
lis, une autre la balsamine, une autre la violette, la quatri�me sera
l'oeillet, la cinqui�me sera la marguerite, et la sixi�me sera le
muguet. Si on appelle la rose, qui ne s'y trouve pas, on devra un gage.
De l'autre c�t�, les six autres prennent les noms de chenille, de
cerf-volant, d'abeille, de ver � soie, de fourmi et de gu�pe. Si on
appelle la mouche, on donne un gage.

3� On ne devra pas appeler deux fois le m�me insecte ou la m�me fleur.

4� Quand on nommera le _jardinier_, toutes les jeunes filles
repr�sentant les fleurs �tendront les bras comme pour montrer avec quel
plaisir les fleurs d�ploient leur feuillage lorsque le jardinier vient
les arroser. Tous ceux qui portent le nom d'insectes, au contraire,
devront faire un petit saut en arri�re comme pour fuir le jardinier.

5� Au mot _arrosoir_, les fleurs devront relever leur t�te, et les
insectes baisser la leur en se mettant � genoux, par crainte d'�tre
mouill�s.

6� Au mot _soleil_, les fleurs et les insectes se l�veront tous, aimant
�galement le soleil.

7� Chacune doit parler quand elle entend son nom.

8� Apr�s avoir pris les positions indiqu�es dans les articles 4, 5 et 6,
chacun restera comme il est, jusqu'� ce qu'on appelle quelque fleur ou
quelque insecte. (Voy. plus bas � l'exemple de la gu�pe.) Quand on
manque � une de ces r�gles, on donne un gage.

Il n'y a pas de r�gle �tablie pour ce qui doit �tre dit par les
personnes qui jouent. Cela d�pend d'elles et de la vivacit� de leur
esprit. L'int�r�t du jeu consiste � bien dire ce qui est dans le
caract�re du r�le que l'on a choisi, soit en improvisant, soit en
r�citant quelque morceau de litt�rature que l'on se rappellerait �
propos. Nous allons donner quelques exemples pour nous faire comprendre.
Nos jeunes lectrices trouveront sans doute des choses meilleures � dire
que tout ce que nous pourrions leur indiquer. Apr�s que tout a �t�
dispos� selon l'ordre indiqu�, le papillon commence.

LE PAPILLON. O belle fleur! comment pourrai-je te louer? On dit que je
suis inconstant, que je vais de fleur en fleur, mais je veux prouver ma
constance en me reposant longtemps sur les feuilles de ce beau lis.

LE LIS. Votre flatterie prouve votre inconstance. Les amis fid�les ne se
vantent pas de leur amiti�. De quelle valeur sont vos compliments pour
une fleur qui ne veut entr'ouvrir son calice que pour les purs rayons du
_soleil_ (tous se l�vent)? Votre flatterie me d�pla�t presque autant que
les piq�res de la _gu�pe_. (Ici la gu�pe qui est rest�e debout avec les
autres, jusqu'� ce qu'un nom f�t prononc�, se rassied et dit:)

LA GU�PE. Quoi qu'en disent les fleurs, elles ne sont jamais si
contentes que quand on leur fait des compliments. M�me quand la
s�cheresse leur fait baisser la t�te, elles sont f�ch�es de voir venir
le _jardinier_ (voy. art. 4), de peur que son _arrosoir_ (voy. art. 5)
ne dissipe et n'�loigne la foule des insectes qui voltigent autour
d'elles, surtout autour de la _balsamine_.

Nous avons donn� des exemples qui suffiront � faire comprendre le jeu,
et nous laisserons maintenant l'abeille r�pondre seule.



LES SIGNES.

Chaque jeune fille, dans ce jeu, repr�sente un animal dont elle imite le
cri, le grognement ou le chant, et s'il est possible quelques-uns des
mouvements. L'int�r�t consiste � changer rapidement de r�le entre les
divers acteurs. On n'est pas oblig� de prendre le r�le de l'animal qui
vient de prendre le v�tre; on peut choisir celui de tel autre personnage
de la m�nagerie, lequel peut � son tour contrefaire tel animal qui lui
convient.



LES MAGOTS.

La jeune fille qui commence dit � sa voisine � droite: _Mon vaisseau est
revenu de la Chine_. L'autre demande: _Qu'a-t-il apport�?_ La premi�re
r�pond: _Un �ventail_, et elle fait avec sa main droite le geste de
s'�venter. Toutes les personnes pr�sentes font le m�me geste. La seconde
� son tour dit � la troisi�me: _Mon vaisseau_, etc., et, sur sa
question, r�pond: _Deux �ventails_, en ajoutant le geste de la main
gauche, qui est imit� par tous les autres. A la troisi�me, on dit:
_trois �ventails_, et on fait agir le pied droit sans cesser d'agiter
les deux mains. Au _quatri�me �ventail_, on remue le pied gauche; au
cinqui�me, la paupi�re de l'oeil droit; au sixi�me, celle de l'oeil
gauche; au septi�me �ventail, la bouche; au huiti�me enfin la t�te. Ces
mouvements ex�cut�s tous � la fois par toutes les jeunes filles qui
jouent, leur donnent une compl�te ressemblance avec des pantins �
ressorts ou de petits magots de la Chine.



LE B�TIMENT.

Celle qui dirige le jeu fait prendre aux autres les noms des mat�riaux,
des outils ou des parties qui composent un b�timent, comme le pl�tre, la
chaux, la pierre, la truelle, le balcon, l'escalier, etc.; ensuite elle
fait un discours o� elle parle d'un �difice qu'elle a entrepris, nommant
toutes les choses l'une apr�s l'autre, et celle qui en porte le nom doit
aussit�t r�p�ter ce nom deux fois, ou payer un _gage_.



LE JARDINAGE.

C'est le m�me jeu que le pr�c�dent: seulement on change les noms, et on
y prend ceux des outils qui servent au jardinage et des objets qui se
voient dans un jardin, comme r�teau, b�che, arrosoir, bosquets, all�es,
bassin, fontaine, cerisiers, orangers, etc.



LE CAPUCIN.

C'est encore un jeu qui a une grande analogie avec les pr�c�dents.
Chacune prend le nom d'une partie de l'habillement d'un capucin. L'une
sera le manteau, l'autre la robe, l'autre les sandales, l'autre la
barbe, l'autre le capuchon, etc. Une aussi fait le r�le de capucin, et
enfin celle qui dirige le jeu s'appelle l'_historien_. Elle doit
inventer une histoire o� figure un capucin, et, chaque fois que dans
cette histoire revient un des noms donn�s, il faut que celle qui le
porte le r�p�te deux fois si l'historien le dit une, et une fois si
l'historien le dit deux. Ce jeu, qui est assez anim� s'il est bien
conduit, et qui fait donner beaucoup de gages, ressemble un peu � celui
de la toilette de madame, que nous avons d�crit plus haut; mais il
demande quelques efforts d'imagination, parce qu'il y a un r�cit qu'il
faut inventer en y faisant entrer souvent les m�mes mots.



COMBIEN VAUT L'ORGE?

A ce jeu, il y a une des jeunes filles qui repr�sente le _ma�tre_, et
dont le r�le est le plus difficile, parce qu'elle fait les questions.
Les autres s'appellent Pierrot, Combien, Comment, Oh, oh!, Vingt sous,
Trente sous, Quarante sous, etc. On invente tous les noms qu'on veut.
D�s qu'on s'entend appeler, il faut r�pondre: �Pla�t-il, ma�tre?� et
alors le ma�tre vous demande combien vaut l'orge, et on r�pond le prix
qu'on veut. Nous allons mettre ce jeu en action, et distribuer ainsi les
r�les:

_Le ma�tre._ Henriette.

_Pierrot._ H�l�ne.

_Combien._ Louise.

_Comment._ Marie.

_Oh, oh!_ �milie.

_Vingt sous._ Juliette.

_Trente sous._ Mathilde.

HENRIETTE. Je commence, soyez bien attentives. Pierrot?

H�L�NE. Pla�t-il, ma�tre?

HENRIETTE. Combien vaut l'orge?

H�L�NE. Trente sous.

HENRIETTE. Oh, oh!... c'est bien cher... Un gage, �milie. D�s que j'ai
prononc�: �Oh, oh!� il fallait r�pondre: �Pla�t-il, ma�tre?�

�MILIE. Pla�t-il, ma�tre?

HENRIETTE. Combien vaut l'orge?

�MILIE. Vingt sous.

HENRIETTE. Ce n'est pas trop cher, vingt sous!

JULIETTE. Pla�t-il, ma�tre?

HENRIETTE. Bon! c'est cela; combien vaut l'orge?

JULIETTE. Trente sous.

HENRIETTE. Oh, oh!... Combien?... Comment?... Eh bien! personne ne
r�pond?

LOUISE. Je pensais � la distraction d'�milie.

HENRIETTE. C'est ce qui arrive souvent � ce jeu-l�.

Il est assez rare de pouvoir retrouver l'origine d'un de ces jeux
d'esprit, qui n'a pas ordinairement assez d'importance pour que l'on se
soit occup� de la conserver et de la transmettre aux races futures; mais
ici, il para�t qu'un fait historique a donn� lieu � une coutume qui a
longtemps exist�, et qui ne se retrouve plus que dans le jeu dont nous
venons de tracer l'esquisse. Le fameux duc de Lorges, faisant le si�ge
de la petite ville de Lagny, dit, en parlant des habitants: �Ils me
r�sistent, mais je leur ferai voir combien vaut _l'orge_.� Depuis cette
�poque, les habitants de Lagny se croyaient insult�s quand on leur
adressait cette question; ils se saisissaient du malencontreux
questionneur, et le plongeaient dans une fontaine sur la place.
Quelquefois, on faisait la tr�s-mauvaise plaisanterie de faire dire �
quelqu'un qui ignorait les cons�quences de cette phrase innocente:
�Combien vaut l'orge?� et il l'apprenait � ses d�pens.



LES CRIS DE PARIS.

Chacune des jeunes filles prend le nom d'un de ces marchands qui
parcourent les rues de Paris en annon�ant � haute voix leur marchandise.
Un grand nombre de ces cris est de tradition, et conserve sans doute
depuis des si�cles les m�mes formules et les m�mes inflexions de voix.
Nous allons indiquer ceux que l'on entend le plus fr�quemment:

_Le marchand d'habits._ Habits, habits, galons!

_La marchande de chiffons._ Chapeaux � vendre! Voil� la marchande de
chiffons!

_La marchande de plaisirs._ Voil� l'plaisir, mesdames, voil� l'plaisir!

_Le marchand de cerises._ A la douce, cerises, � la douce!

_Le marchand de groseilles._ Groseille � confire, � confire!

_Le marchand d'hu�tres._ A la barque, � la barque, � la barque!

_La marchande de poissons._ Harengs qui glacent, qui glacent, limandes �
frire, � frire!

_Le marchand d'oeufs._ A la coque, tous les gros oeufs, � la coque!

_La lanterne magique._ Voil� la lanterne magique! (tr�s-lentement et
avec accompagnement d'orgue de Barbarie)!

_La marchande de cerneaux._ Des gros cerneaux!

_Le marchand de fromages._ Bon fromage de Marolles!

_Le marchand de l�gumes._ Des choux, des poireaux, des carottes, des
navets, navets!

_Le marchand de jouets._ V'l� les petits moulins � vent! V'l�
l'amusement des p'tits enfants!

_Le marchand de coco._ A la fra�che, qui veut boire? etc.

Maintenant, pour jouer le jeu, chacune des jeunes filles ayant pris un
m�tier, elles se prom�nent lentement. La premi�re qui commence appelle
l'une d'elles par le nom de son m�tier. Celle-ci, � l'instant, doit
imiter le cri qui convient � ce m�tier. Alors l'autre lui demande une
des choses qu'elle doit vendre. Il faut qu'elle r�ponde: �Je n'en ai
pas, demandez � tel autre marchand.� Celle qu'elle d�signe commence �
imiter le cri du r�le qu'elle a pris. On lui fait la m�me question; elle
renvoie aussi � une autre, et ce jeu, qui n'a pas d'autre m�rite que
l'imitation fid�le des cris bien connus, n'est pas assez compliqu� pour
avoir besoin d'une plus longue explication. On donne des gages quand on
manque � l'appel de son nom, ou quand on demande � un marchand un objet
qu'il ne doit pas vendre.



LES �L�MENTS[15].

[Note 15: On a cru, pendant des si�cles, que les corps n'�taient
compos�s que d'eau, de terre, d'air et de feu, et on a appel� les quatre
substances des _�l�ments_, c'est-�-dire des corps qui ne pouvaient �tre
d�compos�s. Aujourd'hui que la physique et la chimie ont d�couvert
soixante-quatre ou soixante-cinq �l�ments, tels que l'oxyg�ne,
l'hydrog�ne, l'iode, le potassium, etc., on a reconnu que l'air, l'eau,
la terre et le feu �taient form�s de plusieurs principes, et pouvaient,
par cons�quent, se d�composer. Le mot �l�ment, dans ce sens, ne doit
donc �tre pris que comme acception g�n�rale ou figur�e.]

[Illustration: Les �l�ments.]

Dans ce jeu, on emploie un mouchoir roul� comme une balle. Les jeunes
filles sont assises en cercle. Celle qui dirige le jeu jette la balle �
une de ses compagnes, en disant: _Terre_, _air_ ou _eau_. On omet le
_feu_ parce qu'il ne contient pas d'habitants. La jeune fille � qui la
balle est adress�e doit, en la recevant, r�pondre par le nom d'un animal
vivant dans l'�l�ment nomm�. Si on lui dit: �Air,� sa r�ponse sera:
�Aigle� ou �Vautour,� ou quelque autre oiseau. Si le mot est: �Eau,�
elle r�pond par le nom d'un poisson; par le nom d'un quadrup�de, si on
lui dit: �Terre.� Il faut r�pondre promptement et sans se tromper. Si,
au lieu de jeter une balle, on pr�f�re se servir de rubans, comme dans
le jeu de _la narration_, que nous avons expliqu� plus haut, c'est un
moyen qu'on peut employer. Nous allons, � l'occasion de ces rubans,
indiquer un petit jeu simple, dont ils font tous les frais.



LES RUBANS.

On tient les rubans de la mani�re que nous avons indiqu�e pr�c�demment.
Lorsque celle qui en a tous les bouts r�unis dans sa main, dit: �Tirez,�
il faut l�cher le ruban qu'on tient, sans l'abandonner tout � fait.
Quand elle dit: �L�chez,� il faut au contraire tirer � soi, et il en
r�sulte des m�prises fr�quentes, et par cons�quent une moisson de gages
plus ou moins consid�rable.



L'ORATEUR.

Deux personnes seulement agissent dans ce jeu, tandis que les autres
restent spectatrices. L'une doit parler sans faire de gestes, l'autre
doit faire des gestes sans parler. Celle qui repr�sente l'orateur est au
milieu de la chambre, envelopp�e dans un grand manteau. L'autre se place
derri�re elle, cach�e enti�rement par le grand manteau, � genoux si elle
est trop grande, et passant ses bras par les ouvertures des manches,
tandis que les bras de l'orateur ne doivent pas bouger. Quand tout est
pr�t, celle qui repr�sente l'_orateur_ r�cite un long monologue en vers
ou en prose, qu'elle sait par coeur, � moins qu'elle ne pr�f�re
l'improviser. Elle doit �tre immobile, tandis que celle qui est cach�e
doit faire beaucoup de gestes qui non-seulement seront mal appropri�s au
discours, mais encore seront aussi exag�r�s et aussi ridicules que
possible. On peut d�clamer une longue tirade, comme le r�cit de
Th�ram�ne ou le songe d'Athalie; mais nous indiquons � regret ces beaux
morceaux, que nous n'aimons pas � voir parodier.



CHARADES EN ACTION.

Les enfants doivent savoir qu'une _charade_ est un mot qui peut se
s�parer, et dont chaque syllabe forme �galement un mot. On divise le mot
entier en commen�ant � d�finir la premi�re syllabe, ensuite la seconde
et ainsi de suite, et on d�finit encore le tout. On les donne alors �
deviner. Nous ne pr�sentons ici que l'exemple le plus connu, pour nous
faire comprendre.

       Mon premier est un m�tal pr�cieux,
       Mon second un habitant des cieux,
       Et mon tout est un fruit d�licieux.

Le mot est _or-ange_.

Les charades en action, dont nous allons parler, sont tr�s-amusantes �
jouer et � voir jouer. On choisit un mot, dont on formera une action,
comme les diff�rentes sc�nes d'une com�die. Pour se costumer, on
emprunte tout ce que des amis complaisants veulent bien pr�ter de leur
garde-robe: �charpes, manteaux, fourrures, plumes, armes, etc. On
s'affuble du mieux qu'on peut, et on t�che de mettre le plus d'esprit
possible dans l'arrangement des petites sc�nes que l'on pr�sente au
public. Il faut que le mot ait bien son emploi dans toute l'action, mais
que les spectateurs aient quelque peine � le deviner. Il faut aussi leur
demander de ne le r�v�ler, s'ils l'ont d�couvert, que lorsque toute la
_pi�ce_ est jou�e; car il arrive souvent que, pour faire preuve de
perspicacit�, on d�truit tout l'effet d'une sc�ne bien arrang�e. On
comprend que, quand le mot est trop t�t devin�, les acteurs se sentent
refroidis pour achever leur r�le; cependant nous leur conseillons encore
d'aller jusqu'au bout.

Nous allons donner l'esquisse d'une charade tr�s-simple, dont le mot est
_cordon_.

Dans la premi�re partie, il s'agit de mettre en action le mot _cor_, et
l'id�e de la chasse se pr�sente naturellement. Les acteurs figurent, les
uns des piqueurs, les autres des chasseurs, les autres des chiens.
Quelques-uns _chevauchent_ sur une chaise. Le malheureux cerf se
distingue par un bois �lev�, form� de petits fagots branchus. Les
fanfares se font entendre, et c'est dans cette partie de l'action que se
retrouve le mot _cor_, qu'il faut d�m�ler � travers tout le mouvement de
la chasse:

       Du cor bruyant j'entends d�j� les sons.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       Le cerf fr�mit, s'�tonne et balance longtemps.
       Doit-il, loin des chasseurs, prendre son vol rapide?
       Doit-il leur opposer son audace intr�pide?
       Il h�site longtemps; la peur enfin remporte,
       Il fuit, il court, il vole. . . . . . . . .

On suit avec int�r�t les manoeuvres du pauvre cerf.

       Du son lointain du cor, bient�t �pouvant�,
       Il part, rase la terre; ou, vieilli dans la feinte,
       De ses pas, en sautant, il interrompt l'empreinte;
       Ou tremblant et tapi loin des chemins fray�s,
       Veille et prom�ne au loin ses regards effray�s,
       S'�loigne, redescend, croise et confond sa route.
       Quelquefois il s'arr�te, il regarde, il �coute;
       Et des chiens, des chasseurs, de l'�cho des for�ts,
       D�j� l'affreux concert le frappe de plus pr�s.

Les piqueurs ont peine � retenir leurs chiens pleins d'ardeur. Ils les
ont d�coupl�s � la poursuite du cerf haletant.

       Sur lui seul, � la fois, tous ses ennemis fondent[16]

et le cor sonne enfin l'hallali.

[Note 16: Delille.]

Le second tableau est plus paisible. Une jeune princesse, qui vient de
na�tre, est dans un petit berceau entour� des dames de la cour. Des f�es
se pr�sentent pour lui faire chacune un _don_. �La plus jeune lui donna
pour don qu'elle serait la plus belle personne du monde; celle d'apr�s,
qu'elle aurait de l'esprit comme un ange; la troisi�me, qu'elle aurait
une gr�ce admirable � tout ce qu'elle ferait; la quatri�me, qu'elle
danserait parfaitement bien; la cinqui�me, qu'elle chanterait comme un
rossignol; la sixi�me, qu'elle jouerait de toutes sortes d'instruments
dans la derni�re perfection. Le rang de la vieille f�e �tant venu, elle
dit, en branlant la t�te avec plus de d�pit que de vieillesse, que la
princesse se percerait la main d'un fuseau, et qu'elle en mourrait. Ce
terrible don fit fr�mir la compagnie, et il n'y eut personne qui ne
pleur�t. Dans ce moment, une jeune f�e sortit de derri�re la tapisserie,
et dit tout haut ces paroles: �Rassurez-vous, roi et reine, votre fille
n'en mourra pas; je n'ai pas assez de puissance pour d�truire ce que mon
ancienne a fait. La princesse se percera la main d'un fuseau; mais, au
lieu d'en mourir, elle tombera seulement dans un profond sommeil qui
durera cent ans, au bout desquels le fils d'un roi viendra
l'�veiller[17].�

[Note 17: Contes de Perrault, la _Belle au bois dormant_.]

Pour le mot cordon, qui est le _tout_ de la charade, on peut chercher
une sc�ne chez les Orientaux et repr�senter un vizir tomb� en disgr�ce,
qui re�oit avec respect le fatal _cordon_ que son ma�tre lui envoie, et
qui d�couvre son cou, avec assez de regret, pour se soumettre � la
volont� du sultan.

Pour bien jouer les charades, il faut que quelqu'un les dirige avec
intelligence et autorit�; car si chacun veut suivre sa propre id�e,
l'effet g�n�ral sera manqu�.

Nous allons donner maintenant quelques mots qui peuvent �tre mis en
action.

Il faut, autant que possible, choisir des mots dans lesquels
l'orthographe n'est point d�figur�e quand on les d�compose en syllabes.

Chardon (char, don).--Charpente (char, pente).--Orange (or,
ange).--Drapeau (dra, peau.)--Mercure (mer, cure).--Merveille (mer,
veille).--Famine (fa, mine).--Assaut (as, saut).--Poisson (pois,
son).--Chiendent (chien, dent).--Ch�vrefeuille (ch�vre,
feuille).--Cornemuse (corne, muse).--Charpie (char, pie).--Passage (pas,
sage).--Verjus (ver, jus).--Vertige (ver, tige).--Verveine (ver,
veine).--Orage (or, �ge).--Corbeau (cor, beau).

Il serait convenable d'avertir les spectateurs charg�s de deviner le mot
d'une charade, dans le cas o� l'on aurait choisi des mots dont
l'orthographe ne serait pas exactement conserv�e, tels que ceux-ci:
chapeau (chat, peau); champion (chant, pion); d�dain (d�, daim); armure
(art, m�re ou mur), etc.



BOUTS-RIM�S.

Voici un genre d'amusement qui demande une certaine habitude de la
versification et qui exerce l'esprit plus qu'aucun de ceux que nous
avons vus jusqu'� pr�sent. On donne � quelqu'un des mots bizarres,
rimant ensemble, et il faut que chacun de ces mots s'ajuste au bout d'un
vers sans que le sens soit trop tourment�. Quelques exemples vaudront
mieux que notre d�finition, et nous allons les prendre chez des auteurs
du dix-septi�me si�cle, temps o� les bouts-rim�s �taient fort � la mode.
Celui-ci, qui est de Moli�re, fut compos� � la demande du prince de
Conti, qui en avait sans doute donn� les mots difficiles:

       Que vous m'embarrassez avec votre               _grenouille_,
       Qui tra�ne � ses talons le doux nom d'          _hypocras_!
       Je hais des bouts-rim�s le pu�ril               _fatras_,
       Et tiens qu'il vaudrait mieux filer une         _quenouille_.

       La gloire du bel air n'a rien qui me            _chatouille_;
       Vous m'assommez l'esprit, avec un gros          _pl�tras_,
       Et je tiens heureux ceux qui sont morts �       _Coutras_,
       Voyant tout le papier qu'en sonnets on          _barbouille_.

       M'accable de rechef la haine du                 _cagot_,
       Plus m�chant mille fois que n'est un vieux      _magot_,
       Plut�t qu'un bout-rim� me fasse entrer en       _danse_.

       Je vous le chante clair, comme un               _chardonneret_.
       Au bout de l'univers je fuis dans une           _manse_;
       Adieu, grand prince, adieu; tenez-vous          _guilleret_.

Si on relit les mots donn�s, on verra qu'il �tait difficile de remplir
des bouts-rim�s avec plus de bonheur; mais il semble que Moli�re
lui-m�me ait trouv� sa t�che p�nible, et il est vrai qu'il faut
s'exercer assez longtemps pour parvenir � bien y r�ussir. Parmi ces
curiosit�s litt�raires, nous pouvons encore donner un sonnet que cite
M�nage et qui est peut-�tre le chef-d'oeuvre du genre.

�En 1683, une jeune demoiselle qui sera ici nomm�e Iris, pleurait �
chaudes larmes un beau chat qu'on lui avait d�rob�. Pour l'en consoler,
on s'avisa de lui adresser un sonnet dont les rimes n'�taient compos�es
que de noms de villes et de provinces.� L'invention �tait nouvelle; mais
quoique la difficult� f�t, ce semble, capable de faire quitter la plume
aux plus hardis, il parut n�anmoins que l'auteur du sonnet qui suit
l'avait heureusement ou surmont�e ou �lud�e:

       Iris, aimable Iris, honneur de la              _Bourgogne_,
       Vous pleurez votre chat plus que nous          _Philipsbourg_[18].
       Et fussiez-vous, je pense, au fond de la       _Gascogne_.
       On entendrait de l� vos cris jusqu'�           _Fribourg_.

       La peau fut � vos yeux fourrure de             _Pologne_[19];
       On e�t chass� pour lui Titi[20] de             _Luxembourg_[21].
       Il faisait l'ornement d'un couvent de          _Cologne_.
       Mais quoi, l'on vous l'a pris? On a bien pris  _Strasbourg_[22].

       D'aller pour une perte, Iris, comme la         _Sienne_[23],
       Se percer fortement la gorge d'une             _Vienne_[24],
       Il faudrait que l'on e�t la cervelle � l'      _Anvers_[25],

       Chez moi le plus beau chat, je vous le dis, ma _Bonne_[26],
       Vaut moins que ne vaudrait une orange �        _Narbonne_,
       Et qu'un verre commun ne se vend �             _Nevers_.

Voil� bien des connaissances d�pens�es en bouts-rim�s. On rapporte
l'origine de ce jeu d'esprit � Dulot, po�te m�diocre, qui vivait au
dix-septi�me si�cle. Ce po�te s'�tait plaint d'avoir perdu 300 sonnets,
dont il avait par avance fait les rimes; cette mani�re de proc�der parut
si singuli�re, qu'on imagina d'en faire l'essai par forme de
passe-temps. C'est aussi comme simple passe-temps que nous conseillons
ce jeu d'esprit � nos jeunes filles.

[Note 18: Place importante que nous perd�mes en 1676.]

[Note 19: La Pologne fournit des fourrures.]

[Note 20: Titi est le nom d'un chien de Mademoiselle d'Orl�ans, sur la
mort duquel l'abb� Cotin fit un madrigal.]

[Note 21: Luxembourg ici est le palais qu'habitait Mademoiselle
d'Orl�ans.]

[Note 22: Strasbourg s'�tait rendu au roi (Louis XIV) en septembre
1681.]

[Note 23: Pronom f�minin mis � la place de Sienne, ville de Toscane.]

[Note 24: Lame d'�p�e ainsi nomm�e, de Vienne en Dauphin�, o� elles
�taient excellentes.]

[Note 25: Allusion d'Anvers � envers.]

[Note 26: Allusion de bonne, adjectif f�minin, � Bonne, non commun �
plusieurs villes.]



LES GAGES.

On sait qu'un gage est le prix donn� par une personne qui a fait quelque
erreur dans un jeu. Ce prix est repr�sent� par n'importe quel petit
objet: un d�, une bague, un ruban, etc. Lorsque le jeu est fini, et que
les gages ont �t� rassembl�s, on les tire au hasard, et, l'on d�cide,
avant tout, quelle sera la p�nitence impos�e au possesseur du gage. Si,
dans les jeux, il y a des jeunes filles et des jeunes gar�ons, on en
fait la distinction. Il faut que les gages soient renferm�s dans une
corbeille recouverte ou sur les genoux couverts d'un tablier, et que la
personne qui est charg�e de les _tirer_ mette une bonne foi rigoureuse �
ne pas choisir, parce que la main peut discerner la forme des objets. Le
mieux, pour �viter toute tentation de ce genre, est de charger la
personne qui dirige le jeu d'imposer la p�nitence, sans qu'elle puisse
voir le gage qu'une autre vient de tirer.

Nous allons indiquer quelques-unes des p�nitences les plus usit�es.
Comme on en invente sans cesse de nouvelles, nous nous bornerons �
donner ce qui est de tradition.

La formule est: �Le premier gage touch� fera telle p�nitence.�

Voici les diff�rentes p�nitences:

Il faut danser.

Chanter une chanson.

R�citer quelques vers.

Faire la statue. Pour cela, il faut que la jeune fille � qui appartient
le gage se mette au milieu de la chambre. Chacune des autres vient tour
� tour lui donner une pose diff�rente.

Annoncer la mort du roi de Maroc. Cela se fait en tirant deux gages � la
fois. La p�nitence pour les deux personnes est de se rencontrer en
faisant semblant de pleurer et de se dire: �Le roi de Maroc est mort.�
On se s�pare et l'on se rencontre de nouveau en disant: �H�las! h�las!�
On se s�pare et on se rencontre encore en disant: �Il m'aimait beaucoup,
parce que je suis gai, tr�s-gai, excessivement gai.� Tout cela avec la
figure la plus triste.

Une p�nitence du m�me genre consiste � tenir une bougie allum�e de
chaque main, � se placer devant une glace, et � chanter sans rire:

       Ah! que je suis dr�le!
       Ah! que je suis plaisant!

sur l'air de _Vive Henri IV!_ en r�p�tant assez de fois pour chanter
l'air entier.

Rire en faisant la gamme ascendante et descendante sur _ah!_

Garder son s�rieux pendant cinq minutes, quelles que soient les mines
que l'on vous fait.

Rire dans un coin de la chambre, pleurer dans un autre, b�iller dans le
troisi�me et sauter dans le quatri�me.

On fait, derri�re la personne qui doit accomplir la p�nitence, trois
actions qu'elle ne doit pas voir, et on lui demande ce qu'elle choisit
pour elle. Ces actions sont de figurer un baiser, un petit soufflet et
une chiquenaude. On lui donne ensuite ce qu'elle a choisi.

Il faut imiter le cri de l'animal qu'on vous indique.

Baiser une bo�te _en dedans_ et _en dehors_, sans l'ouvrir. La personne
� qui on donne cette p�nitence en ignore le secret, qui est de baiser la
bo�te en dehors _de la chambre_ et dans la chambre.

On remarquera que l'on impose souvent des p�nitences dont il est
difficile de s'acquitter parce que l'on n'en sait pas le vrai sens;
ainsi celle qui suit:

Passer � travers le trou de la serrure. Pour cela, il faut �crire son
nom sur un papier que l'on fait passer par cette �troite ouverture.

Baiser le dessous du chandelier. Pour cela, on pose le flambeau sur la
t�te d'une de ses amies que l'on embrasse.

Oter une pi�ce de vingt sous de son front sans y toucher. On applique
une pi�ce de monnaie un peu mouill�e sur le front de la jeune fille qui
a la p�nitence, et on a soin de la retirer et de la cacher ensuite dans
la main; mais l'impression du froid qui reste apr�s que la pi�ce est
�t�e fait croire � celle � qui on l'a appliqu�e qu'elle tient encore, et
elle fait divers mouvements pour l'�ter, sans y porter les mains.

Faire le tour de la chambre � cloche-pied.

Compter vingt � rebours. Il y a aussi une foule de petites phrases,
difficiles � prononcer, que l'on donne pour p�nitence. On en trouvera
quelques-unes plus haut, dans l'article intitul� la _Clef du jardin_. On
trouvera aussi diff�rents jeux qui sont employ�s au m�me usage, comme
celui des _M�tamorphoses_, quand on vous donne pour p�nitence de dire ce
que vous faites d'un _bouquet_.

Tirer au blanc. On attache une feuille de papier � la tenture. Le milieu
est marqu� par un petit rond trac�, et il faut que l'on s'avance du bout
de la chambre avec le bras tendu et que l'on place le bout de son doigt
juste au milieu du rond. Il vaut mieux que le bout du doigt soit
l�g�rement noirci pour qu'il laisse une trace. Si l'on a encore une
quantit� de gages � tirer et que l'on veuille aller plus vite, on peut
les tirer tous � la fois, en y proc�dant de cette mani�re. Une des
jeunes filles dit � sa compagne: �Madame Trois-�toiles vient de
s'�vanouir.� L'autre r�pond: �Comment?� La premi�re prend une pose
bizarre. La seconde adresse la m�me phrase � celle qui suit, qui la
questionne de m�me, et elle prend � son tour une pose. Ainsi de suite
jusqu'� la derni�re; ce qui forme des attitudes vari�es.

On peut encore faire un concert de chats. Chacune chante une chanson
diff�rente, toutes � la fois.

Nous n'en donnons pas davantage, parce qu'il nous semble que cette s�rie
doit suffire. On en pourra inventer d'autres du m�me genre.

[Illustration: deco.]



LA DANSE.

Il semble, au premier moment, que rien n'est plus simple que de danser,
et la plupart des jeunes filles, en suivant leur propre instinct,
pensent qu'elles n'ont pas besoin des le�ons d'un ma�tre. Cependant la
danse est un _art_, qui a ses lois, ses r�gles, ses principes arr�t�s;
et, quand on veut v�ritablement la cultiver, il ne faut pas moins qu'une
�tude continuelle et souvent tr�s-p�nible. Ce n'est pas � ce degr� de
perfection que nous voulons amener nos jeunes lectrices; mais nous
croyons qu'elles aimeront � trouver ici quelques explications que nous
rendrons aussi claires que possible.

La danse, si on l'analyse, se compose d'_exercices_, de _pas_, et enfin
de _figures_ dans lesquelles ces pas, encha�n�s les uns aux autres,
forment un ensemble dont le plan est trac� � l'avance. Aujourd'hui on se
contente d'ex�cuter en marchant les figures, dont il est tr�s-facile de
retenir les diff�rentes combinaisons, et il serait m�me ridicule d'y
faire entrer les _pas_ que l'on enseigne � la le�on. Mais ces m�mes pas,
supprim�s dans une contredanse, doivent �tre connus et �tudi�s, parce
qu'ils servent � donner le sentiment de la mesure, et qu'ils ont
�galement de l'influence sur le _maintien_. Nous croyons � l'utilit� des
le�ons de danse pour corriger les mouvements gauches et disgracieux, et
nous pensons que, pour les jeunes filles, ces le�ons ont un avantage
r�el sur la gymnastique, en contribuant de m�me � leur d�veloppement
physique, sans exc�der la mesure de leurs forces.

Habituellement le ma�tre de danse fait �tudier les pas au son d'un
instrument. C'est quelquefois un violon ordinaire, mais le plus souvent
c'est une _pochette_, sorte de violon tr�s-aigre, assez petit pour ne
pas g�ner les mouvements du professeur lorsqu'il en joue lui-m�me tout
en r�p�tant les pas en m�me temps que l'�l�ve. Lorsqu'on n'a aucun
instrument, il faut au moins chanter pour bien r�gler la mesure.

Les positions. Ce sont les diff�rentes mani�res dont les pieds se
placent, en conservant facilement l'�quilibre du corps. Ces positions,
au nombre de cinq, se retrouvent dans la formation des pas, et comme on
les d�signe souvent en enseignant les exercices, il est bon de s'en
souvenir. Nous d�sirons que l'�l�ve s'accoutume �galement � mettre ses
pieds _en dehors_, c'est-�-dire � les tourner de mani�re que, les deux
talons �tant joints, les pieds se trouvent sur une m�me ligne. On arrive
par degr�s � ce point assez difficile, qui a l'avantage de donner de la
souplesse aux articulations, et il faut le maintenir dans tous les
exercices de la le�on.

_La premi�re position_, que nous venons de d�crire, se fait en pla�ant
les talons l'un contre l'autre, les pieds �tant sur une ligne
horizontale.

_La deuxi�me_, de la m�me mani�re, en �cartant les talons � peu pr�s �
la distance de la longueur du pied.

_La troisi�me_, en croisant les pieds � la moiti� de leur longueur,
c'est-�-dire que les chevilles se touchent.

_La quatri�me_ comme la troisi�me, mais en mettant entre les pieds, qui
sont en face l'un de l'autre, la distance d'� peu pr�s la largeur du
pied.

_La cinqui�me_, en croisant exactement les deux pieds, de mani�re que le
bout de l'un corresponde au talon de l'autre.

Ce n'est qu'aux danseurs de profession que l'on enseigne diff�rentes
positions des bras; cependant nous engageons l'�l�ve, pendant les
exercices, � les tenir quelquefois �tendus horizontalement, et comme
servant de balancier, la main un peu abaiss�e en ployant le poignet et
le pouce touchant le doigt du milieu. Habituellement les bras doivent
retomber naturellement sans se coller au corps. La t�te doit �tre droite
ou un peu tourn�e, les �paules abaiss�es, le buste bien _d'aplomb_ sur
le corps, et enfin l'attitude de la personne doit �tre naturelle,
c'est-�-dire sans affectation et sans roideur.

Exercices. En se mettant � la troisi�me position, l'�l�ve ex�cutera les
exercices suivants:

Les _battements_, qui consistent dans le mouvement d'une jambe, tandis
que l'autre supporte le corps. Il y a deux sortes de battements: les
_grands battements_ et _les petits battements_. Pour les premiers, on
�l�ve la jambe � une certaine hauteur, et on la replace alternativement
� la troisi�me position, devant et derri�re le pied qui est rest� �
terre. Pour les _petits battements_, le pied qui agit a la pointe
tourn�e en bas et le cou-de-pied tr�s en dehors, et il vient se croiser,
presque sans quitter la terre, sur le pied rest� immobile, en s'appuyant
sur la cheville, derri�re et devant alternativement. Les petits
battements doivent s'ex�cuter avec plus de rapidit� que les grands
battements.

Les _ronds de jambe_ s'ex�cutent en se pla�ant � la premi�re position et
en d�crivant un cercle complet en dehors, avec le pied pos� � plat quand
les deux talons se rapprochent, tandis qu'il est sur la pointe, le
cou-de-pied tendu, � l'endroit du cercle o� il y a le plus d'�cartement.
Le cercle se fait soit en dedans, soit en dehors.

Dans ces diff�rents exercices, qui sont les plus usit�s, il est permis
de s'appuyer pour conserver l'�quilibre.

Les _pli�s_, qui donnent une grande souplesse, doivent se faire en se
mettant dans chacune des cinq positions successivement, et en se
baissant presque jusqu'� terre et se relevant sur la pointe des pieds.

Il y a encore quelques exercices qui rentrent dans la s�rie des pas, et
que nous devons placer sous ce titre:

Pas. Les _assembl�s_ se font en pla�ant les pieds � la troisi�me
position, et les d�pla�ant alternativement, c'est-�-dire que le pied
droit, �tant d'abord devant le pied gauche, s'y met � son tour par une
sorte de glissade de c�t� pendant laquelle l'�l�ve ploie l�g�rement les
genoux afin que son pas soit flexible, puis se rel�ve en sautant un peu,
mais sans secousse. On comprend que les pas se font en changeant de
place, puisque chaque pied les ex�cute alternativement. Dans les
_assembl�s_, on avance progressivement de la _largeur_ du pied.

Les _jet�s_ se font de la m�me mani�re; mais le pied doit se retrouver
un peu relev� sur la cheville de l'autre pied, la pointe en bas, comme
dans les petits battements.

Les _glissades_ se font comme les assembl�s, mais en glissant de c�t�,
et en rapprochant de la jambe qui agit celle qui soutenait le corps.

Les _temps lev�s_ se font en mettant un pied de la troisi�me � la
quatri�me position avec le m�me mouvement du corps que dans les
assembl�s.

Les _chass�s_, comme les _temps lev�s_, mais en redoublant, c'est-�-dire
en faisant deux pas de suite ou davantage, le pied qui est devant �tant
chass� par celui qui est derri�re quand il s'agit d'avancer, et le m�me
mouvement s'ex�cutant en arri�re quand il s'agit de reculer.

Tous ces pas, que nous venons de d�crire, se faisaient autrefois pendant
une contredanse. On les a remplac�s par une sorte de marche cadenc�e,
entrem�l�e de quelques glissades, pour laquelle on ne s'inqui�te pas de
mettre les pieds _en dehors_. Cependant, comme il y a encore quelques
avis � donner, c'est ici que nous r�p�tons ce que nous avons dit plus
haut sur le maintien, dont une des premi�res conditions est le naturel,
non pas ce que l'on prend tr�s-souvent pour le naturel, et qui n'est
qu'une certaine mani�re d'�tre _sans fa�on_ et aussi sans gr�ces, mais
une simplicit� pleine de charme, qui est comprise par tous, et peut �
peine se d�finir. Nous avouons qu'on ne l'acquiert pas par des le�ons;
mais les le�ons peuvent corriger les d�fauts contraires. Nous ne
donnerons pas, comme on le faisait autrefois, des r�gles pour la mani�re
de marcher, d'entrer dans la chambre, de saluer, etc.; et cependant,
sans insister sur ces d�tails, nous devons dire qu'il est bon de
s'exercer � faire des r�v�rences plus ou moins profondes, selon le degr�
de respect que l'on doit � la personne que l'on salue, et en conservant
le _centre de gravit�_, c'est-�-dire l'�quilibre. Pour y parvenir
s�rement, il faut encore une certaine habitude.

M. JOURDAIN. A propos! apprenez-moi comme il faut faire une r�v�rence
pour saluer une marquise; j'en aurai besoin bient�t.

LE MA�TRE A DANSER. Une r�v�rence pour saluer une marquise?

M. JOURDAIN. Oui, une marquise qui s'appelle Dorim�ne.

LE MA�TRE A DANSER. Donnez-moi la main.

M. JOURDAIN. Vous n'avez qu'� faire, je le retiendrai bien.

LE MA�TRE A DANSER. Si vous voulez la saluer avec beaucoup de respect,
il faut faire d'abord une r�v�rence en arri�re, puis marcher vers elle
avec trois r�v�rences en avant, et � la derni�re vous baisser jusqu'�
ses genoux.

M. Jourdain n'oublie pas la le�on, mais il a commenc� � saluer de trop
pr�s la marquise Dorim�ne, et il est oblig� de lui demander de se
reculer un peu pour la _troisi�me_, afin que son salut soit fait d'apr�s
toutes les r�gles.

Du temps de M. Jourdain, la r�v�rence et le salut avaient une
tr�s-grande importance, et formaient les principaux �l�ments du
_menuet_, qui �tait � peu pr�s la seule danse en usage alors. On
comprend qu'il fallait des danses graves et lentes en rapport avec les
costumes de l'�poque, dont la riche ampleur n'aurait pu s'accommoder �
des mouvements vifs et l�gers. Aussi les danses anciennes, comme la
_pavane_, la _sarabande_, la _chaconne_, le _menuet_, n'�taient gu�re
que des attitudes qui permettaient aux danseurs de montrer leurs gr�ces
�tudi�es. Nous croyons qu'il y a quelque chose � regretter dans ces
danses d'un caract�re s�rieux, plus agr�ables � regarder que le galop ou
la valse � deux temps; mais nous ne pouvons qu'en rappeler le souvenir,
et, puisque l'art moderne a adopt� de nouvelles formes, ce sont
celles-l� que nous allons tenter d'enseigner � nos enfants.


LE QUADRILLE OU LA CONTREDANSE.

Pour former un quadrille, il ne faut pas �tre moins de quatre personnes,
deux _dames_ et deux _cavaliers_, en face les uns des autres, le
cavalier, ou la jeune fille qui le remplace, � la gauche de sa danseuse.
Lorsqu'on est huit, on forme un carr�, et enfin, on peut multiplier le
nombre des danseurs d'un quadrille toujours en augmentant de quatre,
afin que chacun ait son vis-�-vis. Si on n'est que quatre, la musique
cesse lorsque la figure est termin�e; mais elle recommence pour les
danseurs plac�s dans l'autre sens, jusqu'� ce qu'ils aient dans� la
figure enti�re. Le quadrille, ou la contre-danse, se compose de cinq
figures, plac�es dans l'ordre suivant: le _pantalon_ ou _cha�ne
anglaise_, l'_�t�_, la _poule_, la _pastourelle_ et la _finale_.

Le pantalon. Les danseurs qui se font vis-�-vis partent tous � la fois
en commen�ant la figure. On traverse pour changer de place et on revient
� sa place, pendant l'espace de huit mesures. Autrefois, on _balan�ait_
et on faisait un _tour de main_ avec son danseur, pendant huit mesures
encore; mais maintenant on reste en place pendant que la musique
continue. Puis les dames seules font la _cha�ne des dames_ en se donnant
la main droite et donnant ensuite la main gauche au cavalier qui fait
vis-�-vis, avec qui elles font un demi-tour. Elles reviennent � leur
place de la m�me mani�re. On retraverse encore une fois et l'on revient
� sa place, comme au commencement de la figure. Dans tous les moments o�
la danseuse ne donne pas la main, elle doit tenir sa robe, � peu pr�s �
la hauteur des genoux, en la relevant tr�s-peu, et sans affectation.

L'�t�. Un cavalier et une dame vis-�-vis marchent en avant et en
arri�re, ou en _avant-deux_, pendant quatre mesures; puis de la m�me
mani�re, mais un peu en biais. Ils traversent ensuite pour changer de
place, avancent et reculent un peu en biais deux fois, et retraversent
pour gagner leur place. Quand ils s'en rapprochent, ils doivent faire
une sorte de _balanc�_ avec le cavalier ou la dame qui les attendent;
mais le _balanc�_, autrefois tr�s-marqu� et suivi d'un _tour de main_,
se fait � pr�sent d'une mani�re presque inaper�ue. Le cavalier et la
dame qui n'ont pas dans� vont en avant-deux � leur tour. Les autres
danseurs, plac�s sur les c�t�s, ex�cutent apr�s eux la m�me figure.

La poule. A la poule, le cavalier et la dame vis-�-vis traversent en se
donnant la main droite, puis la main gauche, qu'ils gardent en offrant
la main droite au cavalier et � la dame rest�s � leurs places. On
balance sans se quitter et on reprend sa place pour aller en avant-d'eux
deux fois; on donne la main � sa dame ou � son cavalier, on va deux fois
_en avant quatre_, et l'on traverse en retournant ensuite � sa place, ou
bien, plus ordinairement, apr�s avoir �t� en avant-quatre, on reste en
place pendant les huit mesures qui terminent la figure.

La pastourelle. Le cavalier conduit sa danseuse au cavalier de
vis-�-vis, qui lui donne la main gauche, et la droite � sa dame. Il les
conduit ainsi en avant et en arri�re, puis en avant, et les remet au
cavalier rest� seul, qui recommence � son tour en faisant de m�me. Apr�s
s'�tre avanc�s deux fois, les deux dames et leur cavalier, sans se
quitter, reprennent la main du cavalier seul, et l'on fait un tour
entier en rond, puis l'on se s�pare pour regagner sa place.

Le finale. Cette cinqui�me figure est semblable en tout � la seconde,
except� que, dans les premi�res mesures qui pr�c�dent l'_avant-deux_,
tous les danseurs du quadrille font une sorte de balanc� g�n�ral qui se
nomme _chass�-crois�_; ce balanc� est r�p�t� encore au milieu et � la
fin de la figure.

Le quadrille, tel que nous venons de le d�crire, peut se danser encore
en _quadrille crois�_, c'est-�-dire que tous les danseurs � la fois, des
quatre c�t�s du carr�, dansent sans interruption, et s'entre-croisent
avec une certaine habilet� qui consiste � prendre bien son temps pour ne
pas se rencontrer exactement au m�me point. On ne peut danser les
quadrilles crois�s qu'entre quatre couples de danseurs. Dans la poule,
lors du _balanc�-quatre_, les danseurs se tiennent les mains de mani�re
� former la croix. Dans la pastourelle, ceux qui partent les seconds,
passent constamment derri�re le dos des premiers, et, au moment du
_rond_, tous ceux du quadrille se prennent la main pour former un rond
g�n�ral.


LA VALSE.

La position est la m�me pour la valse et pour toutes les danses
allemandes qui sont de la m�me famille, comme la polka, la mazurka,
etc., dont nous parlerons plus tard. Le cavalier doit se trouver presque
en face de sa danseuse. Il doit la soutenir avec sa main droite, plac�e
� peu pr�s � la hauteur de la taille. La danseuse aura sa main droite
dans la main gauche de son danseur, et l'autre main appuy�e sur son
�paule. Il faut qu'elle se laisse enti�rement guider par lui. C'est le
cavalier qui doit seul d�terminer tous les mouvements pour �viter la
rencontre des autres couples; et quand la valseuse d�sire se reposer,
elle doit avertir son valseur, sans s'arr�ter d'elle-m�me, afin qu'il
choisisse la place convenable.

On valse � deux temps et � trois temps, c'est-�-dire que le rhythme de
la musique reste le m�me, mais que dans la valse � deux temps on fait
seulement deux pas et trois tours; la valse � trois temps est moins
usit�e aujourd'hui. Pour la valse � deux temps, l'orchestre doit presser
un peu le mouvement et l'accentuer avec un soin particulier.

Valse � trois temps[27]. Le cavalier doit se placer bien en face de sa
dame, et se tenir droit sans roideur, ni trop courb� ni trop cambr�. Le
bras gauche doit �tre arrondi avec celui de la dame, de mani�re � former
un arc de cercle souple et moelleux.

[Note 27: Nous empruntons quelques-unes de ces explications � l'ouvrage
intitul� _la Danse des salons_, par M. Cellarius, professeur de danse.
Nous y puiserons aussi pour indiquer les figures du _cotillon_.]

Le cavalier part du pied gauche, et la dame du pied droit.

Le pas du cavalier se fait en passant le pied gauche devant sa dame.
Voil� pour le premier temps.

Il reporte le pied droit, un peu crois�, derri�re le gauche, le talon
lev� et la pointe en l'air. Voil� pour le deuxi�me.

Ensuite il pivote sur ses deux pieds, en montant sur les pointes, pour
se retrouver le pied droit devant, � la troisi�me position, allonge le
pied droit de c�t�, glisse le pied gauche de c�t� en pivotant sur le
pied droit, puis rapproche le pied droit devant � la troisi�me position.
Voil� pour les troisi�me, quatri�me, cinqui�me et sixi�me temps.

La dame part au m�me instant que le cavalier, par le quatri�me temps,
ex�cute le cinqui�me et le sixi�me, et continue par le premier, le
deuxi�me et le troisi�me, et ainsi de suite.

La pr�paration se fait par le cavalier: il pose le pied droit un peu en
avant sur le premier temps de la mesure, laisse passer le deuxi�me, et
saute sur le pied droit en levant la jambe gauche pour se trouver au
troisi�me temps et embo�ter le premier pas de la valse. Cette
pr�paration donne � la dame le signal du d�part.

Avec les six premiers pas, on doit accomplir un tour entier et employer
deux mesures. Les trois premiers pas doivent se tourner �galement dans
le premier demi-tour; il n'en est pas de m�me des trois derniers. Au
quatri�me pas, le cavalier doit, sans tourner, placer son pied entre
ceux de sa dame, accomplir son demi-cour en passant devant la dame avec
le cinqui�me pas, et rapprocher le pied droit au sixi�me temps.

Le pied de la valseuse, comme celui du valseur, doit conserver sa
position ordinaire. On ne doit ni chercher � se placer sur les pointes,
ni rester non plus clou� sur les talons; la moiti� du pied seule doit
porter sur le parquet, de mani�re � conserver le plus de solidit�
possible, sans toutefois nuire � la l�g�ret�.

Valse � deux temps. Le pas est fort simple, et n'est autre que celui du
galop ex�cut� d'une jambe et de l'autre en tournant; seulement, au lieu
de sauter ce pas, il faut s'attacher � le bien glisser, en �vitant les
soubresauts et les saccades. J'ai indiqu� d�j�, � l'article de la valse
� trois temps, quelle doit �tre la position du pied. Le valseur doit
tenir les genoux l�g�rement pli�s. Le fl�chissement des jambes doit �tre
tr�s-peu marqu� et presque imperceptible � la vue. Il faut sur chaque
mesure faire un pas, c'est-�-dire glisser un pied et chasser de l'autre.
La valse � deux temps, diff�rente en cela de la valse � trois, qui
d�crit un cercle, se valse carr�ment et ne se tourne que sur le gliss�.
Il est essentiel de noter cette diff�rence de mouvement, afin
d'appr�cier le caract�re des deux valses.

La position du cavalier n'est pas la m�me pour la valse � deux temps que
pour celle � trois. Il ne doit pas se tenir en face de sa dame, mais un
peu � sa droite; s'incliner l�g�rement sur son �paule droite, ce qui lui
permet de bien s'�lancer en entra�nant sa dame. Le cavalier, dans la
valse � deux temps, part du pied gauche, et la dame du droit. La
valseuse doit s'abstenir de s'appuyer avec force sur l'�paule ou la main
de son valseur, ce que l'on appelle, en terme de valse, se _cramponner_.

Pour bien valser, il ne suffit pas de conduire toujours sa dame dans le
m�me sens, ce qui ram�nerait bient�t l'uniformit� de l'ancienne valse:
il faut savoir tant�t la faire reculer en faisant le pas de valse, non
plus obliquement, mais en droite ligne, tant�t la faire avancer sur soi
en faisant le m�me pas � reculons. Certains valseurs font m�me le pas de
_redowa_ de c�t�, qui n'est pas sans gr�ce, lorsqu'il s'ex�cute bien
d'accord avec la dame, et que l'on peut reprendre de c�t� sans perdre la
mesure. A-t-on de l'espace devant soi, on doit aussit�t �tendre son pas
et prendre cette course imp�tueuse que les Allemands ex�cutent si bien,
et qui est un des plus heureux caract�res de la valse � deux temps.

C'est ici qu'il convient de dire quelques mots de la valse dite _�
l'envers_, qui fait partie de la valse � deux temps. Le cavalier, au
lieu de s'�lancer du c�t� gauche, ainsi qu'il est dit plus haut, peut
s'�lancer du c�t� droit et continuer dans ce sens, en entra�nant sa dame
avec lui.


LA POLKA.

La position du cavalier et de la dame est � peu pr�s la m�me dans la
polka que dans la valse ordinaire. La polka se danse sur une mesure �
deux-quatre, mouvement d'une marche militaire un peu lent.

Le pas de la polka se divise en trois temps.

Dans le premier, le talon gauche doit �tre lev� � c�t� de la jambe
droite sans la d�passer derri�re et de mani�re � effleurer le mollet.
Dans cette position, on saute sur le pied droit, afin de donner l'�lan
au pied gauche, qui forme une glissade en avant, � la quatri�me
position.

Le deuxi�me et le troisi�me temps se composent de deux petits pas saut�s
de chaque pied avec l�g�ret�, en ayant soin que les deux pieds se
trouvent � peu pr�s sur la m�me ligne. Au deuxi�me petit pas, on rel�ve
la jambe droite, le talon pr�s du bas du mollet gauche, et on laisse
passer le quatri�me temps de la mesure, ce qui fait que trois temps
seulement se trouvent marqu�s. On recommence de l'autre pied et ainsi de
suite.

Le cavalier doit toujours partir du pied gauche, et la dame du droit,
comme � la valse ordinaire.

La polka offre dans son ex�cution plusieurs �volutions particuli�res: le
danseur devra faire tourner sa dame dans tous les sens, tant�t � droite,
tant�t � gauche, la faire reculer ou avancer sur lui, ou avancer en
droite ligne, � l'aide de ce mouvement connu, en terme de valse, sous le
nom de _redowa_; il devra m�me quelquefois faire pivoter la dame sur
place en rapetissant le pas, de mani�re � le former enti�rement sous
lui.

Dans les premiers temps de la polka, on ex�cutait d'autres figures
auxquelles on a renonc� maintenant.

La polka-mazurka. La polka-mazurka a remplac� la mazurka, danse
nationale polonaise, dont les figures, tr�s-compliqu�es, exigeaient
beaucoup d'�tude. Il en est rest� seulement un pas qui s'ex�cute sur un
mouvement de valse � trois temps, en sautant l�g�rement sur le pied
droit, laissant glisser le pied gauche � la quatri�me devant, ce qui
emploie deux temps de la mesure. On recommence de l'autre jambe, et
ainsi de suite.

La position du pied est la m�me pour la polka-mazurka que pour la valse
� deux temps; on ne doit chercher ni � le cambrer, ni � le tourner en
dehors, mais le laisser dans sa position naturelle.

La marche est celle d'une valse.


LA REDOWA.

Cette danse, d'origine boh�mienne, s'ex�cute par couples, ainsi que
toutes les valses. La mesure est � trois temps, et doit �tre jou�e sur
un rhythme beaucoup plus lent que celui de la valse ordinaire.

La position du cavalier est la m�me que pour la valse � trois temps; le
cavalier part du pied gauche et la dame du droit. Le pas de la redowa,
en tournant, peut se d�composer ainsi pour le cavalier:

Jet� du pied gauche en passant devant la dame, comme dans la valse �
trois temps; gliss� du pied droit derri�re � la quatri�me position de
c�t�; on ram�ne le pied gauche � la troisi�me position derri�re, puis on
ex�cute un _pas de basque_ du pied droit, en rapportant le pied droit
devant, et on recommence du pied gauche.

Le _pas de basque_ s'ex�cute en trois temps, afin de marquer la mesure.
Pour le premier temps, on saute en changeant de jambe et en portant la
jambe chang�e en l'air � la quatri�me position devant. Pour le deuxi�me
temps, on pose cette jambe � terre en la glissant un peu, et pour le
troisi�me, on chasse avec l'autre pied le pied qui est devant.

Pour valser � deux temps sur la mesure de la redowa, on doit faire
chaque pas sur chaque temps de la mesure et se retrouver, toutes les
deux mesures, le cavalier du pied gauche, et la dame du pied droit,
c'est-�-dire que l'on fait un pas entier et un demi-pas sur chaque
mesure.


LA SCHOTTISCH.

La schottisch se danse sur la m�me mesure que la polka. Pour les deux
premi�res mesures le pas est celui de la polka, except� au quatri�me
temps, o�, le pied restant en l'air, on saute l�g�rement sur le pied qui
est pos�. La premi�re mesure se fait du pied droit, et la seconde du
pied gauche. Pour les deux mesures suivantes, au premier temps, on passe
le pied droit devant; au second temps, on saute l�g�rement en levant le
pied gauche derri�re; le troisi�me temps et le quatri�me se font de la
m�me mani�re avec le pied gauche. Ensuite on recommence le pas, qui se
fait en tournant, comme la polka.


LE GALOP

Le galop, qui se danse quelquefois � la fin d'un bal ou dans une figure
de cotillon, est de la plus grande simplicit�. La position est la m�me
que pour la polka, et le pas consiste seulement � chasser un pied par
l'autre, en les changeant alternativement, pour franchir, devant soi, le
plus grand espace possible. Le galop se danse sur un mouvement anim�,
que l'on presse vers la fin.


LE COTILLON.

Le cotillon est le finale presque oblig� de toute r�union dansante.

Pour former un cotillon, on doit s'asseoir autour du salon en
demi-cercle ou en cercle complet, suivant le nombre des valseurs. On se
dispose couples par couples, le cavalier ayant toujours sa dame � sa
droite, et sans laisser d'intervalles entre les si�ges.

Le cavalier qui se l�ve le premier pour partir prend le titre _de
cavalier conducteur_; la place qu'il occupe avec sa dame repr�sente ce
qu'on appelle _la t�te du cotillon_.

Le cotillon peut se composer de valse seule, de polka ou de mazurka; il
arrive souvent que l'on m�le ces trois valses ensemble, et que l'on
passe de l'une � l'autre pour plus de diversit�.

Lorsque l'on commence par la valse, le couple conducteur part le premier
et fait le tour du salon, suivi des autres couples, qui reviennent
successivement � leur place. Le premier couple se l�ve de nouveau et
ex�cute une figure de son choix, que les autres couples doivent ex�cuter
� tour de r�le jusqu'� l'extr�mit� du cercle.

Celui qui conduit le cotillon donne � l'orchestre le signal du d�part,
l'arr�te lorsqu'il faut changer d'air dans les cotillons m�l�s de valses
et de polka. L'orchestre doit jouer pendant toute la dur�e d'un cotillon
sans jamais s'arr�ter, et ne cesser que lorsqu'il en a re�u l'ordre du
cavalier conducteur.

Le devoir du cavalier conducteur est de ne jamais perdre de vue les
autres couples, d'avertir en frappant des mains, les cavaliers
retardataires, ou ceux qui prolongeraient trop leur valse.

Nous donnerons maintenant l'explication de quelques-unes des figures du
cotillon les plus faciles � d�crire et � comprendre.

La course. Le premier cavalier quitte sa dame apr�s avoir vals�, et va
choisir deux autres dames dans le cercle; sa dame, de son c�t�, choisit
deux cavaliers. Ils se placent vis-�-vis l'un de l'autre � une certaine
distance, puis se lancent et font quelques tours de valse ou de polka,
chaque cavalier avec la dame qui se trouve devant lui.

Les fleurs. Le conducteur choisit deux dames et les invite � lui
indiquer � voix basse chacune une fleur. Il va pr�senter les deux dames
� un autre cavalier, et lui nomme les deux fleurs pour qu'il ait � en
choisir une. Le second cavalier valse avec la dame repr�sent�e par la
fleur qu'il a nomm�e, et le cavalier conducteur valse avec l'autre dame.
La dame du premier cavalier ex�cute la m�me figure avec les deux
cavaliers choisis par elle. Les _fleurs_ peuvent se faire � un, deux et
trois couples.

Les colonnes. Le cavalier conducteur valse avec sa dame, qu'il laisse au
milieu du salon. Il prend un cavalier qu'il place dos � dos avec sa
dame; il am�ne une autre dame qu'il place vis-�-vis du cavalier qu'il
vient de choisir, et ainsi de suite, jusqu'� ce qu'il ait form� une
colonne de quatre ou cinq couples qu'il a le soin de terminer par une
dame. Au signal qu'il donne, en frappant dans les mains, chacun se
retourne et valse ou danse avec son vis-�-vis jusqu'� sa place. On peut
former une colonne double en partant deux couples � la fois.

Le coussin. Le premier cavalier part en tenant de la main gauche un
coussin. Il fait le tour du salon avec sa dame, qu'il fait asseoir au
milieu du salon, et lui laisse le coussin, que celle-ci doit pr�senter �
plusieurs cavaliers en les invitant � placer un genou dessus. La dame
doit le retirer avec vivacit� devant les cavaliers qu'elle refuse, et le
laisser tomber devant celui qu'elle choisit pour valser.

La trompeuse. Deux ou trois couples partent en valsant et se s�parent.
Chaque cavalier va choisir un cavalier, et chaque dame une dame. Le
cavalier conducteur choisit seul deux cavaliers. Les cavaliers forment
une ligne, et se placent dos � dos avec les dames, qui forment une ligne
parall�le. Le cavalier conducteur se tient hors des rangs, et se place
devant la ligne des dames. Il frappe dans ses mains et choisit une dame.
A ce signal, tous les cavaliers se retournent et prennent pour valser
les dames qui se trouvent derri�re eux. Le cavalier qui se trouve sans
dame, par suite du choix du cavalier conducteur, retourne seul � sa
place.

Le serpent. Le premier couple part en valsant. Le cavalier laisse sa
dame dans un des angles du salon, le visage tourn� vers la muraille, et
va chercher ensuite trois ou quatre dames qu'il place derri�re la
sienne, en laissant entre chacune d'elles une certaine distance. Il va
choisir autant de cavaliers, lui compris, qu'il se trouve de dames. Il
forme une cha�ne libre avec les cavaliers qu'il a choisis, et, apr�s
avoir promen� cette cha�ne avec rapidit�, il passe derri�re la derni�re
dame, puis entre chaque dame, jusqu'� ce qu'il ait repris la sienne. Il
frappe alors dans les mains, et chaque cavalier valse avec son
vis-�-vis.

Le changement de dames. Deux couples partent en valsant. Apr�s avoir
d�crit plusieurs circuits, ils doivent se rapprocher: les cavaliers
changent de dames sans perdre le pas ni la mesure: apr�s avoir vals�
avec la dame l'un de l'autre, chacun reprend la sienne et regagne sa
place.

Le chapeau. Le chevalier laisse sa dame au milieu du salon, et lui remet
un chapeau. Tous les cavaliers viennent former un rond autour de la dame
en lui tournant le dos et marchant tr�s-vite du c�t� gauche. La dame
place le chapeau sur la t�te de l'un des cavaliers avec lequel elle fait
un tour de valse. Les autres cavaliers retournent � leur place.

L'�charpe. Cette figure est le pendant de celle du _chapeau_. Un
cavalier tient une �charpe � la main, au milieu d'un rond que les dames
forment autour de lui, et doit d�poser l'�charpe sur les �paules de
l'une d'elles qu'il choisit pour valser. Chaque cavalier doit aller
rejoindre sa dame pour la reconduire � sa place.

Les dames assises. On place deux chaises dos � dos au milieu du salon.
Les deux premiers couples partent en valsant. Les deux cavaliers font
asseoir leurs dames sur les chaises, et vont ensuite choisir deux dames
avec lesquelles ils font le tour du cercle. Ils viennent ensuite
reprendre leurs dames pour les reconduire � leur place en valsant.
Pendant que les deux dames qu'ils viennent de quitter s'assoient � leur
tour, les deux cavaliers suivants ex�cutent la m�me figure, et ainsi de
suite. Quand tous les cavaliers ont fait la figure, il reste sur les
chaises deux dames que leurs cavaliers viennent d�livrer. On peut faire
cette figure � trois ou quatre couples, en pla�ant trois ou quatre
chaises au milieu du cercle.

Le chapeau magique. Le premier couple part en valsant. Le cavalier remet
� sa dame un chapeau qu'elle va pr�senter � plusieurs dames en les
engageant � y d�poser un objet quelconque. Elle offre ensuite le chapeau
� plusieurs cavaliers qui prennent un des objets, et vont chercher la
dame � laquelle il appartient pour lui faire faire un tour de valse.
Cette figure peut �tre ex�cut�e par plusieurs couples � la fois.

La phalange. D�part des deux premiers couples. Chaque cavalier va
choisir deux dames, et chaque dame deux cavaliers. Le premier cavalier
donne la main droite � la dame de droite et la main gauche � celle de
gauche; les deux dames se donnent la main derri�re lui, de mani�re �
former une figure connue anciennement sons le nom des _Gr�ces_. La dame
du cavalier conducteur se place de m�me avec les deux cavaliers qu'elle
a choisis; les autres groupes se rangent � la suite dans la m�me
disposition, et se tiennent rapproch�s de mani�re � former une phalange
qui part en ex�cutant le pas de polka, valse sans tourner, ou de
mazurka. Au signal donn�, les cavaliers qui se trouvent entre deux dames
se retournent avec elles, et chacun valse avec son vis-�-vis jusqu'� sa
place.

Le cavalier tromp�. Les cinq ou six premiers couples partent ensemble,
et vont se placer en rang deux par deux. Le premier cavalier tient sa
dame de la main droite, et ne doit pas regarder le couple qui se trouve
derri�re lui. Sa dame le quitte, et va choisir un cavalier parmi les
autres couples. Ce cavalier et cette dame se s�parent et avancent de
chaque c�t� de la colonne en marchant sur la pointe du pied, afin de
tromper le premier cavalier qui se trouve en t�te, et s'efforcent de le
rejoindre pour valser ensemble. Si le cavalier qui est aux aguets peut
ressaisir sa dame, il la reconduit en valsant, et le cavalier suivant le
remplacera. Dans le cas contraire, il doit demeurer � son poste jusqu'�
ce qu'il ait pu prendre une dame. Le dernier cavalier restant valse avec
la derni�re dame.

Le grand rond. Quatre couples partent � la fois. Chaque cavalier va
choisir un cavalier, et chaque dame une dame. On forme un rond g�n�ral,
les cavaliers se tenant par la main du m�me c�t�, et les dames de
l'autre. On commence par tourner � gauche; puis le cavalier conducteur,
qui doit avoir sa dame de la main droite, s'avance sans la quitter, et
coupe le rond par le milieu, c'est-�-dire entre la derni�re dame et le
dernier cavalier. Il tourne � gauche avec tous les cavaliers, tandis que
la dame tourne � droite avec toutes les dames. Le cavalier conducteur et
sa dame, apr�s avoir d�crit un demi-cercle renvers�, se retournent et
valsent ensemble; le second cavalier prend la seconde dame, et ainsi de
suite, jusqu'� ce que la cha�ne soit �puis�e. Cette figure peut se faire
� cinq, six, sept, huit couples, et plus encore.

Les cercles jumeaux. Quatre couples partent ensemble. Chaque cavalier
choisit un cavalier, et chaque dame une dame. Les cavaliers forment un
rond, et les dames un autre � l'oppos�. Le cavalier conducteur se place
dans le rond des dames, et la dame dans celui des cavaliers. Les deux
ronds tournent � gauche avec rapidit�: � un signal donn�, le cavalier
choisit une dame pour valser avec elle; sa dame en fait autant avec un
cavalier: pendant ce temps, les cavaliers se d�veloppent sur une ligne,
et les dames sur une autre. Les deux lignes avancent l'une vers l'autre,
et chacun valse avec son vis-�-vis. Cette figure, de m�me que la
pr�c�dente, peut �tre ex�cut�e par autant de couples que l'on veut.

Le rond trompeur. D�part du premier couple. Le cavalier conducteur va
choisir trois dames qu'il place avec la sienne � une certaine distance
les unes des autres, et comme pour le jeu des quatre coins. Il choisit
ensuite quatre cavaliers, et forme avec eux un rond qui se trouve ins�r�
dans le carr� que forment les quatre dames. Les cinq cavaliers doivent
tourner avec une tr�s-grande vitesse, et � un signal donn�, se retourner
et prendre la dame qui se trouve derri�re eux pour valser. Il y a
n�cessairement un cavalier qui est condamn� � retourner seul � sa place.

La chasse aux mouchoirs. Les trois ou quatre premiers couples partent
ensemble. Les cavaliers laissent au milieu du salon leurs dames, qui
doivent toutes avoir un mouchoir � la main. Les cavaliers du cotillon
viennent former un rond autour des dames en leur tournant le dos, et
tournent rapidement � gauche. Les dames lancent leurs mouchoirs en
l'air, et valsent avec ceux des cavaliers qui s'en saisissent.

La mer agit�e. On place deux rangs de chaises adoss�es les unes aux
autres, comme pour le jeu dont le nom a servi � d�signer cette figure.
D�part du premier couple. Le cavalier conducteur, s'il a plac� douze
chaises au milieu du salon, choisit six dames, y compris la sienne, et
les fait asseoir de deux en deux chaises. Il va chercher ensuite six
cavaliers avec lesquels il forme une cha�ne qu'il dirige lui-m�me. Apr�s
avoir d�crit une course rapide dans les diverses parties du salon, et
qu'il peut prolonger ou varier � son gr�, il finit par envelopper les
rangs de chaises o� se trouvent les dames. Quand il s'assoit, tous les
cavaliers doivent s'asseoir au m�me instant, et chacun valse avec la
dame qui est � sa droite. Dans cette figure, comme dans celle du _rond
trompeur_, il se trouve n�cessairement un cavalier de trop, qui doit
retourner seul � sa place.

Les quatre coins. On place quatre chaises au milieu du salon, � des
intervalles marqu�s, pour figurer les quatre coins. Le premier cavalier,
apr�s avoir fait faire � sa dame un tour de valse, la fait asseoir sur
une des chaises, et prend les trois dames suivantes pour occuper les
trois autres chaises. Il se place debout au milieu, comme pour le jeu
des quatre coins: les dames, en restant assises, ex�cutent les
changements du jeu, qui se font, non plus en courant, mais en se tenant
par les mains pour changer de chaises. Quand le cavalier peut s'emparer
d'une des chaises laiss�e vacante par une des dames qui cherchait �
changer de place avec sa voisine, il valse avec celle qu'il a d�plac�e.
Un autre cavalier vient aussit�t se placer au milieu du rond, et une
autre dame vient occuper la chaise vacante. Quand le dernier cavalier a
pris la place de l'une des quatre derni�res dames, les cavaliers des
trois dames qui restent doivent venir les prendre pour les reconduire �
leur place en valsant.

Le berceau. Quatre couples partent ensemble et vont former un rond
g�n�ral au milieu du salon. Quand le rond est form�, les dames et les
cavaliers se retournent, et se trouvent dos � dos sans se quitter les
mains. Quatre autres couples partent et vont former un rond autour du
premier, mais sans se retourner. Dans cette position, et quand on est
vis-�-vis les uns des autres, les cavaliers se donnent les mains en
dessus, et les dames en dessous. Les cavaliers l�vent les bras assez
haut pour former une issue circulaire que les dames parcourent
rapidement et � gauche sans se quitter les mains. Au signal donn�, les
bras des cavaliers s'abaissent � la fois pour arr�ter les dames qui
valsent avec les cavaliers devant lesquels elles se trouvent. Cette
figure peut �tre ex�cut�e par un grand nombre de couples.

La poursuite. D�part des trois ou quatre premiers couples. Chaque
cavalier du cotillon a le droit d'aller derri�re chaque couple et de
s'emparer de la dame pour valser avec elle. Il doit frapper dans les
mains pour annoncer qu'il est dans l'intention de se substituer au
cavalier. Cette figure se continue jusqu'� ce que chaque cavalier ait
retrouv� sa dame pour la reconduire � sa place. Pour que cette figure
soit ex�cut�e avec toute l'animation voulue, il faut qu'� mesure qu'un
cavalier s'empare d'une dame, un autre le remplace aussit�t. La
poursuite est une des figures finales du cotillon.

Le rond final. Toutes les personnes du cotillon forment un rond g�n�ral.
Le cavalier conducteur s'en s�pare avec sa dame, et il ex�cute une valse
au milieu du rond, qui s'est reform� autour d'eux. Il s'arr�te � un
signal donn�, et sa dame sort du cercle. Lui, choisit une dame avec
laquelle il valse dans le cercle. Il sort du cercle � son tour, et la
dame qu'il a choisie prend un autre cavalier, et ainsi de suite. Quand
il ne reste plus que deux ou trois couples, on ex�cute une valse
g�n�rale. Le _rond final_ s'ex�cute, ainsi que la _poursuite_, surtout �
la fin des cotillons.

Les quatre chaises. On place au milieu du salon quatre chaises que l'on
dispose comme pour les quatre coins. Quatre couples partent en valsant,
et se placent, chaque couple derri�re une des quatre chaises. A un
signal donn�, chacun valse autour de la chaise devant laquelle il se
trouve, puis passe � la suivante; et ainsi de suite en allant toujours �
droite. Cette figure doit �tre faite avec ensemble pour �viter de
s'entre-choquer. Pour finir, chacun regagne sa place en valsant.

La contredanse. Quatre couples vont se placer au milieu du salon, comme
pour la contredanse. Le premier couple part en valsant autour du couple
qui est � sa droite, et fait de la m�me mani�re le tour des trois autres
couples, qui r�p�tent � leur tour la m�me figure. Quand tous les quatre
ont achev�, on retourne � sa place en valsant comme pour _les chaises_.

L'�ventail. On place trois chaises au milieu du salon sur une m�me
ligne. Les deux chaises des extr�mit�s doivent �tre tourn�es dans le
sens contraire de celle du milieu. Le premier couple part en valsant: le
cavalier fait asseoir sa dame sur la chaise du milieu et lui remet un
�ventail. Il va chercher deux autres cavaliers qu'il fait asseoir sur
les deux autres chaises. La dame offre l'�ventail � l'un des deux
cavaliers assis � son c�t� et valse avec l'autre. Le cavalier qui a re�u
l'�ventail doit suivre le couple valsant en l'�ventant et en sautant �
cloche-pied autour du cercle.

Le chapeau fuyant. D�part des deux premiers couples. Le cavalier
conducteur tient derri�re lui, de la main gauche, un chapeau dont il a
soin de pr�senter l'ouverture. Le deuxi�me cavalier tient de la main
gauche une paire de gants roul�e qu'il doit chercher � lancer dans le
chapeau sans cesser de valser. Quand il a r�ussi, il prend le chapeau,
et remet les gants � l'autre cavalier, qui recommence le m�me jeu.

Les petits ronds. D�part des trois ou quatre premiers couples. Chaque
cavalier choisit un cavalier, et chaque dame une dame. Les cavaliers se
placent deux par deux, et les dames aussi deux par deux devant les
cavaliers. Les deux premiers cavaliers et les deux premi�res dames font
en rond un tour entier � gauche; quand le tour est achev�, les deux
cavaliers, sans s'arr�ter, l�vent les bras pour faire passer les deux
dames en dessous, et ex�cutent un autre tour avec les deux dames
suivantes. Les deux premi�res dames tournent de m�me avec les deux
cavaliers qui se pr�sentent; chacun suit jusqu'� ce que les deux
premiers cavaliers soient arriv�s aux derni�res dames. Quand les deux
premiers cavaliers ont fait passer toutes les dames, ils se placent en
ligne, et les deux cavaliers suivants se rangent de chaque c�t�, de
mani�re � former, tous les cavaliers ensemble, une seule et m�me ligne
oppos�e � celle que les dames ont d� former de leur c�t�. Les deux
lignes avancent l'une vers l'autre par quatre mesures, puis se
rejoignent, et chaque cavalier prend la dame qui se trouve devant lui.
Polka ou mazurka g�n�rale pour finir.

Les g�nuflexions. D�part des deux premiers couples. Les deux cavaliers
mettent un genou en terre � une certaine distance l'un de l'autre. Dans
cette position, ils font tourner leurs dames deux fois autour d'eux sans
leur quitter la main. Apr�s ces deux tours, les deux dames traversent la
main droite, et vont donner la main gauche � la droite de l'autre
cavalier pour faire �galement deux tours. Elles traversent une deuxi�me
fois de la main droite pour retrouver leurs cavaliers, qui se rel�vent
et les reconduisent en valsant.

La corbeille. D�part du premier couple. Le cavalier choisit deux dames,
au milieu desquelles il se place; sa dame choisit deux cavaliers, et se
place aussi entre eux. On avance pendant quatre mesures, on recule
pendant quatre autres, on avance pendant quatre mesures, on recule
pendant quatre autres, on avance une derni�re fois. Le cavalier qui
tient les deux dames l�ve les bras, et fait passer en dessous les deux
cavaliers, qui passent sans quitter les mains de la dame du premier
cavalier, et se donnent les mains derri�re ce dernier. Les deux dames
choisies par le premier cavalier se donnent les mains derri�re la dame
du cavalier conducteur, ce qui forme la corbeille. Dans cette position
on d�crit un tour � gauche, et � un signal donn�, sans que personne ne
quitte les mains, le cavalier du milieu passe sous les bras des deux
autres cavaliers, et la dame sous les bras des deux autres dames. Les
six personnes se trouvent alors avoir les bras enlac�s. A un autre
signal, on s�pare les bras, et on forme un rond ordinaire; on d�crit un
tour, et le cavalier qui se trouve � la gauche de la premi�re dame
commence une cha�ne plate par la main droite, qui se continue jusqu'� ce
que le premier cavalier ait retrouv� sa dame. On termine par une valse.

La dame � gauche. Toutes les personnes du cotillon forment un rond
g�n�ral; on tourne � gauche pendant quatre mesures; chaque cavalier fait
le tour sur place en avant, pendant quatre autres mesures, en ayant
soin, � la fin du tour, de laisser sa dame � gauche. On recommence le
rond sur quatre mesures, et chaque cavalier prend la dame qui se trouve
� sa droite, qu'il transporte � gauche, � l'aide d'un nouveau tour sur
place. On continue jusqu'� ce qu'on ait retrouv� sa dame. La dame �
gauche est une des figures finales du cotillon.

Pour terminer un cotillon, il est d'un usage assez g�n�ral que chaque
couple, apr�s la derni�re figure, passe devant la ma�tresse du cotillon
et s'incline devant elle successivement. Quelquefois, celui qui conduit
le cotillon a �t� la chercher � sa place, et l'a fait asseoir sur une
chaise plac�e au milieu du salon. Ce salut, qui a lieu dans quelques
r�unions, n'est cependant pas obligatoire, et nous devons l'indiquer
seulement pour les circonstances o� il para�t � propos de terminer ainsi
la soir�e.

[Illustration]




TABLE DES MATI�RES.


AVANT-PROPOS

PREMI�RE PARTIE.
JEUX D'ACTION.

       Le loup ou la queue leuleu
       Cache-cache ou cligne-musette
       Cache tampon
       Le chat et la souris
       Le chat perch�
       Petit bonhomme vit encore
       Le furet
       Jeu de la savate
       La main chaude
       Colin-Maillard
       Colin-Maillard assis et � la baguette
       Colin-Maillard � la silhouette
       Le sac d'�trennes
       Les ciseaux
       La mer agit�e
       La toilette de madame
       Le voyageur et l'h�tellerie
       Les quatre coins
       Les voisins
       Le tiers ou les petits paquets
       Le loup et la bergerie
       Le labyrinthe ou la dentelle
       Les barres
       Le concert
       Le pied de boeuf
       La scie
       Les fromages
       Cloche-pied
       Le coton en l'air
       Le singe
       L'exercice � la prussienne
       L'assiette tournante      44

DEUXI�ME PARTIE.
JEUX AVEC JOUETS.

       Les bagues
       La balan�oire ou escarpolette
       La balle
       Le ballon
       Les bulles de savon
       Le bilboquet
       Le cerceau
       La corde
       Les dames
       Les d�s
       Le diable
       Les dominos
       L'�migrant
       Les gr�ces
       Les jonchets
       Le kal�idoscope
       La lanterne magique
       Le loto
       Le loup
       La marelle
       L'oie
       Les ombres chinoises
       Les osselets
       Le pantin
       Le parachute
       La poup�e
       Le renard et les poules
       Le solitaire
       Le sphinx
       Le toton
       Le volant

TROISI�ME PARTIE
LES RONDES

       Nous n'irons plus au bois
       La boulang�re
       Le laurier de France
       Il �tait une berg�re
       Girofl�, girofla
       Le ciel et l'enfer
       La tour, prends garde!
       Ah! mon beau ch�teau
       Gentil coquelicot
       La m�re Bontemps
       Guilleri
       Le chevalier du Guet
       Le pont d'Avignon
       L'avoine
       Savez-vous planter des choux?
       La mistenlaire
       Biron
       Ram�ne tes moutons
       J'aimerai qui m'aime
       Il faut que le mal c�de
       La bonne aventure
       La marguerite
       Meunier, tu dors!
       La vieille
       Mon p�re m'a donn� un mari
       Riche et pauvre
       Le rat de ville et le rat des champs
       Chanson de la mari�e

QUATRI�ME PARTIE
JEUX D'ESPRIT

       Pigeon vole
       Le corbillon
       Comment l'aimez-vous?
       J'aime mon ami par A
       L'amour
       Le logement
       Proverbes, sentences ou devises
       Le mot cach�
       R�ponse en une phrase
       Plusieurs mots pour un
       Le mot indicateur
       Les cinq voyelles
       La le�on de lecture
       Les douze questions ou les trois r�gnes
       Oui ou non
       La clef du jardin
       La premi�re syllabe
       La syllabe devin�e
       L'apprenti
       Les mots prohib�s
       Les couleurs prohib�es
       La pens�e, ou A quoi ressemble ce que je pense?
       Les comparaisons
       Les propos interrompus
       Les propos interrompus par �crit
       Les pourquoi et les parce que
       La narration
       Le journal
       L'avocat
       La sellette
       Les cons�quences
       Le secr�taire
       Les devises
       Les m�tamorphoses
       La voli�re
       Le papillon et les fleurs
       Les signes
       Les magots
       Le b�timent
       Le jardinage
       Le capucin
       Combien vaut l'orge?
       Les cris de Paris
       Les �l�ments
       Les rubans
       L'orateur
       Charades en action
       Bouts-rim�s
       Les gages
       La Danse
       Les positions
       Les exercices
       Les pas
       Le quadrille ou la contre-danse
       Le pantalon
       L'�t�
       La poule
       La pastourelle
       Le finale
       La valse
       Valse � trois temps
       Valse � deux temps
       La polka
       La polka-mazurka
       La redowa
       La schottisch
       Le galop
       Le cotillon
       La course
       Les fleurs
       Les colonnes
       Le coussin
       La trompeuse
       Le serpent
       Le changement de dames
       Le chapeau
       L'�charpe
       Les dames assises
       Le chapeau magique
       La phalange
       Le cavalier tromp�
       Le grand rond
       Les cercles jumeaux
       Le rond trompeur
       La chasse aux mouchoirs
       La mer agit�e
       Les quatre coins
       Le berceau
       La poursuite
       Le rond final
       Les quatre chaises
       La contredanse
       L'�ventail
       Le chapeau fuyant
       Les petits ronds
       Les g�nuflexions
       La corbeille
       La dame � gauche

FIN DE LA TABLE.





