







HISTOIRE
PARLEMENTAIRE
DE FRANCE

II




PARIS.--IMPRIM� CHEZ BONAVENTURE ET DUCESSOIS,
55, QUAI DES AUGUSTINS.




Compl�ment des M�moires pour servir � l'Histoire de mon Temps.

HISTOIRE
PARLEMENTAIRE
DE FRANGE

RECUEIL COMPLET
DES DISCOURS PRONONC�S DANS LES CHAMBRES DE 1819 � 1848

PAR

M. GUIZOT

TOME DEUXI�ME


PARIS

MICHEL L�VY FR�RES, LIBRAIRES �DITEURS
RUE VIVIENNE, 2 BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15
A LA LIBRAIRIE NOUVELLE

1863

Tous droits r�serv�s




HISTOIRE
PARLEMENTAIRE
DE FRANCE




DISCOURS DE M. GUIZOT




XLV

Expos� des motifs du projet de loi sur l'instruction primaire pr�sent� �
la Chambre des d�put�s le 2 janvier 1833.

--Chambre des d�put�s.--S�ance du 2 janvier 1833.--


L'instruction publique, et sp�cialement l'instruction primaire, �tait,
depuis la r�volution de 1830, l'une des questions dont les Chambres et
le public se pr�occupaient le plus vivement. La Charte de 1830 avait
promis, dans son article final, une loi � ce sujet. Le 24 octobre 1831,
le comte de Montalivet, comme ministre de l'instruction publique et des
cultes, pr�senta � la Chambre des d�put�s un projet de loi sur
l'instruction primaire qui n'arriva pas jusqu'� la discussion. Peu apr�s
l'ouverture de la session de 1832, le 17 d�cembre 1832, quatre d�put�s,
MM. Eschasseriaux, Laurence, Eus�be Salverte et Taillandier, firent, sur
le m�me sujet, une proposition formelle et d�taill�e. D�s mon entr�e au
minist�re de l'instruction publique, je m'occupai de la pr�paration d'un
nouveau projet de loi. J'ai dit, dans mes _M�moires_[1], au milieu de
quelles circonstances, politiques et domestiques, j'accomplis ce premier
travail et quelles id�es y pr�sid�rent. Je pr�sentai le projet de loi �
la Chambre des d�put�s, le 2 janvier 1833; M. Renouard, d�put� de la
Somme, en fit le rapport, le 4 mars suivant, au nom de la commission qui
avait �t� charg�e de l'examiner. La discussion s'ouvrit le 29 avril et
dura jusqu'au 3 mai. Le projet de loi, adopt� dans la Chambre des
d�put�s par 249 voix contre 7, fut pr�sent� le 6 mai � la Chambre des
pairs. M. Cousin en fit le rapport le 21 mai, et la Chambre des pairs
l'adopta le 28 mai, � la majorit� de 114 voix contre 4, en y faisant
quelques amendements. Report� le 1er juin � la Chambre des d�put�s, le
projet de loi amend� y fut, sur le rapport qu'en fit, le 12 juin, M.
Dumon, d�put� de Lot-et-Garonne, l'objet d'une nouvelle discussion qui
dura du 14 au 18 juin. Les amendements de la Chambre des pairs furent,
les uns accept�s, les autres repouss�s par la Chambre des d�put�s, o� le
projet de loi fut de nouveau vot� par 219 voix contre 57; et il
retourna, le 20 juin, � la Chambre des pairs qui, sur un second rapport
de M. Cousin, l'adopta purement et simplement, le 22 juin, � 86 voix
contre 11. Il fut promulgu�, comme loi, le 28 juin 1833.

[Note 1: Tome III, pages 57-71.]

J'ins�re ici, dans leur ordre et sans en interrompre la s�rie par les
autres questions qui occup�rent les Chambres dans ce long intervalle, du
2 janvier au 28 juin 1833, les divers discours que je pronon�ai dans ces
divers d�bats sur toutes les questions que souleva ce projet de loi.

Messieurs, le caract�re du projet de loi que nous avons l'honneur de
vous pr�senter est d'�tre essentiellement pratique.

Il ne repose, en effet, sur aucun de ces principes absolus que l'esprit
de parti et l'inexp�rience accr�ditent selon les temps et les
circonstances, et qui, lorsqu'ils r�gnent seuls dans une loi, la rendent
presque toujours vaine et st�rile.

L'histoire de l'instruction primaire, depuis quarante ann�es, est une
�clatante d�monstration de ce danger.

Quel principe, au premier coup d'oeil, para�t plus favorable que
celui-ci:

�Quand un gouvernement est fond� sur les lumi�res g�n�rales, il doit �
tous l'instruction n�cessaire � tous.�

Quoi de plus sp�cieux, de plus digne, ce semble, d'une grande nation?

C'est presque l'honneur de l'Assembl�e constituante de s'�tre laiss�
prendre � cette illusion g�n�reuse; et, sous l'empire de l'enthousiasme
qui entra�nait alors les meilleurs esprits, la loi du 13 et du 14
septembre 1791 d�cida que l'instruction _serait gratuite � l'�gard des
parties d'enseignement indispensables pour tous les hommes_. Ce qu'avait
dit l'Assembl�e constituante, la Convention le fit, c'est-�-dire le
tenta, car elle d�cr�ta partout un enseignement �l�mentaire, avec un
traitement fixe de 1,200 fr. � tout instituteur, sur le Tr�sor public,
ainsi qu'une retraite proportionn�e.

Promesse magnifique qui n'a pas produit une seule �cole! Quand l'�tat
veut tout faire, il s'impose l'impossible; et comme on se lasse bient�t
de lutter contre l'impossible, � des illusions gigantesques succ�dent
promptement le d�couragement, la langueur et la mort.

Du principe absolu de l'instruction primaire gratuite consid�r�e comme
une dette de l'�tat, passons au principe oppos� qui compte encore
aujourd'hui tant de partisans, celui de l'instruction primaire
consid�r�e comme une pure industrie, par cons�quent livr�e � la seule
loi de toute industrie, la libre concurrence, et � la sollicitude
naturelle des familles, sans aucune intervention de l'�tat. Mais cette
industrie que l'int�r�t comprend, l'int�r�t seul la poursuit; l'int�r�t
peut donc aussi l'interrompre et l'abandonner. Les lieux o�
l'instruction primaire serait le plus n�cessaire sont pr�cis�ment ceux
qui tentent le moins l'industrie, et le besoin le plus sacr� demeure
sans garantie et sans avenir.

Contre ces deux principes extr�mes, nous adresserons-nous au principe
communal? Demanderons-nous � la commune, qui semble participer � la fois
de la famille et de l'�tat, de se charger seule de l'instruction
primaire, de la surveillance et par cons�quent des d�penses? Le principe
communal nous jette bien loin des grandes vues de l'Assembl�e
constituante et de la Convention; il nous m�ne sous le gouvernement du
Directoire et sous la loi de l'an IV, aussi �troite en mati�re
d'instruction primaire que le principe exclusif sur lequel elle repose;
loi en v�rit� trop peu lib�rale et envers l'instituteur et envers le
peuple, qui n'assurait � l'instituteur que le logement, et n'exemptait
de la r�tribution qu'un quart des �l�ves pour cause d'indigence. Encore
la loi de l'an X, con�ue dans le m�me esprit, r�duisit ce quart au
cinqui�me, pour ne pas trop diminuer le seul traitement �ventuel du
ma�tre, mais en augmentant par l� l'ignorance et la mis�re de la
commune.

C'est qu'il est bien difficile que la plupart des communes supportent
seules les d�penses n�cessaires pour que l'instruction primaire y soit
r�elle; dans presque toutes, il faudra que l'instituteur se contente �
peu pr�s de la seule r�tribution des �l�ves qu'il attirera; traitement
�ventuel, incertain, insuffisant. Cet instituteur, d�j� si d�pourvu, on
le ruine enti�rement, si on le force de donner l'instruction gratuite
aux indigents; et de cons�quence en cons�quence, on arrive � n'admettre
dans l'�cole qu'un tr�s-petit nombre de pauvres, c'est-�-dire que l'on
prive de l'instruction primaire ceux-l� m�mes qui en ont le plus
pressant besoin. Rien n'est plus sage assur�ment que de faire intervenir
les pouvoirs locaux dans la surveillance de l'instruction primaire; mais
il n'est pas bon qu'ils y interviennent seuls, ou il faut bien savoir
qu'on livre alors l'instruction primaire � l'esprit de localit� et � ses
mis�res. Si on veut que le ma�tre d'�cole soit utile, il faut qu'il soit
respect�; et pour qu'il soit respect�, il faut qu'il ait le caract�re
d'un fonctionnaire de l'�tat, surveill� sans doute par le pouvoir
communal, mais sans �tre uniquement sous sa main, et relevant d'une
autorit� plus g�n�rale.

Cherchez toujours ainsi, messieurs, et vous ne trouverez pas un bon
principe qui, admis � dominer seul dans l'instruction primaire, ne
puisse lui porter un coup mortel. Et pour finir ces exemples par le plus
frappant de tous, supposons un gouvernement qui, pour �tablir la
salutaire influence de la religion dans l'instruction du peuple, irait,
comme l'a tent� la Restauration dans ses plus mauvais jours, jusqu'�
remettre l'�ducation du peuple au clerg� seul. Cette coupable
condescendance enl�verait � l'instruction primaire les enfants de toutes
les familles qui repoussent, avec raison, la domination eccl�siastique;
comme aussi, en substituant dans les �coles ce qu'on appelle la morale
civique � l'instruction morale et religieuse, on commettrait d'abord une
faute grave envers l'enfance, qui a besoin de morale et de religion, et
ensuite on soul�verait des r�sistances redoutables; on rendrait
l'instruction primaire suspecte, antipathique peut-�tre � une foule de
familles en possession d'une juste influence.

Nous esp�rons, messieurs, avoir �vit� dans le projet de loi ces exc�s
diff�rents, �galement dangereux. Nous n'avons point impos� un syst�me �
l'instruction primaire; nous avons accept� tous les principes qui
sortaient naturellement de la mati�re, et nous les avons tous employ�s
dans la mesure et � la place o� ils nous ont paru n�cessaires. C'est
donc ici, nous n'h�sitons pas � le dire, une loi de bonne foi, �trang�re
� toute passion, � tout pr�jug�, � toute vue de parti, et n'ayant
r�ellement d'autre objet que celui qu'elle se propose ouvertement, le
plus grand bien de l'instruction du peuple.

Quoiqu'elle renferme une assez grande vari�t� de principes, cette loi
est simple dans son �conomie. Elle r�duit � trois questions
fondamentales toutes celles que l'on peut se proposer sur l'instruction
primaire, savoir:

1� Les objets d'enseignement que l'instruction primaire doit embrasser;

2� La nature des �coles auxquelles elle doit �tre confi�e;

3� Les autorit�s qui doivent y �tre pr�pos�es.

La premi�re question est r�solue dans le titre Ier de la loi, qui
contient comme la d�finition de l'instruction primaire.

Nous avons divis� l'instruction primaire en deux degr�s, l'instruction
primaire �l�mentaire et l'instruction primaire sup�rieure. Le premier
degr� est comme le minimum de l'instruction primaire, la limite
au-dessous de laquelle elle ne doit pas descendre, la dette �troite du
pays envers tous ses enfants. Ce degr� d'instruction doit �tre commun
aux campagnes et aux villes; il doit se rencontrer dans le plus humble
bourg comme dans la plus grande cit�, partout o� il se trouve une
cr�ature humaine sur notre terre de France.

Tel qu'il est constitu�, vous reconna�trez qu'il est suffisant. Par
l'enseignement de la lecture, de l'�criture, et du calcul, il pourvoit
aux besoins les plus essentiels de la vie; par celui du syst�me l�gal
des poids et mesures et de la langue fran�aise, il implante partout,
accro�t et r�pand l'esprit et l'unit� de la nationalit� fran�aise;
enfin, par l'instruction morale et religieuse, il pourvoit d�j� � un
autre ordre de besoins tout aussi r�els que les autres, et que la
Providence a mis dans le coeur du pauvre comme dans celui des heureux de
ce monde, pour la dignit� de la vie humaine, et la protection de l'ordre
social.

Ce premier degr� d'instruction est assez �tendu pour faire un homme de
qui le recevra, et en m�me temps assez circonscrit pour pouvoir �tre
partout r�alis�. Mais de ce degr� � l'instruction secondaire qui se
donne, soit dans les institutions et pensions priv�es, soit dans les
coll�ges de l'�tat, il y a bien loin, messieurs, et pourtant, dans notre
syst�me actuel d'instruction publique, il n'y a rien entre l'un et
l'autre. Cette lacune a les plus grands inconv�nients; elle condamne ou
� rester dans les limites �troites de l'instruction �l�mentaire, ou �
s'�lancer jusqu'� l'instruction secondaire, c'est-�-dire jusqu'� un
enseignement classique et scientifique extr�mement co�teux.

De l� il r�sulte qu'une partie tr�s-nombreuse de la nation qui, sans
jouir des avantages de la fortune, n'est pas non plus r�duite � une g�ne
trop s�v�re, manque enti�rement des connaissances et de la culture
intellectuelle et morale appropri�es � sa position. Il faut absolument,
messieurs, combler cette lacune; il faut mettre une partie si
consid�rable de nos compatriotes en �tat d'arriver � un certain
d�veloppement intellectuel, sans lui imposer la n�cessit� de recourir �
l'instruction secondaire si ch�re et, je ne crains pas de la dire, car
je parle devant des hommes d'�tat qui comprendront ma pens�e, si ch�re �
la fois et si p�rilleuse. En effet, pour quelques talents heureux que
l'instruction scientifique et classique d�veloppe et arrache utilement �
leur condition premi�re, combien de m�diocrit�s y contractent des go�ts
et des habitudes incompatibles avec la condition o� il leur faudrait
retomber, et, sorties une fois de leur sph�re naturelle, ne sachant plus
quelle route se frayer dans la vie, ne produisent gu�re que des �tres
ingrats, m�contents, � charge aux autres et � eux-m�mes!

Nous croyons rendre au pays un vrai service en �tablissant un degr�
sup�rieur d'instruction primaire qui, sans entrer dans l'instruction
classique et scientifique proprement dite, donne pourtant, � une partie
nombreuse de la population, une culture un peu plus relev�e que celle
que lui donnait jusqu'ici l'instruction primaire. D�j� le projet qui
vous a �t� pr�sent� l'ann�e derni�re et le rapport de votre commission
rendaient un enseignement de ce genre facultatif, selon les besoins et
les ressources des localit�s; nous avons cru entrer dans vos vues en
organisant d'une mani�re positive ce degr� sup�rieur de l'instruction
primaire, en le rendant obligatoire pour toutes les communes urbaines
au-dessus de 6,000 �mes, comme le degr� inf�rieur l'est pour toutes les
communes, si petites qu'elles soient.

S'il n'y a qu'un seul degr� d'instruction primaire et qu'on �l�ve ou
qu'on �tende trop ce degr�, on le rend inaccessible � la classe pauvre;
si on le resserre trop, on le rend insuffisant pour une grande partie de
la population qui ne peut pas non plus atteindre jusqu'� nos coll�ges;
et si, en admettant une instruction primaire sup�rieure, on la laisse
facultative, on ne fait absolument rien. La loi se tait, ou elle
prescrit et elle organise. C'est par ces consid�rations que nous avons
�tabli et r�gl� un degr� sup�rieur d'instruction primaire qui ajoute aux
connaissances indispensables � tous les hommes les connaissances utiles
� beaucoup: les �l�ments de la g�om�trie pratique, qui fournissent les
premi�res donn�es de toutes les professions industrielles; les notions
de physique et d'histoire naturelle, qui nous familiarisent avec les
grands ph�nom�nes de la nature, et sont si f�condes en avertissements
salutaires de tout genre; les �l�ments de la musique, ou au moins du
chant, qui donnent � l'�me une v�ritable culture int�rieure; la
g�ographie, qui nous apprend les divisions de cette terre que nous
habitons; l'histoire, par laquelle nous cessons d'�tre �trangers � la
vie et � la destin�e de notre esp�ce, surtout l'histoire de notre patrie
qui nous identifie avec elle; sans parler de telle ou telle langue
moderne qui, selon les provinces o� nous sommes plac�s, peut nous �tre
indispensable ou du plus grand prix. Tel est, messieurs, l'esprit du
titre 1er de la loi qui vous est soumise.

Les titres II et III d�terminent la nature et les caract�res des �coles
auxquelles l'instruction primaire doit �tre confi�e.

Ici, messieurs, notre premier soin devait �tre et a �t� de restituer
pleine et enti�re, selon l'esprit et le texte pr�cis de la Charte, la
libert� d'enseignement. D�sormais tout citoyen �g� de dix-huit ans
accomplis pourra fonder, entretenir, diriger tout �tablissement
quelconque d'instruction primaire, soit du degr� inf�rieur, soit du
degr� sup�rieur, normal ou autre, dans toute esp�ce de commune urbaine
ou rurale, sans autres conditions qu'un certificat de bonne vie et
moeurs, et un brevet de capacit� obtenu apr�s examen. Vous reconna�trez,
avec votre commission de la session derni�re, qu'exiger une preuve de
capacit� de quiconque entreprend l'�ducation de la jeunesse n'est pas
plus entraver la libert� de l'enseignement, qu'on ne g�ne la libert� des
professions de l'avocat, du m�decin ou du pharmacien en leur imposant
des preuves analogues de capacit�.

La profession d'instituteur de la jeunesse est, sous un certain rapport,
une industrie, et � ce titre elle doit �tre pleinement libre; mais,
comme la profession de m�decin ou d'avocat, ce n'est pas seulement une
industrie, c'est une fonction d�licate � laquelle il faut demander des
garanties; on porterait atteinte � la libert� si, comme jusqu'ici, outre
la condition du brevet, on imposait encore celle d'une autorisation
pr�alable. L� commencerait l'arbitraire. Nous le rejetons, et avec
plaisir, car nous ne redoutons pas la libert� de l'enseignement,
messieurs, nous la provoquons au contraire. Elle ne pourra jamais, �
notre gr�, multiplier assez les m�thodes et les �coles; et si nous lui
reprochions quelque chose, ce serait de ne pas faire davantage. Elle
promet plus qu'elle ne donne, nous le croyons; mais ses promesses sont
assez innocentes, et une seule accomplie est un service envers le pays
que nous nous sentirions coupables d'avoir emp�ch�. Encore une fois,
nous sommes les premiers � faire appel � la libert� de l'enseignement;
nous n'aurons jamais assez de coop�rateurs dans la noble et p�nible
entreprise de l'am�lioration de l'instruction populaire. Tout ce qui
servira cette belle cause doit trouver en nous une protection
reconnaissante.

Tout le monde convient que le droit de surveillance exerc� sur les
�coles priv�es est d'une partie n�cessaire et l�gitime en soi, et que,
de l'autre, il n'est nullement une entrave � la libert� de
l'enseignement, puisqu'il ne porte point sur les m�thodes. D'ailleurs,
dans le projet de loi, la surveillance est au plus haut degr�
d�sint�ress�e, exerc�e par une autorit� impartiale et qui doit rassurer
les esprits les plus ombrageux, car elle est en tr�s-grande partie
�lective. Enfin, nul ma�tre d'�cole priv�e ne peut �tre interdit de
l'exercice de sa profession, � temps ou � toujours, qu'apr�s un proc�s
sp�cial comme le d�lit lui-m�me, et par une sentence du tribunal civil
ordinaire.

Mais quelque libert� que nous laissions, quelques s�ret�s que nous
donnions aux �coles priv�es, quelques voeux que nous fassions pour
qu'elles s'�tendent et prosp�rent, ce serait un abandon coupable de nos
devoirs les plus sacr�s de nous en reposer sur elles de l'�ducation de
la jeunesse fran�aise. Les �coles priv�es sont libres, et par cons�quent
livr�es � mille hasards. Elles d�pendent des calculs de l'int�r�t ou des
caprices de la vocation, et l'industrie qu'elles exploitent est si peu
lucrative qu'elle attire peu et ne retient presque jamais. Les �coles
priv�es sont � l'instruction ce que les enr�lements volontaires sont �
l'arm�e; il faut s'en servir sans y trop compter. De l�, messieurs,
l'institution n�cessaire des �coles publiques, c'est-�-dire d'�coles
entretenues en tout ou en partie par les communes, par les d�partements
ou par l'�tat, pour le service r�gulier de l'instruction du peuple.
C'est le sujet du titre III.

Nous avons attach� � toute commune ou, pour pr�voir des cas qui, nous
l'esp�rons, deviendront de jour en jour plus rares, � la r�union de
plusieurs communes circonvoisines, une �cole publique �l�mentaire; et,
pour entretenir cette �cole, nous avons cru pouvoir combiner utilement
plusieurs principes que trop souvent on a s�par�s. Il nous a paru que
nulle �cole communale �l�mentaire ne pouvait subsister sans deux
conditions: 1� un traitement fixe qui, joint � un logement convenable,
rassure l'instituteur contre les chances de l'extr�me mis�re, l'attache
� sa profession et � la localit�; 2� un traitement �ventuel, pay� par
les �l�ves, qui lui promette une augmentation de bien-�tre � mesure
qu'il saura r�pandre autour de lui, par sa conduite et ces le�ons, le
besoin et le go�t de l'instruction.

Le traitement fixe permet d'obliger l'instituteur � recevoir
gratuitement tous les enfants dont les familles auront �t� reconnues
indigentes. Seul, le traitement fixe aurait deux graves inconv�nients.
D'abord, comme il devrait �tre assez consid�rable, il accablerait
quiconque en serait charg�; ensuite il �tablirait le droit �
l'instruction gratuite, m�me pour ceux, qui peuvent la payer, ce qui
serait une injustice sans aucun avantage, car on profite d'autant mieux
d'une chose qu'on lui fait quelque sacrifice, et l'instruction
�l�mentaire elle-m�me ne doit �tre gratuite que quand elle ne peut ne
pas l'�tre. Elle ne le sera que pour quiconque aura prouv� qu'il ne peut
la payer. Alors, mais seulement alors, c'est une dette sacr�e, une noble
taxe des pauvres, que le pays doit s'imposer; et, dans ce cas, il ne
s'agit plus, comme la loi de l'an IV ou dans celle de l'an X, du quart
ou du cinqui�me des �l�ves; non, messieurs, tous les indigents seront
admis gratuitement. En revanche, quiconque pourra payer payera, peu sans
doute, tr�s-peu, presque rien, mais enfin quelque chose, parce que cela
est juste en soi, et parce que ce l�ger sacrifice attachera l'enfant �
l'�cole, excitera la vigilance des parents et les rel�vera � leurs
propres yeux.

Voil� pour l'instruction �l�mentaire. Quant � l'instruction primaire
sup�rieure, comme elle est destin�e � une classe un peu plus ais�e, il
n'est pas n�cessaire qu'elle soit gratuite; mais la r�tribution doit
�tre la plus faible possible, et c'est pour cela qu'il fallait assurer
un traitement fixe � l'instituteur. Nous esp�rons que ces combinaisons
prudentes porteront de bons fruits.

Maintenant, qui supportera le poids du traitement fixe? La commune, le
d�partement ou l'�tat? Souvent et presque toujours, messieurs, tous les
trois: la commune seule, si elle le peut; � son d�faut, et en certaine
proportion, le d�partement; et, au d�faut de celui-ci, l'�tat, de sorte
que, dans les cas les plus d�favorables, la charge, ainsi divis�e, soit
supportable pour tous.

C'est encore l� une combinaison dans laquelle l'exp�rience nous autorise
� placer quelque confiance. Nous reproduisons le minimum du traitement
fixe de l'instituteur �l�mentaire, tel qu'il a �t� fix� par le dernier
projet de loi et accept� par votre commission; et le minimum que nous
vous proposons pour le traitement fixe de l'instituteur du degr�
sup�rieur ne nous para�t pas exc�der les facult�s de la plupart des
petites villes.

L'ancien projet de loi et votre commission avaient voulu que toute
commune s'impos�t jusqu'� concurrence de cinq centimes additionnels pour
faire face aux besoins de l'instruction primaire. Trois centimes nous
ont sembl� suffisants, mais � condition d'imposer le d�partement, non
plus seulement � un nouveau centime additionnel, mais � deux, pour venir
au secours des communes malheureuses. Quand les sacrifices de la commune
et ceux du d�partement auront atteint leur terme, alors interviendra
l'�tat avec la subvention annuelle que vous consacrez � cet usage. Vous
voyez dans quel int�r�t ont �t� calcul�es toutes ces mesures, et nous
nous flattons que vous les approuverez.

Il ne peut y avoir qu'une seule opinion sur la n�cessit� d'�ter �
l'instituteur primaire l'humiliation et le souci d'aller recueillir
lui-m�me la r�tribution de ses �l�ves et de la r�clamer en justice, et
sur l'utilit� et la convenance de faire recouvrer cette r�tribution dans
les m�mes formes et par les m�mes voies que les autres contributions
publiques. Ainsi l'instituteur primaire est �lev� au rang qui lui
appartient, celui de fonctionnaire de l'�tat.

Mais tous ces soins, tous ces sacrifices seraient inutiles, si nous ne
parvenions � procurer � l'�cole publique ainsi constitu�e un ma�tre
capable, digne de la noble mission d'instituteur du peuple. On ne
saurait trop le r�p�ter, messieurs; autant vaut le ma�tre, autant vaut
l'�cole elle-m�me.

Et quel heureux ensemble de qualit�s ne faut-il pas pour faire un bon
ma�tre d'�cole?

Un bon ma�tre d'�cole est un homme qui doit savoir beaucoup plus qu'il
n'en enseigne, afin de l'enseigner avec intelligence et avec go�t; qui
doit vivre dans une humble sph�re, et qui pourtant doit avoir l'�me
�lev�e pour conserver cette dignit� de sentiments, et m�me de mani�res,
sans laquelle il n'obtiendra jamais le respect et la confiance des
familles; qui doit poss�der un rare m�lange de douceur et de fermet�,
car il est l'inf�rieur de bien du monde dans une commune, et il ne doit
�tre le serviteur d�grad� de personne; n'ignorant pas ses droits, mais
pensant beaucoup plus � ses devoirs; donnant � tous l'exemple, servant �
tous de conseiller, surtout ne cherchant point � sortir de son �tat,
content de sa situation parce qu'il y fait du bien, d�cid� � vivre et �
mourir dans le sein de l'�cole, au service de l'instruction primaire,
qui est pour lui le service de Dieu et des hommes. Faire des ma�tres,
messieurs, qui approchent d'un pareil mod�le, est une t�che difficile,
et cependant il faut y r�ussir, ou nous n'avons rien fait pour
l'instruction primaire.

Un mauvais ma�tre d'�cole, comme un mauvais cur�, comme un mauvais
maire, est un fl�au pour une commune. Nous sommes bien r�duits � nous
contenter tr�s-souvent de ma�tres m�diocres, mais il faut t�cher d'en
former de bons; et pour cela, messieurs, des �coles normales primaires
sont indispensables. L'instruction secondaire est sortie de ses ruines;
elle a �t� fond�e en France le jour o�, recueillant une grande pens�e de
la R�volution, la simplifiant et l'organisant, Napol�on cr�a l'�cole
normale centrale de Paris. Il faut appliquer � l'instruction primaire
cette id�e simple et f�conde. Aussi, nous vous proposons d'�tablir une
�cole normale primaire par d�partement.

Mais quelle que soit la confiance que nous inspirent ces �tablissements,
ils ne conf�reront pas � leurs �l�ves le droit de devenir instituteurs
communaux si ceux-ci, comme tous les autres citoyens, n'obtiennent,
apr�s un examen, le brevet de capacit� pour l'un ou l'autre degr� de
l'instruction primaire auquel ils se destinent.

Il ne reste plus, messieurs, qu'une mesure � prendre pour assurer
l'avenir des instituteurs primaires. D�j� la loi du 21 mars 1832 exempte
du service militaire tous ceux qui s'engagent pour dix ans au service
non moins important de de l'instruction primaire. Un article du dernier
projet m�nageait des pensions, au moyen de retenues assez fortes, aux
instituteurs communaux dont les services auraient dur� trente ans, ou
qui, apr�s dix ans, seraient emp�ch�s de les continuer par des
infirmit�s contract�es pendant leurs fonctions. Votre commission de la
session derni�re avait rejet� cet article par diverses consid�rations,
entre autres par la crainte que le tr�sor public n'e�t quelque chose �
ajouter aux produits des retenues pour former une pension un peu
convenable. Apr�s de s�rieuses r�flexions, un autre syst�me nous a paru
propre � atteindre le but que nous nous proposons. Dans le nouveau
projet de loi, il ne s'agit plus de pensions de retraite, mais d'une
simple caisse d'�pargne et de pr�voyance en faveur des instituteurs
primaires communaux. Cette caisse serait �tablie dans chaque
d�partement; elle serait form�e par une retenue annuelle sur le
traitement fixe de chaque instituteur communal; le montant de la retenue
serait plac� en rentes sur l'�tat, et le produit total serait rendu �
l'instituteur � l'�poque o� il se retirerait, ou, en cas de d�c�s dans
l'exercice de ses fonctions, � sa veuve ou � ses h�ritiers.

Il est express�ment entendu que, dans aucun cas, il ne pourra �tre
ajout� aucune subvention sur les fonds de l'�tat � cette caisse de
pr�voyance; mais elle pourra recevoir des legs et des dons particuliers.
Ainsi se trouveraient concili�s les int�r�ts de l'�tat, charg� de trop
de pensions pour consentir � voir s'augmenter encore cet �norme chapitre
de ses d�penses, et ceux de l'instruction primaire, qui vit de peu, mais
qui a besoin d'avenir.

Je me h�te de passer au titre IV de cette loi, relatif aux diverses
autorit�s pr�pos�es � l'instruction primaire. C'est ici surtout,
messieurs, que nous nous sommes efforc�s de nous d�pouiller de tout
esprit de syst�me et d'accepter l'intervention de toute autorit�
r�clam�e pour le bien du service.

Des �coles communales sem�es sur toute la surface de la France exigent
�videmment des autorit�s rapproch�es d'elles. Celles qui jusqu'ici ont
pr�sid� partout � l'instruction primaire sont les comit�s de cantons.
Ces comit�s sont loin d'avoir �t� inutiles. Plusieurs ont rendu de vrais
services; cependant on peut faire � cette institution deux sortes de
reproches oppos�s �galement graves.

Les comit�s cantonaux sont encore trop loin des diff�rentes �coles
communales du canton pour exercer sur elles la surveillance permanente
que celles-ci r�clament; et, bien que trop �loign�s, sous un rapport, de
chaque commune, sous un autre ils n'en sont pas assez loin ni plac�s
dans une sph�re assez �lev�e pour �tre �trangers � l'esprit de localit�.
Enfin, c'�tait une question �pineuse de d�terminer par qui et comment
devaient �tre nomm�s les membres de ces comit�s.

L'exp�rience g�n�rale de tous les pays o� l'instruction primaire est
florissante l'a d�montr�. Il faut, pour qu'une �cole communale marche,
qu'elle ait aupr�s d'elle un comit� sp�cial qui ait cette �cole seule �
surveiller, et qui la surveille sans efforts parce qu'elle est
constamment sous ses yeux; et il faut en m�me temps que ce comit� local
se rapporte � un comit� plus g�n�ral plac� � distance, ni trop pr�s, ni
trop loin, et dont les membres soient, par leur position, �trangers aux
petitesses de l'esprit local, et poss�dent la fortune, les lumi�res et
le loisir que leurs fonctions demandent. Nous vous proposons donc de
substituer aux anciens comit�s de cantons un comit� de surveillance par
�cole communale, et un comit� sup�rieur par arrondissement: l'un charg�
des d�tails et particuli�rement du mat�riel de l'inspection, l'autre
charg� surtout de la direction morale; l'un qui pr�sente les candidats,
l'autre qui les agr�e (vous concevez qu'il s'agit toujours ici des
�coles publiques); celui-ci qui, en cas de n�gligence habituelle ou de
d�lit grave, accuse l'instituteur primaire; celui-l� qui le juge, le
suspend ou le r�voque.

Ces deux comit�s repr�sentent, dans leur action combin�e, l'intervention
l�gitime de la commune et du d�partement; car ils ont encore sur les
anciens comit�s cantonaux ce pr�cieux avantage que la plus grande partie
de leurs membres pourra �tre et sera r�ellement emprunt�e aux pouvoirs
�lectifs de la commune, de l'arrondissement et du d�partement.

Cependant ces deux comit�s, bien que se soutenant, s'excitant,
s'�clairant l'un l'autre, pourraient encore se rel�cher ou s'�garer dans
leur z�le si une autorit� sup�rieure, celle qui � son tour repr�sente la
puissance publique appliqu�e � l'instruction primaire, n'intervenait,
soit pour recueillir des lumi�res, soit pour en donner, et pour imprimer
partout l'impulsion et une direction nationale. Le ministre trahirait
ses devoirs envers l'�tat et envers l'instruction premi�re, s'il s'en
tenait uniquement aux rapports officiels qui lui seront transmis, et
s'il n'envoyait souvent quelques d�l�gu�s pour s'assurer en personne du
v�ritable �tat des choses, convoquer extraordinairement les comit�s et
prendre part � leurs d�lib�rations. Nous affirmons ici, en toute
conscience, que c'est � l'intervention active et �clair�e de ces agents
sup�rieurs du minist�re de l'instruction publique qu'est due la plus
grande partie des progr�s de l'instruction primaire pendant ces derniers
temps. Supprimer cette intervention, ce serait rendre l'�tat absolument
�tranger � l'instruction primaire, la replacer sous l'empire exclusif du
principe local, revenir par une marche r�trograde � l'enfance de l'art,
arr�ter tout progr�s, et, en �tant � la puissance publique les moyens
les plus efficaces, la d�gager aussi de sa responsabilit�.

C'est encore � l'autorit� sup�rieure qu'il appartient de nommer les
membres des commissions charg�es de faire les examens pour l'obtention
des brevets de capacit�; ainsi que les examens d'entr�e et de sortie des
�coles normales primaires. Remarquez-le bien, messieurs; il ne s'agit
plus ici d'une surveillance mat�rielle ou morale, ni d'appr�cier
l'aptitude g�n�rale d'un candidat et de le juger sous quelques rapports
de convenance ou de discipline; il s'agit d'une affaire toute sp�ciale,
d'une oeuvre de m�tier, s'il m'est permis de m'exprimer ainsi. D'abord
cette op�ration exige, � certaines �poques de l'ann�e, beaucoup plus de
temps, de suite et de patience qu'on n'en peut raisonnablement demander
et attendre de personnes du monde, comme les membres du conseil
d'arrondissement et de d�partement, et d'hommes tr�s-occup�s et
n�cessairement attach�s � leur localit�, comme les membres du conseil
municipal. Ensuite, il faut ici des connaissances positives et
techniques sur les diverses mati�res dont se compose l'examen; et il ne
suffit pas d'avoir ces connaissances, il faut encore avoir prouv� qu'on
les a, afin d'apporter � ces examens l'autorit� suffisante. Voil�
pourquoi les membres de cette commission devront �tre, au moins en
grande partie, des hommes sp�ciaux, des gens d'�cole, comme, dans un
degr� sup�rieur, ce sont aussi des hommes sp�ciaux qui sont charg�s des
examens pour l'obtention des brevets du baccalaur�at dans les lettres et
dans les sciences, brevets qui ouvrent la porte de toutes les
professions savantes. Il est �vident que l'instruction primaire tout
enti�re repose sur ces examens. Supposez qu'on y mette un peu de
n�gligence ou de complaisance, ou d'ignorance, et c'en est fait de
l'instruction primaire. Il importe donc de composer ces commissions
d'examen avec la s�v�rit� la plus scrupuleuse, et de n'y appeler que des
gens vers�s dans la mati�re.

Or, ce choix, qui est en �tat de le mieux faire que le ministre de
l'instruction publique? Le lui enlever et lui demander compte ensuite
des progr�s de l'instruction primaire, serait une contradiction trop
manifeste et trop choquante pour que nous puissions la redouter de votre
loyaut� et de vos lumi�res.

Enfin, messieurs, vous ach�verez le syst�me entier de l'instruction
primaire en �tendant vos soins sur ces �coles si int�ressantes, mais
qu'il est si difficile d'organiser, et qu'on ne peut aborder qu'avec une
circonspection extr�me; nous voulons parler des �coles primaires de
filles. Il est impossible d'imposer � toute commune une �cole sp�ciale
de filles; mais toute commune doit �tre encourag�e � en �tablir une,
selon ses ressources et d'apr�s le voeu du conseil municipal. Il n'y a
pas de raison pour que ces �coles ne soient pas soumises aux m�mes
conditions que les autres �coles primaires.

La loi descendrait peut-�tre � un simple r�glement d'administration en
statuant que, dans les �coles mixtes, le comit� communal veillera � ce
que les gar�ons et les filles soient convenablement s�par�s. Nous
pensons, avec votre ancienne commission, que l'institution des dames
inspectrices, praticable et utile dans quelques grandes villes,
impossible dans les campagnes, a plus d'inconv�nients que d'avantages,
et qu'il vaut mieux confier la surveillance des �coles de filles, aux
comit�s ordinaires de la commune et de l'arrondissement, pour que cette
surveillance soit plus effective et plus s�rieuse. Du reste, cette
mati�re d�licate est susceptible, peut-�tre, d'innovations utiles; mais
on ne saurait les tenter avec trop de prudence, et nous avouons qu'avant
de vous pr�senter avec quelque confiance rien de sp�cial en ce genre,
nous avons encore besoin des le�ons du temps et de l'exp�rience.

En effet, messieurs, l'exp�rience est notre guide. C'est elle seule que
nous voulons suivre et que nous avons constamment suivie. Il n'y a ici
aucune hypoth�se. Les principes et les proc�d�s employ�s dans cette loi
nous ont �t� fournis par les faits: elle ne contient pas un seul article
organique qui d�j� n'ait �t� mis heureusement en pratique.

Nous avons pens� qu'en mati�re d'instruction publique surtout, il s'agit
plut�t de r�gulariser et d'am�liorer ce qui existe que de d�truire pour
inventer et renouveler sur la foi de th�ories hasardeuses. C'est en
travaillant sur ces maximes, mais en travaillant sans rel�che, que
l'administration est parvenue � communiquer � cette importante partie du
service public une marche forte et r�guli�re, au point qu'il nous est
permis de dire sans aucune exag�ration que, depuis deux ans, il a �t�
plus fait pour l'instruction primaire par le gouvernement de Juillet,
que depuis quarante ann�es par les gouvernements pr�c�dents. La premi�re
R�volution avait prodigu� les promesses sans s'inqui�ter des r�sultats.
L'Empire �puisa ses efforts dans la r�g�n�ration de l'instruction
secondaire; il ne fit rien pour celle du peuple. La Restauration,
jusqu'en 1828, a consacr� 50,000 fr. par an � l'instruction primaire. Le
minist�re de 1828 obtint des Chambres 300,000 fr. La R�volution de
Juillet nous a donn� 1 million chaque ann�e, c'est-�-dire en deux ans
plus que la Restauration en quinze ann�es. Voil� les moyens, voici les
r�sultats.

Vous le savez, messieurs, l'instruction primaire est tout enti�re dans
les �coles normales primaires. Ses progr�s se mesurent sur ceux de ces
�tablissements. L'Empire qui, le premier, pronon�a le nom d'�cole
normale primaire, en laissa une seule; la Restauration en ajouta cinq �
six. Nous, messieurs, en deux ann�es, nous avons perfectionn� celles-l�,
dont quelques-unes �taient dans l'enfance, et nous en avons cr�� plus de
trente, dont une vingtaine sont en plein exercice, et forment, dans
chaque d�partement, un vaste foyer de lumi�res pour l'instruction du
peuple. Tandis que le gouvernement perce des routes dans les
d�partements de l'Ouest, nous y avons sem� des �coles; nous nous sommes
bien gard�s de toucher � celles qui �taient ch�res aux habitants du
pays; mais nous avons mis dans le coeur de la Bretagne la grande �cole
normale de Rennes qui portera ses fruits, et nous lui avons donn� une
ceinture f�conde d'�coles normales de divers degr�s: une � Angers, une �
Nantes, une autre encore � Poitiers. Le Midi a maintenant plus de cinq
grandes �coles normales primaires, dont les unes sont d�j�, et les
autres seront bient�t en activit�. Enfin, messieurs, nous nous croyons
sur la route du bien. Que votre prudence entende la n�tre; que votre
confiance nous soutienne et nous encourage, et le temps n'est pas
�loign� o� nous pourrons dire tous ensemble, ministres, d�put�s,
d�partements, communes, que nous avons accompli, autant qu'il �tait en
nous, les promesses de la r�volution de Juillet et de la Charte de 1830,
dans ce qui se rapporte le plus directement � l'instruction et au vrai
bonheur du peuple.



PROJET DE LOI.


TITRE PREMIER.

_De l'instruction primaire et de son objet._

Art. 1er. L'instruction primaire est �l�mentaire ou sup�rieure.

L'instruction primaire �l�mentaire comprend n�cessairement l'instruction
morale et religieuse, la lecture, l'�criture les �l�ments de la langue
fran�aise et du calcul, le syst�me l�gal des poids et mesures.

L'instruction primaire sup�rieure comprend n�cessairement, en outre: le
dessin lin�aire, l'arpentage et les autres applications de la g�om�trie
pratique; des notions des sciences physiques et de l'histoire naturelle
applicables aux usages de la vie; le chant; les �l�ments d'histoire et
de g�ographie surtout de l'histoire et de la g�ographie de la France.

Selon les besoins et les ressources des localit�s, l'instruction
primaire sup�rieure pourra recevoir les d�veloppements qui seront jug�s
convenables.

Art. 2. Le voeu des p�res de famille sera toujours consult� et suivi, en
ce qui concerne la participation de leurs enfants � l'instruction
religieuse.

Art. 3. L'instruction primaire est ou publique ou priv�e.


TITRE II.

_Des �coles primaires priv�es._

Art. 4. Tout individu �g� de dix-huit ans accomplis pourra exercer la
profession d'instituteur primaire, et diriger tout �tablissement
quelconque d'instruction primaire, sans autre condition que de pr�senter
au maire de la commune o� il voudra tenir �cole:

1� Un brevet de capacit� obtenu apr�s examen, selon le degr� de l'�cole
qu'il veut �tablir;

2� Un certificat de bonne vie et moeurs, d�livr� sur l'attestation de
trois conseillers municipaux par le maire de la commune, ou de chacune
des communes o� il aura r�sid� depuis trois ans.

Art. 5. Sont incapables de tenir �cole:

1� Les individus interdits par jugement de la jouissance des droits
civils;

2� Les condamn�s � des peines afflictives ou infamantes;

3� Les condamn�s en police correctionnelle pour vol, escroquerie,
banqueroute simple, abus de confiance ou attentat aux moeurs;

4� Les individus interdits en ex�cution de l'art. 7 de la pr�sente loi.

Art. 6. Quiconque aura ouvert une �cole primaire sans avoir satisfait
aux conditions prescrites par l'art. 4 de la pr�sente loi sera poursuivi
devant le tribunal correctionnel du lieu du d�lit, et condamn� � une
amende de 50 ou 200 fr. L'�cole sera ferm�e.

En cas de r�cidive, le d�linquant sera condamn� � un emprisonnement de
quinze � trente jours, et � une amende de 100 � 400 fr.

Art. 7. Tout instituteur priv�, sur la demande du comit�
d'arrondissement mentionn� dans l'art. 19 de la pr�sente loi, ou sur la
poursuite d'office du minist�re public, pourra �tre traduit, pour cause
d'inconduite ou d'immoralit�, devant le tribunal civil de
l'arrondissement, et �tre interdit de l'exercice de sa profession, �
temps ou � toujours.

Le tribunal entendra les parties, et statuera en chambre du conseil. Il
en sera de m�me sur l'appel qui, en aucun cas, ne sera suspensif.

Le tout, sans pr�judice des poursuites et des peines qui pourraient
avoir lieu pour crimes, d�lits ou contraventions pr�vus par le Code
p�nal.


TITRE III.

_Des �coles primaires publiques_.

Art. 8. Les �coles primaires publiques sont entretenues, en tout ou en
partie, par les communes, par les d�partements ou par l'�tat.

Art. 9. Toute commune est tenue, soit par elle-m�me, soit en se
r�unissant � une ou plusieurs communes voisines, d'entretenir au moins
une �cole primaire �l�mentaire.

Art. 10. Les communes dont la population exc�de six mille �mes devront
avoir en outre une �cole primaire sup�rieure.

Art. 11. Tout d�partement sera tenu d'entretenir une �cole normale
primaire. Le conseil g�n�ral d�lib�rera sur les moyens d'assurer
l'entretien de cette �cole.

Art. 12. Il sera fourni � tout instituteur communal:

1� Un local convenablement dispos� tant pour lui servir d'habitation que
pour recevoir les �l�ves;

2� Un traitement fixe qui ne pourra �tre moindre de 200 fr. pour une
�cole primaire �l�mentaire, et de 400 fr. pour une �cole primaire
sup�rieure.

Art. 13. A d�faut de fondations, donations ou legs qui assurent un local
et un traitement, conform�ment � l'article pr�c�dent, le conseil
municipal d�lib�rera sur le moyen d'y pourvoir.

En cas d'insuffisance des revenus ordinaires, le conseil municipal
imposera la commune jusqu'� concurrence de trois centimes additionnels
au principal de ses contributions directes pour l'�tablissement de
l'�cole primaire communale.

Lorsque des communes n'auront pas, soit isol�ment, soit par la r�union
de plusieurs d'entre elles, procur� un local et assur� le traitement au
moyen de cette contribution de trois centimes, le conseil g�n�ral
imposera les d�partements jusqu'� concurrence de deux centimes
additionnels pour contribuer aux d�penses reconnues n�cessaires �
l'instruction primaire.

Si les centimes ainsi impos�s aux communes et aux d�partements ne
suffisent pas aux besoins des �coles primaires communales, le ministre
de l'instruction publique y pourvoira au moyen d'une subvention pr�lev�e
sur le cr�dit qui sera port� annuellement pour l'instruction primaire au
budget de l'�tat.

Un rapport d�taill� sur l'emploi des fonds pr�c�demment allou�s sera
annex� chaque ann�e � la proposition du budget.

Art. 14. En sus du traitement fixe, l'instituteur communal recevra une
r�tribution mensuelle dont le taux sera r�gl� par le conseil municipal,
et qui sera per�ue dans la m�me forme et selon les m�mes r�gles que les
contributions publiques directes.

Le r�le en sera recouvrable, mois par mois, sur un �tat des �l�ves
certifi� par l'instituteur et vis� par le maire.

Seront n�anmoins admis gratuitement dans l'�cole communale �l�mentaire
ceux des �l�ves de la commune ou des communes r�unies que les conseils
municipaux auront d�sign�s comme ne pouvant payer aucune r�tribution.

Art. 15. Il sera �tabli dans chaque d�partement une caisse d'�pargne et
de pr�voyance en faveur des instituteurs primaires communaux.

Cette caisse sera form�e par une retenue annuelle d'un vingti�me sur le
traitement fixe de chaque instituteur communal. Le montant de la retenue
sera plac� en rentes sur l'�tat. Le produit total de la retenue exerc�e
sur chaque instituteur lui sera rendu � l'�poque o� il se retirera, ou,
en cas de d�c�s dans l'exercice de ses fonctions, � sa veuve ou � ses
h�ritiers.

Dans aucun cas, il ne pourra �tre ajout� aucune subvention sur les fonds
de l'�tat � cette caisse d'�pargne et de pr�voyance; mais elle pourra
recevoir des legs et dons particuliers.

Art. 16. Nul ne pourra �tre nomm� instituteur communal s'il ne remplit
les conditions de capacit� et de moralit� prescrites par l'art. 4 de la
pr�sente loi, ou s'il se trouve dans un des cas pr�vus par l'art. 6.


TITRE IV.

_Des autorit�s pr�pos�es � l'instruction primaire_.

Art. 17. Il y aura pr�s de chaque �cole communale un comit� local de
surveillance compos� du maire, du cur� ou pasteur, et de trois
conseillers municipaux d�sign�s par le conseil municipal. Plusieurs
�coles de la m�me commune ne pourront �tre r�unies sous la surveillance
d'un m�me comit� local.

Art. 18. Il sera form�, dans chaque arrondissement de sous-pr�fecture,
un comit� sp�cialement charg� de surveiller et d'encourager
l'instruction primaire.

Le ministre de l'instruction publique pourra, suivant la population et
les besoins des localit�s, �tablir dans le m�me arrondissement plusieurs
comit�s dont il d�terminera la circonscription.

Art. 19. Seront membres du comit� d'arrondissement:

Le pr�fet ou le sous-pr�fet, pr�sident; Le procureur du roi; Le maire du
chef-lieu; Le juge de paix ou le plus ancien des juges de paix r�sidant
au chef-lieu; Le cur� ou l'un des cur�s du chef-lieu; Un ministre de
chacun des autres cultes reconnus par la loi, qui r�sidera dans
l'arrondissement, et qui aura �t� d�sign� par son consistoire;

Ceux des membres du conseil g�n�ral de d�partement qui auront leur
domicile r�el dans l'arrondissement, et trois membres du conseil
d'arrondissement d�sign�s par ledit conseil.

Art. 20. Les comit�s s'assembleront au moins une fois par mois. Ils
pourront �tre convoqu�s extraordinairement par un d�l�gu� du ministre.
La pr�sidence du comit� appartiendra au d�l�gu�.

Les comit�s ne pourront d�lib�rer, s'il n'y a au moins cinq membres
pr�sents pour les comit�s d'arrondissement, et trois pour les comit�s
communaux.

Art. 21. Le comit� communal a l'inspection sur les �coles publiques et
priv�es de la commune. Il veille � la salubrit� des �coles et au
maintien de la discipline.

Il pr�sente au comit� d'arrondissement les candidats pour les �coles
publiques.

Il s'assure qu'il a �t� pourvu � l'enseignement gratuit des enfants
pauvres.

Il dresse et arr�te le tableau des enfants qui, ne recevant pas ou
n'ayant pas re�u � domicile l'instruction primaire, devront �tre appel�s
aux �coles publiques, avec l'autorisation ou sur la demande de leurs
parents.

Il fait conna�tre au comit� d'arrondissement les divers besoins de la
commune sous le rapport de l'instruction primaire.

En cas d'urgence, il peut ordonner provisoirement que l'instituteur sera
suspendu de ses fonctions, � la charge de rendre compte sur-le-champ au
comit� d'arrondissement de cette suspension, et des motifs qui l'ont
d�termin�e.

Art. 22. Le Comit� d'arrondissement inspecte, et au besoin fait
inspecter par des d�l�gu�s pris parmi ses membres ou hors de son sein,
toutes les �coles primaires de son ressort.

Il envoie, chaque ann�e, au pr�fet et au ministre de l'instruction
publique, l'�tat de situation de toutes les �coles primaires de son
ressort.

Il donne son avis sur les secours et encouragements � accorder �
l'instruction primaire.

Il provoque les r�formes et les am�liorations n�cessaires.

Sur la pr�sentation du comit� communal et sous la condition de leur
institution par le ministre de l'instruction publique, il nomme les
instituteurs communaux, proc�de � l'installation de ces instituteurs et
re�oit leur serment.

Art. 23. En cas de n�gligence habituelle ou de faute grave d'un
instituteur communal, le comit� d'arrondissement, ou d'office, ou sur la
plainte adress�e par le comit� local, mande l'instituteur inculp�. Apr�s
l'avoir entendu ou d�ment appel�, il le r�primande ou le suspend pour un
mois, avec ou sans privation de traitement, ou m�me le r�voque de ses
fonctions.

L'instituteur frapp� d'une r�vocation a un mois pour se pourvoir, contre
cette d�cision du comit�, devant le ministre de l'instruction publique
en conseil royal. Toutefois, la d�cision du comit� est ex�cutoire par
provision.

Art. 24. Les dispositions de l'art. 7 de la pr�sente loi, relatives aux
instituteurs priv�s, sont applicables aux instituteurs communaux.

Art. 25. Il y aura dans chaque d�partement une ou plusieurs commissions
d'instruction primaire charg�es d'examiner tous les aspirants aux
brevets de capacit�, soit pour l'instruction primaire �l�mentaire, soit
pour l'instruction primaire sup�rieure, et qui d�livreront lesdits
brevets sous l'autorit� du ministre. Ces commissions seront �galement
charg�es de faire les examens d'entr�e et de sortie des �l�ves de
l'�cole normale primaire.

Les membres de ces commissions seront nomm�s par le ministre de
l'instruction publique.


TITRE V.

_Des �coles sp�ciales de filles_.

Art. 26. Selon les besoins et les ressources des communes, sur la
demande des conseils municipaux, il pourra �tre �tabli des �coles
sp�ciales de filles.

Les dispositions pr�c�dentes de la pr�sente loi sont applicables
auxdites �coles.

Donn� � Paris, au palais des Tuileries, le 31 d�cembre 1832.

                                                    LOUIS-PHILIPPE.

Par le roi:

Le ministre secr�taire d'�tat au d�partement
de l'instruction publique,

GUIZOT.


--S�ance du 29 avril 1833.--

Sur l'article 1er de projet de loi qui r�glait ce que devait �tre
l'instruction primaire, M. le comte de Laborde, d�put� de la Seine,
proposa que l'enseignement du dessin lin�aire f�t obligatoire dans
toutes les �coles primaires �l�mentaires. Je repoussai cet amendement.

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Ce qui importe en
mati�re d'instruction primaire �l�mentaire, c'est qu'elle puisse exister
partout: il ne faut donc pas la rendre trop difficile. Je comprends
qu'on �largisse autant qu'on le peut la sph�re de l'instruction primaire
sup�rieure, mais quand il s'agit de l'instruction primaire �l�mentaire,
rendez-en les conditions accessibles au plus grand nombre d'instituteurs
possible. Sans cela, vous ne parviendrez pas � la fonder partout.

Lorsqu'un instituteur, en prenant son brevet de capacit�, voudra faire
constater qu'il est en �tat d'enseigner le dessin lin�aire,
l'administration ne s'y refusera pas. Le paragraphe 4 donne la facult�
d'�tendre l'instruction primaire �l�mentaire comme l'instruction
primaire sup�rieure, mais les conditions exig�es doivent �tre aussi
restreintes que possible; autrement, vous seriez priv�s d'instituteurs
dans un grand nombre de communes.

M. le g�n�ral Demar�ay demanda qu'au lieu du dessin lin�aire, les
�l�ments de g�om�trie devinssent, dans toutes les �coles primaires, un
enseignement obligatoire. Je repoussai aussi son amendement.

M. GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--L'objection que j'ai
faite contre l'introduction du dessin lin�aire est encore plus forte
contre l'introduction des �l�ments de g�om�trie. En effet, on trouvera
beaucoup moins d'instituteurs capables d'enseigner les �l�ments de
g�om�trie que d'instituteurs capables d'enseigner le dessin lin�aire.

Je rappellerai � l'honorable pr�opinant qu'il ne s'agit pas d'exclure
les �l�ments de g�om�trie de l'instruction primaire �l�mentaire. Partout
o� il sera possible de les introduire, on le fera. Il s'agit uniquement
de n'en pas faire une condition sine qua non de l'enseignement
�l�mentaire; ce qui rendrait, comme je l'ai dit, cet enseignement
tr�s-difficile � �tablir dans un grand nombre de communes.

M. LE G�N�RAL DEMAR�AY.--Je propose de supprimer les mots de dessin
lin�aire, parce que c'est une id�e fausse, une application d�nu�e de
tout fondement, et je puis le dire, ridicule.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Les mots _dessin lin�aire_
ne sont pas dans le deuxi�me paragraphe; c'est un amendement de M. de
Laborde.

Les deux amendements furent rejet�s.

M. Eus�be Salverte demanda que les premi�res notions des droits et des
devoirs politiques fissent partie de l'instruction primaire �l�mentaire.

M. GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--Je prie la Chambre de
remarquer qu'il s'agit d'enfants de six � dix ans.

M. SALVERTE.--Qui connaissent le syst�me l�gal des poids et mesures.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--(se reprenant). Et d'un
enseignement qui s'applique � toutes les communes du royaume. Je crois
qu'il serait difficile d'introduire dans cet enseignement des notions
des droits et des devoirs sociaux et politiques. (_Interruption_.)

Je demande � n'�tre pas interrompu. On pourra me r�pondre. Je regarde la
propagation des id�es saines sur les droits et sur les devoirs
politiques comme tr�s-essentielle, et l'administration est tr�s-dispos�e
� prendre tous les moyens de satisfaire � ce besoin; mais je ne crois
pas qu'on puisse exiger que tous les ma�tres d'�cole du royaume, charg�s
d'enseigner la lecture, l'�criture, le calcul, l'orthographe, soient
charg�s de donner en m�me temps des notions sur les droits, et les
devoirs politiques. Cela me para�trait un hors-d'oeuvre dans des �coles
qui ne sont fr�quent�es, en g�n�ral, que par de tr�s-jeunes enfants.

L'amendement fut rejet�.

M. Taillandier demanda que l'instruction primaire sup�rieure f�t plus
limit�e que ne l'�tablissait le troisi�me paragraphe de l'article 1er du
projet de loi, et que les comit�s de surveillance institu�s par
l'article 18 eussent le droit de l'�tendre, s'ils le jugeaient
convenable. Je combattis son amendement.

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--J'aurai l'honneur de
faire remarquer � la Chambre que, pour l'instruction primaire
sup�rieure, il s'agit de villes de six mille �mes et au-dessus, et que
l'�num�ration des objets d'enseignement pour ces �coles ne s'�l�ve pas
au-dessus des besoins ordinaires de ces villes.

J'ajouterai qu'il s'agit ici des �coles publiques, et que c'est dans ces
�coles que l'instruction primaire sup�rieure s'appliquera aux objets
�num�r�s dans le paragraphe: il sera possible que les �coles primaires
priv�es ne donnent pas un enseignement aussi �tendu.

L'amendement qui vous est propos� aurait une singuli�re cons�quence,
celle de laisser chaque comit� juge des limites de l'instruction
primaire �l�mentaire. Je ne suis pas plus admirateur qu'un autre de la
r�gularit� et de l'uniformit� absolues; cependant il me para�t que ce
serait chose �trange de laisser varier, selon les localit�s, les limites
d'un enseignement aussi important. Lorsque vous fondez une �cole normale
primaire, vous formez des ma�tres auxquels vous imposez l'obligation de
transmettre certaines connaissances: pourquoi cela? parce que vous
voulez r�pandre ces connaissances, donner � cet enseignement un certain
degr� de g�n�ralit�. Eh bien! en adoptant l'amendement, vous d�truirez
d'une main ce que vous fonderez de l'autre.

Quant � la facult� que r�clame le pr�opinant pour les instituteurs
priv�s, d'enseigner le latin et le grec s'ils le jugent utile, c'est
autre chose. Le projet actuel a pour objet uniquement l'instruction
primaire; les �tudes classiques n'y sont pas comprises. C'est une id�e
g�n�ralement adopt�e aujourd'hui que de faibles �tudes classiques, un
mauvais enseignement du grec ou du latin n'ont pas d'utilit�. Le projet
de loi actuel a pour objet de restreindre plut�t que de r�pandre ce
mauvais enseignement classique. Ce serait aller contre l'esprit du
projet; aussi je repousse l'amendement de M. Taillandier.

L'amendement ne fut pas appuy�.

M. Laurence (d�put� des Landes), tout en d�clarant qu'il n'�tait gu�re
partisan du serment politique, demanda que tous les instituteurs, priv�s
aussi bien que publics, y fussent astreints. Je combattis son
amendement.

M. GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--Je ne pense pas comme le
pr�opinant sur le serment. Il est �crit dans nos lois, et quand il a �t�
pr�t�, il doit �tre tenu. Mais je n'�l�ve pas ici la question g�n�rale,
j'exprime seulement mon opinion sur un cas particulier. Je ferai
remarquer � l'honorable pr�opinant que, s'il avait fait attention � la
loi tout enti�re, il aurait vu, � l'art. 23, que les instituteurs
publics sont oblig�s de pr�ter serment; mais quand il s'agit d'�coles
priv�es, qui ne re�oivent aucun secours ni des communes ni de l'�tat,
qui n'ont enfin aucun caract�re public, il n'y a pas lieu d'exiger le
serment, pas plus que pour toute autre profession.

M. LAURENCE.--M. le ministre n'a r�pondu qu'� la moiti� de mes
observations; cependant sa r�ponse me suffit.

M. ROGER.--Est-il dans les intentions de M. le ministre que la
disposition de l'art. 4 s'applique aux instituteurs actuellement en
fonctions?

_M. le ministre_.--C'est un article qui s'applique aux instituteurs �
venir.



--S�ance du 30 avril 1833.--

M. VAUTOUT (d�put� de la C�te-d'Or) demanda que toute association qui se
proposerait de former des institutions et des instituteurs primaires d�t
�tre autoris�e par une ordonnance royale, rendue sur l'avis des conseils
municipaux ou des conseils g�n�raux, et ins�r�e au _Bulletin des lois_.
Je combattis cet amendement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai qu'une simple
observation � faire � la Chambre. L'amendement de l'honorable pr�opinant
me para�t inutile, car le droit commun suffit pour atteindre le but
qu'il se propose. Dans l'�tat actuel de la l�gislation, toutes les fois
qu'une association s'�tablit et veut fonder des �coles ou tout autre
genre d'�tablissements, elle est oblig�e de communiquer ses statuts et
d'obtenir une autorisation. Sans doute, il peut y avoir des associations
inconnues, qu'il est de mon devoir de d�couvrir et de surveiller; mais
toutes les associations connues ont rempli ces formalit�s et obtenu ces
autorisations; et, s'il s'en pr�sentait de nouvelles, elles seraient
soumises aux m�mes formalit�s. Mais l'article irait plus loin que
l'intention de l'honorable pr�opinant; il arrive continuellement, vous
le savez tous, que, dans une ville, il se forme une association locale
pour fonder une �cole; je crois qu'il serait trop restrictif de la
libert� de l'enseignement d'exiger une ordonnance royale pour fonder
cette �cole; elle sera soumise aux formalit�s exig�es dans les cas
g�n�raux; elle pr�sentera un instituteur qui aura obtenu un brevet de
capacit� et de moralit�, et l'�cole sera fond�e. Ces petites r�unions
locales, qui n'ont pas de caract�re g�n�ral, n'ont d'autre but que de
fonder des �coles; il ne faut pas les soumettre � des formalit�s
extraordinaires et exiger l'autorisation d'une ordonnance royale.

Quant aux associations en g�n�ral, soit eccl�siastiques, soit la�ques,
elles sont, par le droit commun, oblig�es de communiquer leurs statuts
et d'obtenir une autorisation, sans quoi elles n'ont pas d'existence
l�gale et peuvent � l'instant �tre poursuivies et r�prim�es.

_De toutes parts._--Aux voix, aux voix!

M. VATOUT.--Je demande � r�pondre, car la chose est tr�s-importante. M.
le ministre de l'instruction publique vient de vous dire que mon
amendement �tait inutile. Moi, je crois, au contraire, qu'il est
extr�mement utile pour opposer une digue � cet esprit envahisseur de la
secte que j'ai signal�e. On vous a dit que toutes les associations
�taient soumises � l'investigation du gouvernement; mais, si vous
n'adoptez pas la mesure que j'ai l'honneur de proposer, dans le silence
de la loi, il pourra se former, sur tous les points de la France, des
associations d'hommes qui compromettront l'avenir du pays. Il est des
d�partements de la Bretagne, comme celui d'Ille-et-Vilaine, o� elles
existent d�j�. Si vous n'adoptez pas des dispositions � cet �gard, vous
n'emp�cherez pas la secte de s'�tablir partout, de s'emparer de la
direction des esprits et de compromettre l'avenir de la morale
nationale. Je persiste donc, de toutes les forces de ma conviction, dans
l'amendement que j'ai eu l'honneur de pr�senter � la Chambre.

_M. le ministre de l'instruction publique._--L'association particuli�re
� laquelle l'honorable pr�opinant fait allusion a �t� autoris�e par une
ordonnance royale, et a communiqu� ses statuts; elle existe en vertu
d'une ordonnance royale. A pr�sent faudra-t-il examiner de nouveau ses
statuts, et lui retirer l'autorisation? C'est une d�licate question. A
mon avis, je le r�p�te, la garantie actuelle est suffisante. (_Aux voix!
aux voix! aux voix!_)

L'amendement fut rejet�.

M. Hector Lepelletier d'Aunay (d�put� de la Ni�vre) demanda que
l'obligation impos�e par l'article 9 � toutes les communes d'entretenir
au moins une �cole primaire �l�mentaire ne f�t pas absolue. Je lui
r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Il est �vident que
l'ex�cution de la loi, dans toute la pr�cision de ses dispositions, ne
peut pas �tre imm�diate, que c'est une question de temps, qu'il y a des
communes tr�s-pauvres qui ne pourront sur-le-champ, ni fonder une �cole
pour leur compte, ni contribuer � une �cole voisine. Mais le principe
sera �crit dans la loi, et d�s que la commune pauvre deviendra capable
soit d'avoir une �cole, soit de contribuer � une �cole voisine, on
poursuivra l'ex�cution de l'article. Il y a toujours, en pareil cas, une
certaine latitude laiss�e � l'administration.

M. Coulmann (d�put� du Bas-Rhin) demanda que le ministre de
l'instruction p�t, au besoin, autoriser la formation ou le maintien, �
titre d'_�coles communales_, d'�coles affect�es sp�cialement � l'un des
cultes salari�s par l'�tat. Je m'expliquai sur sa proposition en ces
termes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai aucune objection
� faire � l'amendement, en principe. Il est �vident qu'il y a certaines
localit�s dans lesquelles il est impossible de ne pas adopter des �coles
s�par�es pour les diff�rentes communions.

Je ferai observer que, dans l'�tat actuel de la France, cela se fait
toujours, au gr� du conseil municipal lui-m�me. Le conseil municipal
partage les fonds entre diff�rentes �coles. Dans la ville de N�mes, par
exemple, � laquelle j'ai l'honneur d'appartenir, le conseil municipal,
sans distinction des protestants et des catholiques, r�partit ses
secours entre les �coles des diff�rentes communions.

M. ANDR� KOECHLIN.--Je vous sous-amende et je demande que l'on dise:

�Le ministre de l'instruction publique pourra autoriser l'�tablissement
d'�coles _mixtes_.�

Dans ma commune, il y a une �cole mixte: catholiques, protestants,
isra�lites, tous y sont admis d'un commun accord.

_M. le ministre de l'instruction publique._--Cela va de droit. On ne
demande � aucun enfant, quand il se pr�sente � l'�cole, de quelle
communion il est.

_M. le pr�sident._--Il semble que, l�gislativement, il n'est pas d'usage
de dire: �_Tel ministre pourra_....� c'est au gouvernement qu'on donne
le droit. (_Sentiments divers._)

M. RENOUARD, _rapporteur_.--Je demande si, d'apr�s sa r�daction, M.
Coulmann veut dire qu'une ordonnance royale sera n�cessaire, ou s'il
entend que le ministre n'aurait besoin que d'un simple arr�t�. Cette
derni�re facult� aurait peut-�tre des inconv�nients.

_M. le ministre de l'instruction publique._--Je ferai remarquer, en
r�ponse � l'observation de M. le pr�sident, qu'il y a dans la loi une
foule de dispositions qui contiennent des pouvoirs sp�cialement donn�s
au ministre de l'instruction publique, qu'il y a aussi des lois donnant
tel droit au ministre des finances, au ministre de la guerre, etc., que
cela se reproduit continuellement dans vos d�lib�rations, que cela veut
simplement dire qu'il ne sera pas besoin d'une ordonnance du roi, et
qu'un simple arr�t� du ministre suffira.

L'amendement que j'avais consenti fut adopt�.

M. Larabit (d�put� de l'Yonne) demanda qu'au lieu des communes de 6,000
�mes de population, toutes les communes contenant 2,000 habitants
fussent tenues d'avoir une �cole primaire sup�rieure. Je repoussai son
amendement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--La premi�re condition de
toute loi, c'est d'�tre possible � ex�cuter. Il s'agit ici d'imposer �
certaines communes l'obligation d'avoir une �cole primaire sup�rieure;
or, on ne peut imposer cette obligation qu'aux communes qui sont
r�ellement en �tat d'avoir une �cole primaire sup�rieure. La plupart des
communes de 2,000 �mes, dont a parl� le pr�opinant, ne sont pas en �tat
de subvenir � une telle d�pense.

M. LARABIT.--Elles le sont toutes.

_M. le ministre_.--Je vous en demande pardon; j'ai recueilli � cet �gard
un grand nombre de faits... Toutes les fois qu'une commune de 2,000
�mes, de 1,000 �mes m�me, sera en �tat d'avoir une �cole primaire
sup�rieure, non-seulement je ne m'y opposerai pas, mais j'y aiderai
volontiers. Il s'agit ici d'une obligation absolue; on ne peut l'imposer
qu'aux communes qui sont r�ellement en �tat de la supporter. Il y a en
France 363 communes de 6,000 �mes et au-dessus; sur ces 363 communes, il
y en a 150 qui, dans l'�tat actuel, n'ont pas une �cole primaire
sup�rieure. Il y aura donc d�j� une grande am�lioration introduite dans
l'enseignement primaire, et il n'est pas exact de dire, comme le disait
l'honorable pr�opinant, que toutes les communes de 6,000 �mes ont d�j�
l'instruction qu'on propose de leur donner.

L'amendement fut rejet�.

M. Glais Bizouin (d�put� des C�tes-du-Nord) demanda que non-seulement
toutes les communes chefs-lieux de d�partement, mais aussi toutes les
communes chefs-lieux d'arrondissement, fussent tenues d'avoir une �cole
primaire sup�rieure. Je combattis son amendement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ferai observer au
pr�opinant qu'il y a un certain nombre de chefs-lieux d'arrondissement
qui n'ont pas plus de 1,500 � 1,800 �mes, et qu'il serait excessif de
leur imposer l'obligation absolue d'avoir une �cole primaire sup�rieure.
Si ces villes peuvent l'avoir, on la leur donnera; mais l'obligation
serait trop forte pour elles.

L'amendement fut rejet�.

M. Aroux (d�put� de la Seine-Inf�rieure) demanda que les villes qui
poss�daient un coll�ge pussent y �tablir une �cole primaire sup�rieure.
Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai qu'un mot � dire.
Lorsque les villes demanderont que l'�cole primaire sup�rieure soit
adjointe � leur coll�ge, et toutes les fois que les localit�s le
permettront, cela ne pourra souffrir aucune difficult�. Je dirai m�me
que cela existe d�j� dans un grand nombre de coll�ges communaux, et
qu'il me para�t inutile d'introduire dans la loi un d�tail de ce genre.

M. Aroux demanda de plus qu'en cas d'insuffisance des revenus communaux
pour l'�tablissement d'une �cole primaire sup�rieure, l'enseignement
primaire sup�rieur p�t �tre introduit dans l'�cole affect�e �
l'instruction �l�mentaire. Cette demande donna lieu aux observations
suivantes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ferai remarquer que la
Chambre a d�j� rejet� l'expression des mots en outre, qui se trouve dans
l'art. 10, et que l'amendement de M. Aroux n'est autre chose que la
suppression de ces mots.

Remarquez ce qui arriverait: l'art. 10 portait que les communes dont la
population exc�de 6,000 �mes devront avoir en outre une �cole primaire
sup�rieure, et que n�anmoins elles pourront n'avoir qu'une �cole
primaire ordinaire � laquelle on adjoindra l'enseignement sup�rieur. Les
deux paragraphes disaient le contraire l'un de l'autre. La Chambre ayant
rejet� les mots _en outre_, me para�t avoir rejet� d'avance l'amendement
de l'honorable pr�opinant.

M. DE LABORDE.--Je ne partage pas l'opinion de M. le ministre.

L'amendement de M. Aroux porte sur les villes de 6,000 �mes qui n'auront
pas les fonds suffisants pour deux �tablissements, tandis que l'art. 10
porte sur les villes de 6,000 �mes en g�n�ral qui auront une �cole
primaire sup�rieure; Celles qui n'auront pas les fonds suffisants
n'auront qu'une �cole qui pourra tenir lieu de deux degr�s
d'enseignement.

M. JACQUES LEFEBVRE.--M. le ministre de l'instruction pense qu'en
rejetant les mots _en outre_, la Chambre a d�j� d�cid� la question. Je
crois qu'il est dans l'erreur. En effet, supposez que la Chambre ait
rejet� les mots _en outre_....

_M. le pr�sident_.--Elle ne les a pas supprim�s.

M. LEFEBVRE..--Je dis que, quand bien m�me elle les aurait supprim�s,
cette suppression ne serait pas l'�quivalent de l'amendement propos� par
M. Aroux. La suppression de ces mots ne laisserait pas moins subsister
dans son entier l'art. 9 qui oblige toutes les communes � avoir une
�cole primaire du premier degr�. En sorte qu'en supprimant les mots _en
outre_.... (_Le bruit couvre ici la voix de l'orateur._)

M. DUBOIS (de la Loire-Inf�rieure).--Je crois que vous affaiblissez
pr�cis�ment l'obligation que vous voulez imposer aux villes en �tat de
faire les frais d'un enseignement sup�rieur. Je crois qu'en leur donnant
la facilit� de dire que leurs finances les mettent dans l'impossibilit�
de supporter ces frais, vous leur offrez les moyens de reculer devant
l'obligation que vous voulez imposer.

M. Aroux a dit qu'un ma�tre ne sacrifierait pas l'enseignement sup�rieur
� l'enseignement inf�rieur, et r�ciproquement. Eh bien! c'est une
question de temps. Il est �vident que, lorsque le m�me homme sera oblig�
de donner � la fois deux natures d'instruction, l'une des deux
souffrira; mais lorsque le travail sera divis�, quand la d�pense pourra
�tre support�e par les villes, il y aura avantage � avoir deux �coles
distinctes. Par ce moyen, vous arriverez � avoir de meilleurs ma�tres et
des �l�ves plus instruits.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je vais ajouter un mot qui
l�vera la difficult�.

Le gouvernement est investi par la Chambre des fonds n�cessaires pour
donner des secours aux villes qui ne sont pas assez riches pour fonder
ces �tablissements. Eh bien! les villes les moins riches obtiendront une
plus large part dans ce fonds commun, et le but que se propose M. Aroux
sera atteint.

M. Jouvenel (d�put� de la Corr�ze) demanda que les d�partements ne
fussent pas tous tenus d'avoir une �cole normale primaire, et qu'ils
pussent entretenir, dans des �coles normales primaires ext�rieures, des
bourses en nombre proportionn� � leurs besoins pr�sum�s. Je combattis
cet amendement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, l'amendement
de l'honorable pr�opinant est tout � fait contraire au principe de la
loi.

Suivant ce principe, l'instruction primaire est donn�e d'abord aux frais
des communes, ensuite des d�partements, et aux frais de l'�tat seulement
lorsque les communes et les d�partements n'y peuvent suffire.

Le pr�opinant renverse ce principe en mettant ces frais � la charge de
l'�tat, tandis que l'�tat ne fournit qu'un fonds commun, destin� �
combler les lacunes que laissent les fonds des communes ou des
d�partements.

L'amendement est contraire au principe de la loi; et comme je crois ce
principe fond� en raison, je repousse cet amendement.

L'amendement ne fut pas appuy�.

M. Falguerolles (d�put� du Tarn) demanda que les secours accord�s par le
gouvernement aux �coles primaires fussent proportionn�s au nombre de
leurs �l�ves, et que les �coles priv�es fussent admises � en recevoir.
Je combattis son amendement en expliquant l'intention du projet de loi.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Le premier but de
l'amendement du pr�opinant est atteint par l'amendement de M. Coulmann,
que la Chambre a adopt�. J'ajoute qu'il y aurait inconv�nient dans
l'amendement de M. Falguerolles, car il statue que les secours du
gouvernement seront r�partis dans les diverses �coles, selon le nombre
d'�l�ves, et leur importance relative. On ne peut pas admettre que le
nombre des �l�ves sera la r�gle de r�partition des secours; ce sont les
besoins des �coles qui doivent servir de r�gle, et non pas le nombre des
�l�ves. Si les �coles se suffisent, quel que soit le nombre des �l�ves,
il sera inutile de leur donner des secours.

Quant � la partie de l'amendement relative aux �coles priv�es, je ferai
remarquer que, quand il est �vident qu'une �cole priv�e rend des
services, elle re�oit quelquefois des secours. Le projet de loi ayant
pour objet d'assurer l'�tablissement d'�coles publiques, les secours
donn�s aux �coles priv�es s'affaibliront � mesure que des �coles
publiques s'�tabliront; mais l� o� une �cole priv�e rend vraiment
service, et o� il n'existe pas d'�cole publique, elle re�oit des
secours.

L'amendement fut retir�.

M. de Salverte ayant propos�, � l'article 14 du projet de loi, une
modification qui semblait poser en principe l'instruction primaire
gratuite, je la repoussai en ces termes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Le but de la loi est de
rendre l'instruction primaire universelle, mais l'instruction primaire
gratuite n'est pas le principe de la loi. Le principe, c'est que
l'instituteur re�oive un traitement fixe de la commune et de tous les
�l�ves qui peuvent payer; ce n'est que par voie d'exception que les
�l�ves qui ne peuvent pas payer sont admis dans l'�cole, en sorte que la
gratuit� en faveur des indigents est l'exception. Je pense donc que,
logiquement, le principe doit �tre plac� dans la loi avant l'exception.
Apr�s avoir institu� le traitement fixe, on �tablit une r�tribution des
�l�ves; ensuite on dit; seront n�anmoins admis les �l�ves pauvres. Il me
para�t important de ne pas poser le principe de la gratuit� de
l'instruction primaire; je le crois faux en raison et mauvais dans
l'application. La gratuit� n'est qu'une exception � laquelle ont droit
tous les pauvres.

La proposition de M. de Salverte fut rejet�e.

M. F�lix Real (d�put� de l'Is�re) demanda le rejet de la disposition de
l'article 14 du projet de loi qui ordonnait que la r�tribution mensuelle
due aux instituteurs primaires serait per�ue dans la m�me forme et selon
les m�mes r�gles que les contributions publiques directes. Le pr�sident
de la Chambre, M. Dupin, quitta le fauteuil pour appuyer cet amendement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Il s'en faut beaucoup que
le pr�sent article ait �t� dict� par une th�orie; c'est la pratique, au
contraire, c'est l'exp�rience, la n�cessit� qui ont guid�
l'administration. Cette n�cessit� n'a pas exist� seulement en France;
elle a exist� dans tous les pays o� l'instruction primaire est arriv�e �
un grand d�veloppement. En �cosse, en Hollande, en Allemagne, partout o�
l'instruction primaire est devenue universelle, la r�gle que nous vous
proposons est �tablie.

Remarquez qu'il y a une grande raison pour qu'elle soit �tablie; c'est
par l� que l'instituteur primaire public est distinct de l'instituteur
primaire priv�. L'instituteur priv� traite de gr� � gr� avec les
parents, il court les chances du payement ou du non-payement; celui qui
a rang d'instituteur public, celui qui re�oit son institution de la
commune, du d�partement et de l'�tat, rev�t � l'instant un nouveau
caract�re, et l'�tat intervient, pour lui, entre lui et les parents,
afin de lui maintenir ce caract�re de fonctionnaire public, de
magistrat, qu'il a voulu lui imprimer.

C'est pr�cis�ment pour faire cesser les collisions entre l'instituteur
et les parents, pour �viter les proc�s, les r�clamations scandaleuses,
que nous avons �tabli cette disposition, et qu'on l'a �tablie partout.
Si elle avait l'inconv�nient qu'a signal� M. le pr�sident, d'emp�cher
ces conventions qui permettent de payer les denr�es � un prix agr��,
elle serait grave; mais il n'en est rien, l'instituteur sera le ma�tre
de recevoir dans son �cole les enfants avec les parents desquels il aura
fait une convention. Le principe de la r�tribution est pos�, mais rien
ne s'oppose � des arrangements particuliers; les moeurs ne seront pas
d�rang�es, il n'y aura pas de troubles apport�s dans les relations;
seulement l'instituteur sera plac� dans la situation l�gitime de
fonctionnaire public. Je le r�p�te, c'est le seul moyen d'�viter les
scandales, les proc�s, les collisions, d'�viter un scandale plus commun
qu'on ne pense, c'est-�-dire que les enfants des parents qui payent
soient bien trait�s, tandis que les enfants de ceux qui ne payent point
le sont moins bien. Cette disposition tend � la dignit� du ma�tre, � la
bonne tenue de l'�cole. Si vous voulez faire une institution
universelle, efficace, adoptez une disposition qui a pour elle les
raisons que je viens de donner, et l'exp�rience, car elle est en usage
dans tous les pays o� l'instruction primaire est avanc�e.

Apr�s quelques explications sur le sens et le mode d'ex�cution de
l'article 14, l'amendement de M. F�lix R�al fut rejet� et l'article
maintenu.

M. Larabit demanda que les �l�ves admis gratuitement dans l'�cole
communale �l�mentaire, fussent port�s sur une liste annuelle dress�e par
le conseil municipal. Je r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai aucune objection
grave � �lever contre ce voeu; cependant il ne faut pas interdire aux
conseils municipaux la facult� de d�signer, dans le courant de l'ann�e,
un certain nombre d'enfants indigents � admettre dans les �coles. Il ne
faut pas que la liste annuelle exclue ceux qui n'y ont pas �t� compris.

M. LARABIT.--Il faudrait alors mettre �seront d�sign�s dans chacune de
leurs sessions.�

_M. le ministre_.--Cela pourrait avoir lieu.

M. Larabit n'insista pas sur sa proposition.

MM. Fran�ois Delessert et Demar�ay demand�rent le retranchement du 4e
paragraphe de l'article 14 qui portait que dans les �coles primaires
sup�rieures, un nombre de places gratuites, d�termin� par le conseil
municipal, serait r�serv� pour les enfants qui, apr�s concours, auraient
�t� d�sign�s par le comit� d'instruction primaire, dans les familles qui
seraient hors d'�tat de payer la r�tribution.� Je combattis ce
retranchement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_. Il ne s'agit pas ici,
comme pour l'instruction primaire et �l�mentaire, d'une dette absolue et
g�n�rale; il s'agit uniquement de savoir si, parmi le grand nombre
d'enfants qui re�oivent l'instruction primaire �l�mentaire, lorsqu'on en
remarque quelques-uns qui montrent des dispositions pour une science
plus �lev�e, vous ne leur en faciliterez pas l'�tude, ou plut�t si vous
ne permettrez pas aux villes, aux conseils municipaux, de la leur
faciliter.

On a beaucoup abus� des bourses, on les a beaucoup multipli�es; mais le
principe des bourses ne peut pas �tre absolument attaqu�. Il n'est pas
possible de dire que jamais le gouvernement ne tendra la main � un
enfant distingu�, pour l'aider � s'�lever dans l'ordre de
l'intelligence, dans l'ordre de la soci�t�; il n'est pas permis de dire
que ce qui s'est fait constamment depuis que la soci�t� existe, nous
allons l'interdire � tout jamais.

L'instruction primaire �l�mentaire est une dette envers tous ceux qui ne
peuvent pas la payer; mais lorsque, parmi ceux qui ne peuvent pas la
payer, on en remarque quelques-uns qui offrent des dispositions
distingu�es, on les admet gratuitement � recevoir cette instruction, au
concours, apr�s examen; et lorsque, parmi ces enfants, vous en
remarquerez quelques-uns qui annonceront des dispositions encore plus
distingu�es, vous en admettrez quelques-uns � recevoir l'instruction
classique, et ce nombre ira toujours diminuant; le nombre de bourses
sera toujours plus restreint. Parmi les �l�ves qui ont �t� �lev�s dans
vos coll�ges, si parmi eux quelques-uns sont remarquables pour les
math�matiques, ils 'peuvent recevoir des bourses tr�s-peu nombreuses qui
existent � l'�cole polytechnique. Ainsi, vous pouvez parcourir toute
l'�chelle de l'instruction publique, depuis le degr� le le plus
inf�rieur jusqu'au degr� le plus �lev�, vous avez toujours eu la
facilit� de tendre la main au m�rite rare, pauvre, de l'aider � monter
jusqu'au haut de l'�chelle. Voulez-vous renverser tout � fait ces
moyens? Je ne le pense pas.

Le paragraphe fut maintenu avec la substitution des mots _pourra �tre
r�serv�_ au lieu de _sera r�serv�_.

Sur le 3e paragraphe de l'article 15, M. Aroux proposa que la caisse
d'�pargne et de pr�voyance, en faveur des instituteurs primaires
communaux, f�t form�e par une retenue annuelle d'un vingti�me sur le
traitement, tant fixe que casuel, de chaque instituteur primaire. Je
fis, sur cet amendement, les observations suivantes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne crois pas qu'on
puisse esp�rer d'assurer le sort des instituteurs dans leur vieillesse
par une �pargne oblig�e qu'on leur imposerait; cela est impossible. Il
faut leur ouvrir une nouvelle voie, leur donner l'exemple de l'�conomie;
eh bien! en leur imposant une �conomie qui ne suffira pas sans doute �
pourvoir � tous leurs besoins dans leur vieillesse, on les engage par l�
� l'�tendre. On cr�e en m�me temps, dans chaque d�partement, une caisse
d'�pargne qui deviendra tr�s-souvent l'objet de legs, de donations qui
concourront � assurer le sort des instituteurs. Je crois qu'il est
impossible de l'assurer par des pensions m�mes provenant de retenues. Ce
n'est pas au moment o� l'�tat est sur le point d'abandonner ce
syst�me-l�, pour l'administration en g�n�ral, qu'il faudrait
l'introduire dans ce cas particulier.

Je le r�p�te, il faut encourager les instituteurs � faire eux-m�mes des
�conomies, et inviter la bienfaisance particuli�re � venir � leur
secours; je ne crois pas qu'on puisse aller au del�. Si vous voulez leur
imposer une �conomie en imposant une retenue, soit sur le traitement
fixe, soit sur le traitement casuel, pour assurer leur sort dans leur
vieillesse, jamais vous n'en viendrez � bout.

L'amendement de M. Aroux fut rejet�.

_M. le pr�sident_.--Sur la phrase qui suit, M. F. Delessert propose la
modification suivante:

Au deuxi�me paragraphe, apr�s la 5e ligne:

�Le montant de la retenue sera plac� soit en rentes sur l'�tat, soit au
compte ouvert au tr�sor royal pour les caisses d'�pargne et de
pr�voyance, d'apr�s l'ordonnance du 3 juin 1829. Les int�r�ts de ces
fonds seront capitalis�s tous les six mois.�

Le reste comme � l'article de la commission.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai aucune objection
� ce que les fonds provenant des retenues sur les instituteurs soient
plac�s dans les comptes courants du tr�sor ou � la caisse d'�pargne et
de pr�voyance; mais ce qui me para�t difficile, c'est l'alternative qui
est laiss�e dans cet amendement, � cause des inconv�nients qui
pourraient en r�sulter. Ainsi, par exemple, on pourrait placer une
certaine portion sur l'�tat et une autre � la caisse d'�pargne; cela
diminuerait la s�curit�, la tranquillit� d'esprit des instituteurs. Je
crois qu'il importe qu'ils sachent positivement par la loi dans quelle
caisse leurs fonds seront vers�s.

Je ne vois aucun inconv�nient � ce que les fonds soient vers�s aux
caisses d'�pargne et de pr�voyance. Cela vaut peut-�tre mieux que de les
employer en rentes.

M. FRAN�OIS DELESSERT.--Je r�ponds que, d'apr�s les statuts organiques
des caisses d'�pargne et de pr�voyance, les instituteurs eux-m�mes
prendront part � l'administration sur le placement des fonds. Ainsi les
fonds pourront �tre plac�s en rentes ou au tr�sor suivant le choix de
ces instituteurs eux-m�mes, si cela leur convient mieux; mais si la
Chambre le veut, elle peut d�cider d�s � pr�sent, que les fonds seront
vers�s au tr�sor, et je consens volontiers � modifier en ce sens cette
partie de mon amendement.

M. DE LABORDE.--Quand il faudrait vendre les rentes, le prix qu'on en
retirerait serait quelquefois inf�rieur au capital, tandis qu'en compte
courant, on est toujours s�r de retrouver ce qu'on a vers�.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Si M. Delessert consent �
modifier son amendement en ce sens, je r�p�te que je n'ai plus aucune
objection � faire.

_M. le pr�sident_.--Alors l'amendement de M. F. Delessert serait r�dig�
de la mani�re suivante:

�Le montant de la retenue sera plac� au compte ouvert au tr�sor royal
pour les caisses d'�pargne et de pr�voyance, d'apr�s l'ordonnance du 3
juin 1829. Les int�r�ts de ces fonds seront capitalis�s tous les six
mois.�

L'amendement de M. F. Delessert, ainsi modifi�, fut adopt�.

Quand on en vint � la discussion du titre IV du projet de loi intitul�:
_Des autorit�s pr�pos�es � l'institution primaire_, la formation des
comit�s appel�s � la surveillance des �coles fut l'objet d'une longue
discussion dans laquelle j'intervins pour d�montrer l'insuffisance des
comit�s cantonaux.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.-J'ai quelques
renseignements � donner � la Chambre sur la question qui l'occupe. Il y
a 2,846 cantons; les comit�s cantonaux ont �t� institu�s en 1816. Depuis
plusieurs ann�es, on a mis beaucoup d'activit� � l'organisation de ces
comit�s; on est parvenu � en instituer 1,031, encore ne sont-ils
organis�s que sur le papier; il n'y en a gu�re plus de 200 qui aient une
activit� effective; par cons�quent, il y a plus de 1,800 cantons dans
lesquels on n'est pas venu � bout d'organiser les comit�s. Je ne crois
pas qu'il soit utile de maintenir une institution qui n'est en quelque
sorte qu'une ombre. Messieurs, partout o� les comit�s cantonaux existent
r�ellement, partout o� ils sont susceptibles de faire un v�ritable bien,
ils seront maintenus. L'intention du projet de loi n'est pas de
soumettre l'instruction publique � un r�gime syst�matique qui fasse
violence aux faits. La loi n'emp�che pas d'�tablir des comit�s cantonaux
dans les localit�s o� il y aura possibilit� et avantage de le faire.
(Aux voix! aux voix!)

M. ESCHASS�RIAUX.--Je crois que la question que vient de traiter M. le
ministre, � l'occasion de l'amendement de M. de Jouvencel, est un peu
pr�matur�e. M. le ministre vous a dit qu'il y a un tr�s-grand nombre de
localit�s o� l'on a fait l'essai de comit�s cantonaux, et que cet essai
n'a pas �t� fructueux. Je lui dirai que la r�ponse � cette assertion
existe dans la composition m�me de ces comit�s. Un ministre qui si�ge
aujourd'hui comme d�put� dans cette enceinte, et � qui on doit rendre
justice pour tous les efforts qu'il a faits pour propager l'instruction
publique en France, malgr� le mauvais vouloir de la Restauration, M.
Vatimesnil avait propos� les comit�s cantonaux; ils �taient pr�sid�s par
le cur�. Aujourd'hui, la composition de ces comit�s est � peu pr�s la
m�me, sauf que la pr�sidence n'est pas de droit accord�e aux cur�s.
Messieurs, si vous voulez que l'instruction publique fasse des progr�s
en France, il ne faut pas concentrer la surveillance dans le chef-lieu
d'arrondissement. Vous ne parviendrez � r�pandre l'instruction dans les
cantons qui en sont maintenant le plus d�pourvus, qu'autant que vous
utiliserez les excellents mat�riaux qui existent, c'est-�-dire le juge
de paix, le maire, les membres du conseil municipal et quelques
personnes appartenant � des professions lib�rales dont on pourra tirer
un tr�s-bon parti. C'est de cette mani�re que l'instruction se r�pandra
et s'am�liorera. C'est le but que vous voulez atteindre. Eh bien, en
concentrant les comit�s dans les grandes villes, vous rendrez la chose
impossible, car quelque z�le qu'apportent les membres de ces comit�s
dans l'exercice de leurs fonctions, comme ils sont presque tous des
fonctionnaires publics, on n'obtiendrait jamais d'eux un d�vouement tel
qu'il le faudrait � l'instruction primaire. Je ne fais ici qu'�baucher
la question. J'y reviendrai tout � l'heure, quand il s'agira des
comit�s.

M. TAILLANDIER.--En 1816, une ordonnance du roi a prescrit
l'�tablissement des comit�s cantonaux, et il est notoire que c'est sous
l'empire de cette ordonnance que l'instruction primaire a fait le plus
de progr�s en France.

On a cit� M. de Vatimesnil: M. de Vatimesnil a fait beaucoup, sans
doute, pour l'instruction primaire; mais il n'a pas voulu des comit�s
cantonaux; au contraire, je crois qu'il les a supprim�s et qu'il les a
remplac�s par des comit�s d'arrondissement. Il est certain
qu'aujourd'hui ce sont les comit�s d'arrondissement qui fonctionnent...
(_Interruption._)

Je tiens l'ordonnance du 21 avril 1828, qui porte: Qu'il sera form� dans
chaque arrondissement de sous-pr�fecture, un comit� gratuit pour
surveiller et encourager l'instruction primaire! Ainsi les reproches
qu'on a faits ne s'adressent pas aux comit�s cantonaux, mais bien aux
comit�s d'arrondissement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ferai remarquer qu'il ne
s'agit ici de rien d'exclusif, qu'il ne s'agit pas d'interdire les
comit�s cantonaux. Partout o� il en existe de bons, on les maintiendra;
partout ou il sera possible d'en former de bons, on en formera; il faut
seulement ne pas faire une loi absolue de l'organisation des comit�s
cantonaux, quand il est d�montr� par le fait qu'il ne sont pas possibles
� pr�sent dans tous les lieux, et qu'il y a, au contraire, une foule de
lieux o� cette organisation ne serait pas applicable. Il s'agit d'aller
au fait et de cr�er des institutions d'une v�ritable efficacit�.

L'amendement de M. Jouvencel fut rejet�.

J'avais propos�, dans l'article 17 du projet de loi, que le cur� ou le
pasteur fussent, de droit, membres du comit� local appel� � la
surveillance de l'�cole. La commission proposa � la Chambre de retirer
ce droit au cur� et au pasteur. Cette disposition donna lieu � un long
d�bat dans lequel je maintins la proposition du gouvernement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je demande � pr�senter
quelques observations sur l'article de la commission.

La seule question v�ritable qu'il y ait dans cet article, c'est la
question de la pr�sence des cur�s ou des pasteurs dans le comit� local
charg� de la surveillance de l'�cole �tablie � c�t� de lui.

Je n'h�site pas � le dire; si cette question ne s'�tait pas trouv�e
impliqu� dans l'article, la commission aurait adopt� le comit� local et
sp�cial tel qu'il �tait propos� par le gouvernement. Mais je crois,
messieurs, que les personnes qui, en th�se g�n�rale, ont tenu � �carter
les cur�s ou les pasteurs de ce comit� ne se font pas une id�e bien
exacte de ce qu'est l'instruction primaire, et particuli�rement
l'instruction morale et religieuse que vous avez admise dans le premier
article du projet, comme faisant partie essentielle et comme �tant la
base de l'instruction primaire.

L'instruction morale et religieuse n'est pas, comme le calcul, la
g�om�trie; l'orthographe, une le�on qui se donne en passant, � une heure
d�termin�e, apr�s laquelle il n'en soit plus question; la partie
scientifique est la moindre de toutes dans l'instruction morale et
religieuse. Ce qu'il faut, c'est que l'atmosph�re g�n�rale de l'�cole
soit morale et religieuse; il s'agit ici d'�ducation encore plus que
d'enseignement. L'instruction morale et religieuse n'est pas une le�on,
je le r�p�te, c'est l'atmosph�re m�me dans laquelle les enfants doivent
�tre �lev�s. A cette condition seulement, vous aurez dans les �coles une
instruction v�ritablement morale et religieuse.

Il arrive un �ge o� l'instruction religieuse devient l'objet d'un
enseignement scientifique qui est donn� sp�cialement; mais, pour la
premi�re enfance, dans les �coles primaires, si l'instruction morale et
religieuse ne plane pas sur l'enseignement tout entier, vous
n'atteindrez pas, messieurs, le but que vous vous �tes propos� quand
vous l'avez mise en t�te de l'instruction primaire.

Que fait, que doit faire le ma�tre d'�cole? est-ce qu'il donne � une
certaine heure une le�on de morale, de religion? Non; il ouvre et ferme
l'�cole par la pri�re; il fait dire la le�on dans le cat�chisme; il
donne des le�ons d'histoire par la lecture de l'�criture sainte.
L'instruction religieuse et morale s'associe � l'instruction tout
enti�re, � tous les actes du ma�tre d'�cole et des enfants. Et par l�
seulement vous atteignez le but que vous vous �tes propos�, qui est de
donner � l'instruction un caract�re moral et religieux.

Messieurs, prenez garde � un fait qui n'a jamais �clat� peut-�tre avec
autant d'�vidence que de notre temps: le d�veloppement intellectuel,
quand il est uni au d�veloppement moral et religieux, est excellent; il
devient un principe d'ordre, de r�gle, et il est en m�me temps une
source de prosp�rit� et de grandeur pour la soci�t�. Mais le
d�veloppement intellectuel tout seul, le d�veloppement intellectuel
s�par� du d�veloppement moral et religieux devient un principe
d'orgueil, d'insubordination, d'�go�sme, et par cons�quent de danger
pour la soci�t�. (_Assentiment dans plusieurs parties de l'assembl�e._)

Est-ce l� ce que vous voulez? Voulez-vous d�velopper l'intelligence
seule des enfants sans leur donner en m�me temps des habitudes morales
et religieuses, sans leur donner ces r�gles int�rieures qui deviennent
des lois pour la conduite, et qui ne sont pas seulement des le�ons pour
l'intelligence?...

Je ne suppose pas que ce soit l� votre pens�e: quand vous avez �crit
dans votre loi que l'instruction serait morale et religieuse, vous
n'avez pas voulu que ce f�t un vain mot; vous avez voulu qu'elle le f�t
r�ellement; eh bien! apr�s avoir �crit ce principe dans la loi, vous
iriez, dans un article suivant, d�clarer, d'une mani�re g�n�rale, que le
cur�, que le pasteur, qui est naturellement le magistrat moral et
religieux de la commune, et qui semble � ce titre faire partie
essentielle du comit� charg� de surveiller l'�cole, sera �cart� de ce
comit�! J'ose dire que ce serait l� un v�ritable contresens l�gislatif,
et qu'il ne peut �tre dans l'intention de la Chambre, lorsqu'elle veut
faire donner l'instruction morale et religieuse dans les �coles
primaires, d'exclure de la surveillance de ces �coles le magistrat moral
et religieux de chaque commune.

Cela n'est pas possible, et l'exp�rience d�poserait, aussi bien que la
raison, contre une telle id�e.

Quels sont les pays o� l'instruction primaire a v�ritablement prosp�r�,
o� elle a pris un grand d�veloppement? Regardez l'�cosse, l'Allemagne,
la Hollande, la Suisse; ce sont les pays o� le clerg� a exerc� une
surveillance, une influence continuelle sur l'instruction primaire,
(_Murmures aux extr�mit�s._)

Permettez, messieurs, je sais tr�s-bien quelle est l'objection que l'on
peut faire � ce que je dis l�, et je vais y r�pondre; je la connais
d'avance.

Je dis que les pays dont j'ai parl� sont ceux o� l'instruction primaire
a le plus prosp�r�, et que le clerg� a, dans ces pays, sur l'instruction
primaire, une influence beaucoup plus grande-que celle que lui donnera
la loi que vous faites.

La raison, la v�ritable raison � laquelle il faut arriver, et qui fait
repousser par quelques personnes l'intervention du clerg� dans
l'instruction primaire, c'est qu'on dit que le clerg� est hostile �
l'instruction primaire, hostile � notre ordre social nouveau, � nos
institutions.

_Voix � gauche_.--A la r�volution de Juillet.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Oui, � la r�volution de
Juillet, je ne crains pas plus que vous d'en prononcer le nom. Si vous
voulez introduire le clerg� dans nos �coles, c'est un ennemi, dit-on,
que vous donnez � l'instruction primaire, dans le sein m�me des
�tablissements destin�s � la faire prosp�rer.

Je ne crois pas que j'affaiblisse l'objection. (_Non, non! c'est cela!_)

Il y a du vrai dans cette objection, et cependant tout n'est pas vrai.
Avant de discuter les cons�quences du fait tel qu'on le d�crit, je
demande la permission de le r�duire � ses v�ritables limites.

Depuis quinze ans, le clerg� a beaucoup fait pour l'instruction primaire
en France. (_Rumeurs n�gatives � gauche._) Il a beaucoup fait, je le
r�p�te.

_Un membre de l'extr�me gauche_.--Il a beaucoup emp�ch�,

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Vous r�pondrez.

Le nombre des �coles primaires, fond�es ou entretenues par le clerg�,
s'est beaucoup accru depuis quinze ans; le nombre des �l�ves s'est aussi
beaucoup accru; de meilleures m�thodes y ont p�n�tr�.

Il y a un exemple connu de tout le monde: ce sont les �coles des fr�res
de la doctrine chr�tienne; ces �coles sont des �coles eccl�siastiques,
plac�es sous l'influence eccl�siastique; cependant il est impossible de
dire qu'elles ne se sont pas beaucoup multipli�es en France, qu'elles
n'ont pas fait beaucoup de bien, qu'elles n'ont pas adopt� de bien
meilleures m�thodes; qu'elles n'ont pas, en un mot, jou� un r�le
important dans les progr�s de l'instruction primaire.

Vous direz, je le sais, que ce n'est pas du clerg� qu'est venue cette
impulsion, que ce n'est pas lui qui a commenc�, qu'il n'a fait que
suivre, que l'impulsion est venue d'ailleurs, peut-�tre contre son gr�.
Quand j'en conviendrais, quand le clerg� n'aurait fait que se croire
oblig� de soutenir la concurrence, ce serait d�j� beaucoup. Ne
serez-vous pas toujours l�, vous philanthropes, amis des institutions et
des id�es nouvelles? Ne serez-vous pas l� pour contr�ler l'influence du
clerg�, pour prendre votre part dans la dispensation de l'instruction
primaire? C'est de vous que le clerg� recevra toujours l'impulsion; il
sera oblig� de devenir l'instrument de vos vues, de concourir � un bien
que peut-�tre il n'e�t pas fait de son propre mouvement. Pourquoi
voulez-vous l'en emp�cher?

Savez-vous quel serait le r�sultat de cette exclusion qu'on vous propose
de prononcer? Ce serait une d�claration de suspicion g�n�rale prononc�e
contre le clerg� en France en mati�re d'�ducation et d'instruction
primaire. (_Mouvement et bruits divers._) Je ne crois pas qu'il soit
dans intention de la Chambre de prononcer une pareille d�claration.

Entrons un peu plus avant dans le d�tail des faits.

Ind�pendamment des fr�res de la doctrine chr�tienne, il y a beaucoup
d'eccl�siastiques, de cur�s, de pasteurs bienveillants pour
l'instruction primaire, et qui concourent avec activit� � sa
propagation. Je puis en rendre t�moignage, car je sais chaque jour ce
qu'ils font � ce sujet.

Eh bien, la d�claration g�n�rale que vous porteriez en adoptant
l'amendement, cette d�claration offenserait les bons comme les mauvais;
elle les confondrait dans une m�me suspicion; et comme elle serait
prononc�e sans distinction, elle blesserait le corps tout entier.
(_Bruits dans plusieurs parties de la salle._)

_M. le pr�sident_.--Cette question est une des plus graves que le projet
soul�ve. J'invite la Chambre au silence.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--L'esprit de corps r�gne
avec ses avantages et ses inconv�nients; il faut le prendre tel qu'il
est. Les bons se trouveront offens�s comme les mauvais, les
bienveillants comme les hostiles; vous vous priverez par l� du concours
des bons; et quant aux mauvais, � ceux qui seraient hostiles,
enl�verez-vous, d�truirez-vous leur influence? Prenez garde, vous ferez
tout le contraire.

Par le projet du gouvernement, le comit� local de surveillance est
compos� du maire, du cur� ou du pasteur et de trois conseillers
municipaux d�sign�s par le conseil municipal. Il y a donc quatre la�ques
contre un eccl�siastique. Si l'eccl�siastique n'est pas bon, s'il n'est
pas bienveillant pour l'instruction primaire, il sera dans une minorit�
�vidente, il sera annul� par le comit� m�me au sein duquel il si�gera.

Voulez-vous le mettre en dehors du comit�? Qu'arrivera-t-il? Il reprend
toute son ind�pendance, il est �tranger � toutes vos affaires, il ne s'y
m�le en aucune fa�on; mais il demeure � c�t� de vous; il profite de la
libert� que vous avez avec raison �crite dans la loi, et que le
gouvernement a lui-m�me propos�e; il fonde une �cole rivale de la v�tre.
Il d�crie la v�tre par tous les moyens dont il dispose.

Messieurs, en pareille mati�re, il vaut cent fois mieux avoir la lutte
en dedans qu'en dehors. S'il doit y avoir lutte, que le cur�
malveillant, hostile, soit oblig� de venir dans vos comit�s, de prendre
part � l'administration de l'instruction primaire. S'il n'y vient pas,
il se met dans son tort aux yeux de tous les honn�tes gens, de tous les
p�res de famille sens�s; et c'est � vous qu'appartient le bon c�t� de la
question; c'est vous qui avez �t� lib�raux, mod�r�s, raisonnables; c'est
le cur� qui est violent, intol�rant, exclusif.

Par l'autre syst�me, vous perdez tous les avantages de cette position.
Vous manquez, permettez-moi de le dire, vous manquez au principe
fondamental de votre gouvernement qui, dans les petites comme dans les
grandes choses, dans les �coles comme dans les Chambres, en mati�re
d'instruction primaire comme en mati�re de gouvernement, d�sire amener
toutes les opinions, toutes les influences, tous les int�r�ts � vivre �
c�t� les uns des autres, � se conna�tre, � traiter ensemble, �
transiger; cette vie commune de tous les int�r�ts, de toutes les
influences, de toutes les opinions, c'est le principe de la Charte, de
la libert�, de la discussion, de la publicit�; principe respect�,
consacr� par le projet de loi tel qu'il vous a �t� pr�sent� par le
gouvernement et qui, si je ne me trompe, est m�connu, �nerv� par le
projet de votre commission.

Je persiste dans la proposition du gouvernement. (_Nombreuses marques
d'assentiment._)

La modification propos�e par la commission � l'article 17 du projet du
gouvernement fut adopt�e.



S�ance du 2 mai 1833.

En discutant la formation des divers comit�s appel�s � surveiller les
�coles primaires, plusieurs membres manifest�rent le d�sir que cette
surveillance f�t exclusivement municipale, et que les autorit�s
universitaires y demeurassent �trang�res. Je pris la parole � ce sujet.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Le pr�opinant se m�prend
sur le principe de la loi; j'ai eu soin cependant de l'exposer dans les
motifs. Le principe fondamental est de n'attribuer rien d'exclusif, ni �
l'�tat, ni au d�partement, ni � la commune, relativement � la direction
de l'instruction primaire.

Le principe de la loi, c'est de s'adresser aux diff�rents pouvoirs, aux
diff�rentes associations plus ou moins �tendues, de demander � chacune
d'elles ce qu'elle peut utilement pour l'instruction primaire: � la
commune une part des d�penses et des attributions de surveillance, au
d�partement et � l'�tat d'autres droits, d'autres soins. Il n'est pas
exact de dire, et je ne pouvais pas laisser passer sans r�ponse, que
l'instruction primaire est purement municipale, que tout pouvoir exerc�
hors de la municipalit� est une usurpation. Une telle assertion est
contraire au principe de la loi. J'aurai l'honneur de faire observer au
pr�opinant qu'ind�pendamment du comit� municipal dont il s'agit, il y a
d'autres comit�s, des comit�s cantonaux ou d'arrondissement, qui ne sont
pas des comit�s municipaux, des comit�s purement communaux, mais des
comit�s correspondant � certaines circonscriptions administratives. Pour
ces comit�s, comme pour d'autres, il est impossible que le ministre
n'ait pas le pouvoir, non-seulement de les convoquer lorsqu'il le jugera
convenable, mais d'y envoyer un inspecteur g�n�ral qui les pr�sidera
dans telle ou telle occasion particuli�re.

Je prie la Chambre de remarquer qu'une chose qui m'est continuellement
demand�e, c'est une inspection active et sp�ciale de l'instruction
primaire. Il y a une multitude de conseils g�n�raux qui ont demand� des
inspecteurs g�n�raux sp�cialement charg�s de surveiller l'instruction
primaire, de se rendre dans les d�partements, de pr�sider les comit�s.
Ce voeu a �t� formellement �mis. Des inspecteurs de l'instruction
primaire, soit g�n�raux, soit particuliers, ne peuvent pas ne pas
d�pendre du ministre de l'instruction publique. Il est impossible qu'il
n'ait pas le pouvoir de convoquer les comit�s de surveillance, et d'en
confier la pr�sidence � des inspecteurs d�sign�s par lui.

Sur l'article 20 du projet, M. Laurence demanda que les d�l�gu�s du
ministre de l'instruction publique ne fussent pas membres des comit�s
charg�s de la surveillance des �coles et n'eussent pas droit de les
pr�sider, ni de les convoquer. Je repoussai cette proposition.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Le pr�opinant (M.
Laurence) se trompe sur la nature de cette d�l�gation et des hommes qui
seront envoy�s; il est n�cessaire d'envoyer des hommes sp�ciaux qui
soient charg�s, non pas de corriger des abus, de faire aucune
r�quisition, mais de faire conna�tre les bonnes m�thodes, de r�pandre
les progr�s que fait l'instruction dans la sph�re sup�rieure. C'est �
cela que les inspecteurs des �tudes et les inspecteurs g�n�raux sont
employ�s.

Vous avez cr��, dans l'instruction primaire, des �coles sup�rieures o�
vous avez plac� des notions �l�mentaires sur les sciences, les
math�matiques, l'histoire naturelle, et sur leur application aux usages
de la vie. Il est n�cessaire que des hommes sp�ciaux aillent visiter ces
�coles, voir la mani�re dont elles sont dirig�es, et leur faire
conna�tre les bonnes m�thodes d'enseignement. Ce n'est pas
l'administration ordinaire, ni les pr�fets, ni les sous-pr�fets qui
pourront remplir cette mission; il y a une foule d'occasions o� cette
d�l�gation d'hommes sp�ciaux, et leur incorporation momentan�e avec les
comit�s, seront les seuls moyens de faire faire des progr�s �
l'instruction primaire.

La proposition de M. Laurence fut adopt�e,



S�ance du 3 mai 1833.

A propos de l'article 22 du projet de loi pr�sent� par le gouvernement,
qui portait que les instituteurs primaires, nomm�s par le comit�
d'arrondissement sur la pr�sentation du comit� cantonal, seraient
institu�s par le ministre de l'instruction publique, M. Taillandier
demanda la suppression de cette derni�re condition. Je combattis cet
amendement qui devint l'objet d'un long d�bat.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Le principe de la loi,
comme la Chambre le sait, est de faire concourir les divers pouvoirs
pour atteindre ensemble le but. L'instituteur est pr�sent� par le
conseil municipal, nomm� par le comit�, et institu� par le ministre de
l'instruction publique. Vous avez fait de l'instituteur un fonctionnaire
public, vous l'avez exempt� du recrutement. Quand on accorde de pareils
avantages, il faut bien savoir quels sont les hommes auxquels on les
accorde.

L'administration ne nomme pas, elle ne fait qu'accorder ou refuser
l'institution; c'est une esp�ce de veto qu'elle exerce. D'ailleurs les
instituteurs se forment pour la plupart dans les �coles normales. Le
concours de l'administration me para�t donc naturel, et m�me n�cessaire.

MM. Eschass�riaux, Laurence et Eus�be de Salverte, ayant appuy� la
proposition de M. Taillandier, je repris la parole pour la combattre.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Le but du projet de loi,
comme je l'ai d�j� dit, a �t� d'imprimer aux instituteurs primaires un
caract�re public; cela est tellement vrai que vous leur avez impos�
l'obligation de pr�ter serment; vous les avez assimil�s aux avou�s, aux
notaires, aux huissiers et � tous les officiers minist�riels qui ne sont
admis � entrer en fonctions qu'apr�s avoir re�u de la puissance publique
le caract�re public. Voil� l'assimilation que vous avez voulu �tablir,
voil� quel est l'objet du serment, et c'est ce que vous d�truiriez si
vous supprimiez le paragraphe.

J'ajouterai que c'est dans l'int�r�t des instituteurs surtout que cette
demande vous a �t� faite. Quelle est la cause des plaintes de la plupart
des instituteurs? C'est qu'ils sont isol�s, abandonn�s, livr�s �
l'influence purement locale, dans une d�pendance souvent d�plorable �
l'�gard des petits pouvoirs qui sont � c�t� d'eux. Ils ont besoin de se
sentir rattach�s � une corporation, soutenus par la puissance publique.
Ils se plaignent constamment de leur faiblesse, de leur isolement;
lorsqu'ils auront �t� institu�s par la puissance publique, qu'ils en
auront re�u un caract�re public, ils seront relev�s � leurs propres yeux
et aux yeux de la population en g�n�ral.

M. JOUVENCEL.--Je propose que l'institution leur soit donn�e par les
pr�fets. (_Appuy�, appuy�!_)

M. AROUX.--Je demanderai � M. le ministre de l'instruction publique s'il
acc�de � l'explication qui vient d'�tre donn�e par M. le rapporteur, qui
a dit que, lorsqu'un instituteur sera suspendu ou destitu� de ses
fonctions, ou d�c�d�, l'ex�cution provisoire sera accord�e aux
nominations faites par le comit� cantonal et d'arrondissement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il ne peut y avoir de
v�ritable caract�re conf�r� � l'instituteur, et il ne peut entrer
d�finitivement en fonctions que lorsqu'il a pr�t� serment. Apr�s cela,
lorsqu'il faudra ouvrir une nouvelle �cole, il n'y aura aucun
inconv�nient � ce que cette ouverture soit retard�e de quinze jours ou
trois semaines. Quand il s'agira, au contraire, de la substitution d'une
�cole � une autre, l'ancien instituteur restera en fonctions jusqu'� ce
que le nouveau soit nomm�.

_Plusieurs voix_.--Et en cas de d�c�s.

M. LE MINISTRE.--En cas de d�c�s, le nouvel instituteur exercera
provisoirement; l'�cole ne sera pas ferm�e pour cela, mais il n'aura le
caract�re d�finitif que quand il aura pr�t� serment.

Conform�ment au sous-amendement propos� par M. de Jouvencel,
l'institution des instituteurs primaires par le pr�fet fut substitu�e
par la Chambre � leur institution par le ministre de l'instruction
publique.

M. Taillandier demanda que, dans l'article 23 du projet de loi, il ne
f�t fait aucune mention du conseil royal de l'instruction publique dont
il ne voulait pas que l'existence par�t ainsi indirectement confirm�e.
Je repoussai cette demande.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--La Chambre a fait voir,
en diverses occasions, qu'elle �tait ennemie de l'anarchie en
administration comme en politique. Or, il n'y a rien de plus anarchique
que de consid�rer les institutions qui sont en vigueur comme si elles
n'existaient pas; il n'y a rien de plus anarchique que de croire qu'on
fait toujours table rase et qu'on a tout � recommencer. Messieurs, les
institutions doivent �tre consid�r�es comme existantes tant qu'elles ne
sont pas abrog�es par la loi; et, s'il m'est permis de le dire, il ne
serait pas digne de la Chambre de croire qu'elle se lie par le maintien
ou la suppression d'un mot dans la loi. Les pouvoirs public conservent
toujours le droit de modifier les institutions existantes, et ce serait,
je le r�p�te, une sorte d'anarchie que de ne pas vouloir mentionner dans
la loi une institution qui existe r�ellement, et qui est journellement
en vigueur.

Apr�s une vive et longue discussion, les mots _conseil royal_ furent
maintenus dans l'article.

A propos du titre V du projet de loi, article 26, M. Fran�ois Delessert
exprima le regret que ce projet n'e�t pas institu� et r�gl� en d�tail
les �coles de filles comme les �coles de gar�ons. Je r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_. J'ai d�j� eu l'honneur de
le dire � la Chambre, en lui pr�sentant le projet de loi; je me suis
trouv� dans l'impossibilit� de mettre dans ce projet les dispositions
relatives aux �coles de filles, parce que je n'avais pas une
connaissance suffisante des faits � cet �gard. Je ne crois pas qu'il
soit possible de faire de bonnes lois, quand n'a pas une pleine
connaissance des faits qui s'y rapportent. Eh bien, le r�gime des �coles
de filles est tellement divers; elles ont �t� soumises � des autorit�s
si diff�rentes, si incoh�rentes, et les faits ont �t� si mal recueillis
que, pour mon compte, je me d�clare compl�tement hors d'�tat de
soumettre, quant � pr�sent, � la Chambre un ensemble de dispositions
raisonnables � ce sujet.

Je me suis occup� et je m'occupe assid�ment de recueillir les faits;
quand je me croirai suffisamment instruit, je mettrai sous les yeux de
la Chambre les dispositions qui me para�tront devoir en r�sulter. Les
faits, je ne les sais pas � pr�sent, et il me serait impossible de
prendre un engagement pr�cis sur l'�poque � laquelle je pourrai
pr�senter � la Chambre le r�sultat des travaux que je pr�pare depuis
quelque temps.

M. FRAN�OIS DELESSERT.--M. le ministre pourrait s'engager � pr�senter
une loi � cet �gard dans la prochaine session.

_M. le ministre_.--Je le ferai si la chose est possible, mais je ne puis
prendre aucun engagement � cet �gard.

M. Vivien demanda alors la suppression compl�te de cet article 26 comme
inutile. Je r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne vois aucun
inconv�nient � la suppression de l'article. Il avait �t� mis plut�t
comme une promesse de ce qu'il y avait � faire que comme contenant des
dispositions pr�cises.

J'adh�re � la suppression totale.

L'article, mis aux voix, est supprim�.

M. SENN� (_de sa place_).--J'ai besoin de demander une explication � M.
le ministre.

Dans le moment actuel, il y a une foule de communes o� il n'y a pas
d'instituteurs distincts pour les gar�ons et d'institutrices pour les
filles.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je n'entends pas.

M. SENN� (_descendu de quelques bancs_).--Je disais qu'il y a beaucoup
de communes o� les instituteurs re�oivent en m�me temps les gar�ons et
les filles, parce qu'il n'y a pas un assez grand nombre et des uns et
des autres, pour faire vivre un instituteur et une institutrice. Je
demande si dans ces communes, les instituteurs ne pourront pas continuer
� recevoir encore des filles, sous la condition de les recevoir, comme
cela existe, dans un local s�par�.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il n'y aura rien de chang�.
L'administration veillera � ce que l'usage ne d�g�n�re pas en abus; mais
jusqu'� ce qu'une l�gislation sp�ciale soit intervenue pour les �coles
de filles, l'usage dont parle M. Senn� subsistera.

M. TAILLANDIER.--J'ai propos� un article sur cet objet.

_M. le pr�sident_.--Voici l'art. 28 additionnel de M. Taillandier.

�Dans les communes o� il n'y aura pas d'institutrice, l'instruction
primaire sera donn�e aux filles par l'instituteur communal, mais �
d'autres jours ou � d'autres heures que ceux o� il tiendra l'�cole des
gar�ons.� (Oh! oh!--Bruit.)

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je demande que toute cette
mati�re soit remise, avec la l�gislation des �coles de filles, �
l'�poque o� l'on s'en occupera. Il est impossible d'imposer d'une
mani�re absolue � l'instituteur communal l'obligation de tenir une �cole
sp�ciale de filles... (Bruit.)

M. TAILLANDIER.--Alors je le retire.

M. de Jouvencel proposa cet article additionnel au projet de loi: Avant
le mois de janvier 1835, tous les instituteurs actuellement en exercice,
dont les brevets sont ant�rieurs � 1830, devront, pour conserver leurs
fonctions, �tre confirm�s par les conseils municipaux des communes dont
ils d�pendent, apr�s que les comit�s des cantons auront certifi� leur
aptitude � l'enseignement. Je combattis cette disposition.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne crois pas qu'il
soit utile, et je dirai m�me qu'il soit juste, d'entreprendre une
r�vision et une �puration g�n�rale de tous les instituteurs qui existent
aujourd'hui en France. Il faut laisser les existences comme elles sont.
Quand les instituteurs commettront des fautes, ils tomberont sous la
l�gislation que vous d�lib�rez. Leurs fautes seront punies, leur
conduite sera surveill�e, comme la loi actuelle l'exige. Mais, je le
r�p�te, entreprendre une �puration g�n�rale de tous les titres des
instituteurs actuellement en exercice, cela me para�t devoir les
inqui�ter tous, sans qu'il y ait � cela une v�ritable n�cessit�.

M. JOUVENCEL.--Je ne parle dans mon amendement que des instituteurs
brevet�s il y a plus de trois ans, avant 1830.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je persiste dans mon
observation. Je ne crois pas qu'il soit utile d'aller porter le trouble
dans le tr�s-grand nombre d'instituteurs priv�s et publics qui existent,
et de les soumettre � la n�cessit� d'un nouveau brevet.

La discussion s'�tant prolong�e et anim�e, je repris la parole pour bien
expliquer dans quel sens et dans quelles limites j'entendais prot�ger la
situation des instituteurs primaires actuellement en exercice:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ferai observer que la
distinction �tablie par la loi entre les �coles publiques et priv�es et
le syst�me d'�coles publiques que fonde la loi n'existe pas aujourd'hui
que les �coles publiques communales sont � fonder. Toutes les communes
qui d�clareront qu'elles veulent fonder dans leur sein une �cole
publique contracteront l'obligation de donner 200 fr. � leur
instituteur. Si elles sont contentes de leur instituteur actuel, elles
le maintiendront; si elles n'en sont pas contentes, elles en prendront
un autre. Il ne s'agit pas de confirmer l'�tat actuel des instituteurs;
ce � quoi je me suis oppos�, c'est � ce qu'on impos�t aux instituteurs
actuellement existants l'obligation de subir de nouveaux examens et de
se pourvoir de nouveaux brevets.

_M. le Pr�sident_.--Voil� pourquoi j'ai pos� la question; il m'a sembl�
qu'il y avait un malentendu de la part de ceux qui proposaient
l'amendement. Il r�sulte de l'explication donn�e que l'instituteur
actuel restera instituteur priv�, et que, lorsqu'on voudra fonder une
�cole communale, ce sera un �tablissement nouveau pour lequel
l'instituteur devra obtenir sa nomination d'apr�s les formes trac�es par
la loi.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--C'est compl�tement dans ce
sens que j'ai entendu la loi, et les termes m�mes de la loi le disent.

M. LAURENCE.--La loi n'en dit rien, et il est d'autant plus important de
s'expliquer � cet �gard que, dans l'�tat actuel, des instituteurs
re�oivent des indemnit�s du minist�re, et que des logements leur sont
donn�s par la commune.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Les instituteurs actuels
sont des instituteurs priv�s auxquels ou les communes ou l'�tat donnent
des subventions. Quand il s'agira d'en faire des instituteurs communaux,
toutes les dispositions de la loi leur seront applicables.

M. VIVIEN.--Un instituteur est en possession de la fonction
d'instituteur dans une commune; il re�oit dans ce moment une subvention
de la commune, la commune d�sire le conserver. Faudra-t-il qu'il re�oive
un brevet de capacit� pour devenir un instituteur communal? (_Non!
non!_)

_M. le Pr�sident_.--Le brevet de capacit�, d'apr�s votre loi, est pour
les �coles priv�es, et c'est pour cela que M. le ministre de
l'instruction publique, quand on a discut� l'art. 4, a d�clar� qu'il
n'entendait pas assujettir � de nouveaux brevets les instituteurs qui
�taient en possession d'exercer; mais il r�sulte de l'explication qu'il
vient de vous donner que, pour les �coles publiques, il faudra
satisfaire aux dispositions de la loi; il y aura � d�clarer qu'un tel
est nomm� instituteur communal, ce qui sans cela ne serait pas, car il
n'y aurait qu'une simple confirmation. (_Oui! oui! c'est entendu!_)

M. LAURENCE.--C'est-�-dire que la capacit� de l'instituteur, comme
instituteur, ne peut plus �tre mise en question, mais que c'est
l'investiture. (_Oui! oui!_). L'investiture, il ne l'a pas.

M. ESCHASS�RIAUX.--Les explications donn�es satisfont en grande partie
au voeu qu'exprimait l'amendement de M. Jouvencel. Il reste toujours
cependant que toutes les conditions exig�es par le projet de loi ne
seront pas remplies dans les choix de nouveaux instituteurs; il en est
une, la plus essentielle suivant moi, sur laquelle on passera, ce me
semble, assez l�g�rement: c'est la condition de capacit�; car il suffit
que vous n'exigiez pas que de nouveaux brevets soient pris par les
instituteurs actuels, pour que vous laissiez aux communes la chance
d'avoir des instituteurs tr�s-m�diocres.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ne voudrais pas
prolonger inutilement cette discussion; mais je ferai remarquer que le
projet de loi �tablit deux degr�s d'�cole: les �coles primaires
�l�mentaires et les �coles primaires sup�rieures. Eh bien! parmi les
brevets d�l�gu�s depuis plusieurs ann�es, il y a des brevets qui
r�pondent aux �coles �l�mentaires, et des brevets qui r�pondent aux
�coles sup�rieures. Les instituteurs qui ont re�u des brevets du premier
degr� poss�dent � peu pr�s les connaissances exig�es pour les �coles
sup�rieures. Ce sont l� des faits dont on tiendra compte en instituant
les �coles publiques; mais si vous soumettez tous les instituteurs de
France � venir se pr�senter � de nouveaux examens et � recevoir de
nouveaux brevets, vous porterez un grand trouble dans toutes les
existences.

M. Eschass�riaux ayant demand� ce que deviendraient, d'apr�s le nouveau
projet de loi, les �coles d'adultes, je r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Beaucoup de membres de
cette Chambre peuvent savoir que je me suis occup� des �coles d'adultes,
et que j'ai pris des dispositions dont quelques-unes ont eu un plein
succ�s. Mais on ne saurait r�gler cette l�gislation d�s aujourd'hui, car
le r�gime de ces �coles et la mani�re de les �tablir sont variables
selon les localit�s, et on ne peut prendre � leur �gard une disposition
g�n�rale. Il y a des villes o� l'on peut �tablir des �coles d'adultes,
de telle mani�re qui ne r�ussirait pas dans telle autre ville. Je me
suis occup� de recueillir � cet �gard des renseignements. Je ferai la
m�me observation que sur les �coles de filles: je ne pourrais non plus �
cet �gard pr�senter encore un ensemble de dispositions raisonnables.

M. LE G�N�RAL DEMAR�AY.--Si l'on ne veut donner aux adultes dont il
s'agit que la somme d'instruction qu'on donnera aux enfants, pourquoi
les jeunes gens de quinze ou dix-sept ans ne seraient-ils pas admis dans
les �coles des enfants?

M_. le ministre de l'instruction publique_.--Il n'y a pas d'objection,
rien ne les emp�che d'y entrer.

M. TAILLANDIER.--Je rends justice � M. le ministre; je sais qu'il fait
des efforts pour r�pandre l'instruction primaire, pour �tablir des
�coles d'adultes; mais les hommes passent, et les institutions restent.
M. le ministre est aujourd'hui au pouvoir, il peut n'y �tre plus dans
quelque temps. (_On rit._) Je persiste � penser que le principe doit
�tre �crit dans la loi, et j'ai r�dig� mon article de mani�re � poser
seulement le principe. (_Aux voix! aux voix!_)

_M. le Pr�sident_.--Voici le premier article de M. Taillandier:
�Moyennant des r�tributions fix�es conform�ment � l'art. 14 de la
pr�sente loi, et aux jours et heures que le conseil municipal
d�terminera, l'instituteur communal donnera l'instruction primaire aux
hommes adultes qui la voudront recevoir.�

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ne puis admettre une
disposition aussi g�n�rale. Il y a telle �cole o� il serait impossible �
l'instituteur primaire de donner aux adultes cette instruction.

L'article fut rejet�.



Chambre des pairs.--S�ance du 6 mai 1833.

Le 6 mai 1833, je pr�sentai le projet de loi � la Chambre des pairs en
mettant en regard la r�daction primitive et les amendements adopt�s par
la Chambre des d�put�s.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs les pairs, le
Roi nous a ordonn� de pr�senter le projet de loi sur l'instruction
primaire que la Chambre des d�put�s vient d'adopter, avec des
amendements qui seront �galement l'objet de vos d�lib�rations.

D�finir l'instruction primaire de telle sorte qu'elle puisse en m�me
temps �tre donn�e partout, et s'�tendre, s'�lever � mesure que
s'�tendent et s'�l�vent les besoins de la population; lui assurer la
libert� promise par la Charte, sous la seule condition des garanties de
moralit� et de capacit� exig�es des professions les plus libres; fonder,
en acceptant la concurrence des �coles priv�es, un vaste ensemble
d'�coles publiques qui mettent l'instruction primaire � l'abri des
lacunes et des chances de l'industrie particuli�re; former de bons
ma�tres, condition absolue des bonnes �coles; r�gler enfin le mode
d'administration et de surveillance des �coles, en attribuant aux
pouvoirs locaux et g�n�raux la part d'influence et d'action qui leur
convient; tels sont les principes, tel est le syst�me des dispositions
du projet de loi.

Ces principes sont simples, messieurs, et d'une utilit�, je pourrais
dire d'une n�cessit� presque �vidente. L'instruction primaire doit �tre
universelle; donc elle ne saurait �tre uniforme; il faut qu'elle
s'adapte aux besoins divers, aux divers degr�s de d�veloppement des
classes auxquelles elle est destin�e; qu'elle soit tant�t assez facile,
assez modeste pour p�n�trer dans les moindres villages et s'offrir aux
existences les plus humbles; tant�t assez d�velopp�e, assez vari�e pour
satisfaire aux convenances de ces professions, aujourd'hui si nombreuses
et si importantes, qui ne pr�tendent pas � la science, mais qui ont
besoin d'en conna�tre les �l�ments, car elles en font chaque jour
l'application.

Vous voulez l'universalit� de l'instruction primaire; appelez donc la
libert� � votre aide; que rien n'entrave le voeu des familles et les
essais de l'industrie. Prenez garde seulement � deux choses: d'une part,
souvenez-vous que, lorsqu'il s'agit de la fortune et de la sant� des
citoyens, vous demandez � l'industrie libre certaines garanties
fondamentales; serez-vous moins soigneux, moins pr�voyants quand vous
vous occupez de leur intelligence et de leur moralit�? D'autre part, ne
vous faites point d'illusion; l'industrie libre, l'int�r�t priv� sont
absolument hors d'�tat de porter l'instruction primaire dans tous les
lieux et � tous les degr�s qu'elle doit atteindre pour que les besoins
du pays soient satisfaits. L'exp�rience le d�montre comme le pr�voit la
raison: la puissance publique seule est au niveau d'une telle oeuvre.
Que la puissance publique intervienne donc; qu'elle fonde partout des
�coles; qu'� ces �coles elle assure des ma�tres dignes de leur mission,
si �lev�e bien que si obscure. Ainsi, mais seulement ainsi, vos soins
pour l'instruction populaire seront efficaces; vous accomplirez le
devoir de l'�tat, en respectant le droit et en acceptant le concours de
la libert�.

Comment interviendra la puissance publique? Agira-t-elle seule du haut
de sa grandeur, pour ainsi dire, en se chargeant de tout le poids de
l'entreprise, et en faisant partir, du centre de l'�tat, toute son
action? Non, messieurs; si nous n'attendons pas de l'industrie priv�e
tout ce qu'on s'en est quelquefois promis, nous ne voulons pas non plus
imposer au pouvoir central un fardeau qu'il porte mal, quand il le porte
seul. L'instruction primaire est une dette de l'�tat envers la
population; mais cette dette, pour �tre ais�ment et effectivement pay�e,
doit �tre r�partie entre les associations diverses et in�gales dont la
r�union forme l'�tat. La loi, cette expression de la raison publique et
de l'int�r�t g�n�ral, imposera donc aux communes l'obligation de
pourvoir aux besoins de l'instruction primaire. Si les communes n'y
peuvent suivre, la loi appellera les d�partements � leur aide; et comme
le concours des d�partements m�me laissera encore beaucoup � faire, les
ressources g�n�rales de l'�tat seront alors invoqu�es et viendront
combler les derni�res lacunes: ainsi seront excit�es et employ�es,
chacune � sa place et dans sa mesure, toutes les forces de la soci�t�.

Le m�me principe qui pr�side � la r�partition des devoirs et des charges
pr�sidera � la distribution des droits et des pouvoirs. La commune, le
canton, l'arrondissement, le d�partement, l'�tat concourront � la
surveillance des �coles comme � leur entretien; et, apr�s avoir assur�
leur situation mat�rielle, la loi, non moins soigneuse de leur
existence, et, s'il m'est permis d'employer cette expression, de leur
sant� morale, appellera � veiller sur elles toutes les influences qui
peuvent, qui doivent se pr�ter, dans cette vue, un mutuel appui.

Tel est le projet de loi, messieurs; ses dispositions n'ont pour objet
que d'appliquer, de r�aliser les principes que je viens d'indiquer.
J'ose croire que vous les trouverez cons�quentes et pratiques. En
commen�ant par l'enseignement populaire les am�liorations et les
r�formes que l'instruction publique en g�n�ral nous para�t appeler, nous
nous sommes �galement impos� de repousser toute pr�tention, toute
promesse chim�rique, et de ne refuser aucun auxiliaire, aucun moyen
d'action. Nous n'h�sitons pas � affirmer que c'est ici une loi sinc�re;
nous esp�rons que ce sera aussi une loi efficace.

M. le ministre lit le projet de loi.



--S�ance du 27 mai 1833.--

A propos de l'article 14, le comte Roy demanda le retranchement du 2e
paragraphe: �Le recouvrement de la r�tribution, ne donnera lieu � aucune
remise au profit des agents de la perception.� Je donnai, � ce sujet,
les explications suivantes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je dois donner quelques
explications � la Chambre sur la mani�re dont ce paragraphe a �t�
introduit dans la loi en discussion. Comme M. le comte Roy l'a fait
observer, il n'�tait point dans la proposition du gouvernement. La
disposition fondamentale de l'article 14, qui fait, de la r�tribution
pay�e par les parents au profit de l'instituteur, une contribution
publique qui devra �tre per�ue dans la m�me forme que les contributions
directes, cette disposition ayant �t� l'objet d'objections graves, le
paragraphe dont il s'agit a �t� introduit dans la loi comme une esp�ce
d'adoucissement. On a voulu que les parents sussent bien que le
percepteur ne gagnerait rien � cette rigueur qu'il �tait appel� �
exercer contre eux, que cette perception, qui pouvait les blesser dans
certains cas, ne donnerait lieu � aucun avantage au profit du
percepteur.

J'ai peine � croire que la charge qui en r�sultera pour le percepteur
soit aussi grande que M. le comte Roy a paru le penser. Il a raisonn�
dans l'hypoth�se de huit communes par percepteur, et de cent �l�ves par
commune. Il y a �videmment exag�ration, car cela donnerait, pour toutes
les communes de France, 4 millions d'�l�ves dans les �coles primaires.
Le nombre des �l�ves qui payeront la r�tribution nouvelle sera, terme
moyen, de quinze ou vingt.

Je reconnais qu'il y aura aggravation de travail et de d�pense; mais il
n'est pas impossible d'introduire une disposition analogue � celle que
vient de proposer M. Girod (de l'Ain), et au moyen de laquelle on
assurera au percepteur le recouvrement de ses frais. J'insiste seulement
sur ce point que le v�ritable motif du paragraphe a �t� de faire passer
plus facilement cette m�tamorphose de la r�tribution mensuelle en
contribution publique.

M. LE COMTE ROY.--La proposition de M. Girod (de l'Ain), si elle �tait
admise, ferait du moins dispara�tre ce que la disposition pr�sente de
trop injuste. Cependant il faudrait dire encore par qui l'indemnit�
serait acquitt�e.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--L'observation de M. le
comte Roy sur l'inconv�nient d'ins�rer, dans la loi de l'instruction
primaire, une disposition qui lui para�t purement administrative, et qui
a besoin d'�tre concert�e entre M. le ministre des finances et M. le
ministre de l'instruction publique, cette observation me para�t jusqu'�
un certain point fond�e. Il est bien vrai que, quand m�me aucune
disposition pareille ne serait introduite dans la loi, M. le ministre
des finances aurait toujours le droit, en se concertant avec M. le
ministre de l'instruction publique, de d�clarer qu'il n'y aura aucune
remise au profit des percepteurs pour cette nature de contribution.

M. LE COMTE ROY.--J'ai exprim� tr�s-positivement une opinion conforme �
ce qui est demand� par M. le ministre de l'instruction publique. J'ai
toujours entendu, en proposant la suppression du deuxi�me paragraphe de
l'article 14, que M. le ministre des finances et M. le ministre de
l'int�rieur ou de l'instruction publique se concerteraient pour �tablir
le mode et les conditions de la perception autoris�e par cet article.

M. GIROD (de l'Ain).--On pourrait retrancher le paragraphe.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il est utile pour bien
accr�diter dans les campagnes cette m�tamorphose de la r�tribution.

M. Girod (de l'Ain) proposa, par voie d'amendement, cette r�daction qui
fut adopt�e: �Le recouvrement de la r�tribution ne donnera lieu qu'au
remboursement des frais par la commune, sans aucune remise au profit des
agents de la perception.�

A propos de l'article 15, le baron Mounier proposa cet amendement: �Il
sera �tabli, dans chaque d�partement, une caisse de retraite en faveur
des instituteurs communaux; les statuts de ces caisses seront d�termin�s
par des ordonnances royales. Il sera fait, au profit de la caisse de
retraite, une retenue d'un vingti�me sur le traitement de chaque
instituteur communal. Les caisses d�partementales pourront recevoir des
dons et legs dans les formes et selon les r�gles prescrites pour les
�tablissements d'utilit� publique.�

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Ce n'est pas, je l'avoue,
sans quelque embarras que je viens combattre la proposition de
l'honorable membre, car elle aurait pour effet de donner � l'instruction
primaire plus que le gouvernement n'a os� demander pour elle, mais non
pas certainement plus qu'il n'est n�cessaire de faire, car il est bien
certain que l'�conomie oblig�e que le projet de loi impose aux
instituteurs sera fort loin de suffire aux besoins de leur vieillesse.
Cependant je prie la Chambre de se rappeler qu'en ce moment le public
tout entier, l'autre Chambre en particulier, et tous les hommes qui se
sont occup�s de l'�tat de notre administration financi�re, sont
tr�s-frapp�s du vice du syst�me des pensions, soit des pensions par voie
de retenue, soit des pensions sur les fonds publics, et de la charge
�norme qui en est r�sult�e pour l'�tat, charge telle que le Tr�sor se
trouve avoir � payer aujourd'hui, pour les services pass�s une somme qui
est � peu pr�s le quart de celle qui est pay�e pour les services
pr�sents.

C'est sous l'influence de cette id�e qu'a �t� r�dig� le projet de loi,
et en particulier l'article dont il s'agit.

L'honorable pr�opinant a paru croire qu'un syst�me de retenue bien
combin� parerait aux inconv�nients qu'a entra�n�s le syst�me qui a �t�
jusqu'ici en vigueur. Il a paru croire surtout que c'�tait � nos
convulsions politiques, aux bouleversements qui ont eu lieu dans notre
administration, qu'�taient dus les principaux inconv�nients, de ce
syst�me et l'�normit� des charges qui en �taient r�sult�es.

Je ne partage pas compl�tement l'opinion de M. le baron Mounier. Pour
arriver, par un syst�me de retenue sur les traitements, � un fonds qui
assur� des pensions de retraite, il faut deux choses: il faut d'une
part, une retenue qui aille au moins au vingti�me du traitement, et,
d'une autre part, il faut qu'on exige trente ans de service et soixante
ans d'�ge. Il en r�sultera qu'une foule d'individus qui auront subi les
retenues, et qui n'atteindront pas les trente ans de service et les
soixante ans d'�ge, se trouveront avoir compl�tement perdu la
contribution qu'ils ont apport�e au fonds commun.

Il est impossible que l'honorable pr�opinant et tous les hommes qui ont
administr� n'aient pas �t� frapp�s de l'esp�ce de r�volte qu'excite
toujours cette irr�gularit�. Quand un homme meurt � cinquante-neuf ans,
apr�s vingt-neuf ans de service, apr�s avoir vers� une somme
consid�rable dans la caisse de retenue, et que sa famille ne se trouve
avoir aucune esp�ce de droit aux fonds par lui d�pos�s, il en r�sulte
une injustice qui choque, et � laquelle on a souvent �t� tent� de
rem�dier par des allocations sur les fonds de l'�tat.

Je crois qu'il y a l� un inconv�nient d'autant plus grave qu'il
s'applique � l'instruction primaire. Je prie la Chambre de remarquer que
les traitements des instituteurs primaires sont tr�s-faibles et presque
tous �gaux; en sorte que le syst�me des retenues rendrait beaucoup moins
dans l'instruction primaire que dans toute autre branche
d'administration.

Dans les autres administrations, les traitements sont tr�s-in�gaux; il y
en a de fort consid�rables, et les traitements consid�rables am�nent des
retenues consid�rables qui tournent au profit des petits traitements;
mais en mati�re d'instruction primaire, tous les traitements sont
tr�s-faibles, en sorte que les retenues sont aussi tr�s-faibles.
L'injustice que je signalais tout � l'heure sera donc encore plus
choquante dans l'instruction publique que dans toute autre
administration.

Je crois que le syst�me des caisses de retenue, dont le vice unique
n'est pas dans les bouleversements politiques, et qui appelle presque
in�vitablement le secours des fonds de l'�tat, je crois, dis-je,
qu'avant d'appliquer de nouveau ce syst�me, avant de l'�tendre � une
administration nouvelle, il faut s'en rendre un compte plus rigoureux et
plus complet qu'on ne l'a fait jusqu'� pr�sent.

La Chambre n'ignore pas qu'une commission a �t� charg�e d'examiner le
syst�me g�n�ral des pensions, et de voir quelles modifications on
pourrait y apporter. Il me para�t tr�s-grave d'�tendre le syst�me des
pensions � une classe d'hommes aussi consid�rable que celle des
instituteurs primaires, au moment o� l'on est frapp� de tous les
inconv�nients qui sont r�sult�s de ce syst�me dans toutes les branches
de l'administration et o� l'on cherche le moyen de rem�dier � ces
inconv�nients.

Je prie la Chambre de remarquer, en outre, qu'on adoptant l'amendement
qui vous est propos�, elle prendrait l'initiative d'une d�pense que
l'autre Chambre n'a pas jug� � propos de mettre � la charge de l'�tat.
Cette observation ne me para�t pas sans quelque gravit�.

J'ajouterai que l'honorable pr�opinant n'a peut-�tre pas assez compt�,
pour accro�tre les fonds des caisses d'�pargne et de pr�voyance, sur les
legs et les donations que ne manqueront pas de faire les bienfaiteurs
habituels de l'instruction primaire, et qui suppl�eront � l'insuffisance
de ces caisses.

Je ferai encore remarquer � la Chambre que le principe de l'�conomie
oblig�e est aussi parfaitement juste en ce sens qu'il ne fait subir �
aucun instituteur les chances du hasard. Il ne les soumet pas � cette
loi des tontines qui, par elle-m�me, n'est pas tr�s-morale. Chaque
instituteur est soumis � une �conomie oblig�e, et lorsqu'il arrive au
bout de sa carri�re, on lui rend le produit de ses �conomies; personne,
de cette mani�re, ne court de chance; personne ne profite du mal
d'autrui; personne ne perd les fonds qu'il a vers�s dans la caisse.

Il est vrai que ce syst�me n'atteint pas compl�tement le but que
l'honorable pr�opinant voudrait atteindre. Mais si vous entriez dans le
syst�me qu'on voudrait y substituer, vous vous exposeriez � imposer �
l'�tat des charges consid�rables, des charges de m�me nature que celles
contre lesquelles on se r�crie de toutes parts.

Je crois donc devoir persister dans le syst�me du projet de loi.

M. LE BARON SILVESTRE DE SACY.--Il me semble qu'il manque quelque chose
pour compl�ter les dispositions de cet article. On assujettit cette
caisse de pr�voyance � rendre, � l'instituteur que l'�ge ou la maladie
oblige de se retirer, les sommes d�pos�es avec leur produit. Mais alors
� quoi serviraient les dons et les legs qui pourront �tre faits � ces
caisses? Quel en sera l'usage? car les caisses ayant re�u de tous les
instituteurs leurs �conomies, ayant fait fructifier ces �conomies, �
quoi s'appliquera cet exc�dant r�sultant des dons et legs qui auront �t�
faits?

Je crois qu'il est tr�s-heureux que la caisse ait cet exc�dant; elle
sera par l� � m�me d'ajouter quelque chose quand le cas l'exigera. Il me
semble que la loi devrait pr�voir, par quelques paroles, l'emploi qui
devra �tre fait de l'exc�dant des fonds que la caisse aura re�us. Je
n'ai r�dig� aucun amendement � cet �gard, mais ces r�flexions se
pr�sentent naturellement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--L'observation de M. de Sacy
est tout � fait fond�e, mais je crois que la loi y a pourvu par le
dernier paragraphe de l'article.

Je prie la Chambre de remarquer que notre intention a �t� de laisser le
plus de latitude possible, aux donateurs et testateurs. Tel donateur, en
faisant un legs � la caisse du d�partement; stipulera que l'emploi de ce
legs sera particuli�rement affect� aux instituteurs ruraux, aux
instituteurs de telle ville. Il faut leur laisser � cet �gard la plus
grande libert�. Quand il n'aura fait aucune disposition, dans ce cas le
conseil g�n�ral r�glera l'emploi de ce legs, c'est-�-dire en fera la
r�partition entre les instituteurs. Il nous a paru que la loi ne pouvait
r�gler d'avance et d'une mani�re g�n�rale l'emploi des dons et legs
ainsi vers�s � la caisse d'�pargne, et qu'il fallait laisser cet emploi
� l� vari�t� des dispositions que le conseil g�n�ral jugerait convenable
de prendre. Si nous avions dit que les fonds seraient r�partis au marc
le franc entre tous les instituteurs du d�partement, il en serait
r�sult� de graves inconv�nients: on aurait donn� � des instituteurs plus
qu'il n'�tait n�cessaire de leur donner. Il vaut beaucoup mieux, lorsque
le donateur ou le testateur n'a point fait de dispositions
particuli�res, laisser au conseil g�n�ral la libert� de r�partir cet
exc�dant de fonds entre les instituteurs, selon leurs besoins. Il faut,
je crois, avoir cette confiance dans le bon sens du conseil g�n�ral.

M. le baron Mounier ayant persist� dans son amendement en en d�veloppant
les raisons, je repris la parole.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je remercie M. le baron
Mounier de m'avoir fourni l'occasion d'expliquer les paroles que j'ai eu
l'honneur d'adresser � la Chambre. La Chambre peut se rappeler que je me
suis exprim� avec beaucoup de doute et m�me de timidit� � ce sujet.

Je suis parfaitement convaincu que le droit de la Chambre des pairs, en
mati�re de d�penses, est entier. Je partage l'opinion du pr�opinant: je
crois que l'initiative de toute loi d'imp�t appartient � la Chambre des
d�put�s seule; mais que la Chambre des pairs conserve sur le budget de
l'�tat, en mati�re de d�penses, la pl�nitude de ses droits. Cependant il
est impossible de ne pas reconna�tre, en fait, que depuis son existence,
la Chambre des pairs a agi avec beaucoup de r�serve � cet �gard, et que
toutes les fois qu'il s'est agi d'augmenter une d�pense, quoiqu'elle e�t
compl�tement le droit de prendre l'initiative en cette mati�re, elle a
pens�, non pas comme restriction constitutionnelle, mais comme
convenance de conduite, que c'�tait particuli�rement � la Chambre des
d�put�s qu'il appartient de prendre cette initiative.

Mon opinion et mes paroles ne vont point au del�; jamais je n'ai entendu
contester � la Chambre des pairs aucun de ses droits; j'ai entendu
simplement lui rappeler ses propres usages, sa propre conduite, et les
convenances qu'elle a eu pleinement raison d'observer.

Quant au fond de la question, je me permettrai de faire observer �
l'honorable pr�opinant que je n'ai pas �mis, sur les caisses de retenue,
toute l'opinion qu'il m'a pr�t�e. J'ai seulement dit que ces caisses de
retenue s'�taient partout trouv�es insuffisantes, quoiqu'on e�t impos�
une forte retenue et exig� des conditions rigoureuses pour l'admission
aux pensions.

J'ai attribu� cette insuffisance non-seulement aux convulsions
politiques, mais � d'autre causes.

Dans tous les r�glements relatifs aux caisses de retenue, en m�me temps
qu'on a cru devoir exiger trente ans de service et soixante ans d'�ge,
on a tellement senti la rigueur de ces conditions et l'esp�ce
d'injustice qui pouvait en r�sulter, qu'on a toujours ouvert une autre
porte; on a toujours pr�vu le cas des infirmit�s contract�es dans
l'exercice des fonctions. Il n'y a personne, ayant administr�, ayant
fait partie du conseil d'�tat, qui ne sache combien de fois on fait
usage de ce moyen. C'est l� une des causses qui ont singuli�rement
aggrav� la situation des caisses de retenue.

Je crois que si vous adoptiez le syst�me des caisses de retenue, il
serait � peu pr�s impossible de ne pas admettre quelque chose de
semblable. Si vous teniez rigoureusement aux trente ans de service et
aux soixante ans d'�ge, il en r�sulterait des injustices choquantes dans
une multitude de cas.

On ne peut assimiler les pensions donn�es sur les fonds g�n�raux de
l'�tat aux pensions donn�es sur les fonds de retenue. Quand un militaire
n'obtient aucune pension, il n'est pas consid�r� comme ayant rien perdu,
attendu qu'il n'a rien donn� sur son traitement. Il ne s'agit � son
�gard que d'une pension qui, � tort ou � raison, est consid�r�e comme
plus gratuite, comme une lib�ralit� volontaire de la part de l'�tat
envers le pensionnaire, et non pas comme le prix des retenues qui lui
ont �t� faites.

Cette seule circonstance, qui fait consid�rer l'argent vers� comme une
sorte de propri�t� sur laquelle l'employ� conserve des droits, fait
aussi qu'on consid�re comme une injustice la perte de cet argent dont
aucune partie ne revient � la famille de l'employ� qui meurt avant
d'avoir rempli les conditions exig�es pour obtenir la pension. Cette
injustice est inh�rente au syst�me de retenue et de tontine appliqu� aux
pensions. Je crois que la Chambre ne voudra pas donner � ce syst�me une
extension que nous avons voulu repousser par le projet de loi.

M. DE BARANTE.--L'exception port�e dans l'art. 15 de la Charte ne me
para�t pas devoir s'appliquer � l'article en discussion. En effet,
supposez qu'on adopte l'amendement de M. le baron Mounier, on ne
voterait aucune esp�ce de d�pense, on donnerait seulement la facult� �
la l�gislature de voter, le cas �ch�ant, une d�pense; cons�quemment, ce
pourrait �tre la Chambre des d�put�s qui voterait la d�pense.

Toutefois, je suis loin d'approuver l'amendement. Je demeure tr�s-frapp�
des inconv�nients des caisses de retenue: M. le ministre de
l'instruction publique, par la mani�re dont il a discut� ce syst�me, me
dispense de dire ce que je dirais moins bien que lui.

Je crois que, sans adopter le syst�me entier des caisses d'�pargne et de
pr�voyance, il conviendrait de se rapprocher de ce syst�me, en ce sens
que chaque employ� aurait son compte ouvert pour toutes les sommes par
lui vers�es, et que la liquidation se ferait, non pas d'apr�s la
consid�ration de ses infirmit�s ou d'apr�s d'autres consid�rations
auxquelles se pr�tent plus ou moins facilement les liquidations, mais
d'apr�s les versements par lui faits. Dans tous les cas, je crois que,
pour ne pas s'encha�ner d'avance, il conviendrait de retrancher les
derni�res lignes du troisi�me paragraphe, � partir de ces mots: �Le
produit total�.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ne verrais pas un grand
inconv�nient au retranchement propos� par le pr�opinant si le paragraphe
n'avait eu pr�cis�ment pour objet de rassurer compl�tement les
instituteurs, leurs veuves ou h�ritiers, sur l'emploi qui serait fait de
leurs retenues. La loi a voulu dire, pour donner toute s�curit� aux
instituteurs: au moment o� vous sortirez de votre profession, apr�s en
avoir rempli toutes les conditions, tout ce que vous aurez vers�,
int�r�t et capital, vous sera remis ou � vos h�ritiers.

Le retranchement de ce paragraphe leur donnerait, au contraire, de
graves inqui�tudes. N'oublions pas que nous agissons pour des hommes
fort obscurs, qui ignorent ce qui se passe � vos s�ances, qui ignorent
vos discussions, dont la plupart ignoreront peut-�tre la loi qui fixera
leur droits, et que vous les inqui�teriez prodigieusement, si par un mot
dans la loi, vous ne leur donniez pas les garanties qu'ils d�sirent.

_M. le pr�sident_.--Il y a deux amendements propos�s: celui de M. le
baron Mounier et celui de M. le baron de Barante.

Je mets aux voix l'amendement de M. Mounier.

L'amendement est rejet�.

M. LE BARON MOUNIER.--Je demande la division. J'aurai une observation �
faire sur le premier paragraphe.

Les deux premiers paragraphes sont adopt�s.

M. LE BARON MOUNIER.--Je demanderai � M. le ministre de l'instruction
publique pourquoi l'on a retranch�, dans la nouvelle r�daction de l'art.
15, la facult� donn�e par la premi�re r�daction de placer le montant de
la retenue en rentes sur l'�tat?

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Le gouvernement avait
propos� de placer la retenue en rentes sur l'�tat; la Chambre des
d�put�s a demand� que la retenue f�t plac�e aux comptes ouverts au
tr�sor royal, pour la caisse d'�pargne et de pr�voyance. J'avais pens�
qu'il �tait possible de faire ce que vient de demander l'honorable
pr�opinant, c'est-�-dire de laisser l'alternative; mais en y
r�fl�chissant, j'y ai vu des inconv�nients. Cela �tait aux instituteurs
la pleine connaissance de l'emploi de leurs fonds. Ne suivant pas les
op�rations faites sur les rentes, ils n'auraient pas su si leurs
retenues �taient plac�es en rentes ou aux comptes du tr�sor royal, et
ils auraient pu en concevoir quelque inqui�tude.

Un autre inconv�nient, c'est que le placement en rentes sur l'�tat est
sujet � des variations, ce qui ne peut convenir � des hommes qui,
n'ayant qu'un tr�s-petit capital, ont le plus grand int�r�t � ce qu'il
ne varie pas. Ces motifs m'ont d�termin� � adopter l'amendement propos�
par la Chambre des d�put�s.

M. LE BARON MOUNIER.--Cette observation me satisfait compl�tement. Je
demande seulement qu'on retranche ces mots: �D'apr�s l'ordonnance du 3
juin 1829.�

Cet amendement est adopt�.

_M. le pr�sident_.--Il y a un amendement de M. de Barante qui propose de
retrancher les derni�res lignes du 3e �.

L'amendement de M. de Barante est mis aux voix et rejet�.

_M. le pr�sident_.--Je mets aux voix le 4e paragraphe amend� par la
commission.

M. LE BARON SYLVESTRE DE SACY.--Je ne vois pas quelle n�cessit� il y a
d'ins�rer dans la loi que, dans aucun cas, l'�tat ne pourra venir au
secours des caisses d'�pargne. S'il survenait des circonstances qui
rendissent cela convenable, pourquoi ne pourrait-on pas le faire? Il me
semble donc qu'il serait beaucoup mieux de se borner � donner la facult�
de recevoir les dons et legs, et de supprimer les deux premi�res lignes
de l'article.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je suis tr�s-dispos� �
accueillir le retranchement propos�, et � admettre une plus grande
latitude laiss�e � l'�tat pour les caisses d�partementales. Cependant je
crois devoir faire observer � la Chambre qu'on n'a pas voulu interdire
par l� les dons de fonds pour les caisses d'�pargne et de pr�voyance; on
a voulu seulement que ces dons ne fussent faits que par les d�partements
et sur les fonds d�partementaux.

L'amendement de M. de Sacy fut rejet�.



--Chambre des pairs.--S�ance du 28 mai 1833.--

Sur le 1er paragraphe de l'article 20, M. Aubernon proposa cet
amendement: �Les comit�s s'assembleront au moins une fois par mois. Ils
pourront �tre convoqu�s sur la demande d'un des inspecteurs de
l'Universit� attach� � l'acad�mie du ressort, ou de tout autre membre de
l'Universit� d�l�gu� par le ministre de l'instruction publique qui
assistera � la d�lib�ration�.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--L'intention du projet de
loi a �t� pr�cis�ment de ne point soulever les questions que M. Aubernon
soul�ve par son amendement.

Le ministre de l'instruction publique exerce son action, d'une part, par
l'administration sp�ciale de l'instruction publique, form�e des
inspecteurs g�n�raux, des recteurs, des inspecteurs d'acad�mie, et
d'autre part, par l'administration g�n�rale, form�e des pr�fets, des
sous-pr�fets, etc. La r�partition des attributions entre ces deux
hi�rarchies de fonctionnaires est extr�mement difficile � faire.

Il y a des cas dans lesquels, �videmment, l'intervention des pr�fets et
des sous-pr�fets est n�cessaire: par exemple, toutes les fois qu'il
s'agit de traiter avec les communes ou avec les conseils g�n�raux de
d�partement, pour les d�penses qu'ils peuvent faire en faveur de
l'instruction primaire.

Lorsqu'il s'agit, au contraire, du choix des instituteurs, du personnel
proprement dit de l'instruction publique, de la direction de cette
instruction, de la surveillance de l'enseignement et des m�thodes, ce
n'est plus � l'administration g�n�rale, aux pr�fets, aux sous-pr�fets,
c'est � l'administration sp�ciale, c'est-�-dire, aux recteurs, aux
inspecteurs, qu'appartiennent ces attributions. Mais, comme je l'ai d�j�
dit, la r�partition des attributions entre l'administration g�n�rale et
l'administration sp�ciale de l'instruction publique est tr�s-difficile �
faire; on serait oblig�, pour la faire, d'entrer dans des d�tails qui
appartiennent plus � un r�glement d'administration qu'� la loi.

Cette loi a �t� r�dig�e dans l'intention de ne poser que des principes
g�n�raux, et de laisser les d�tails d'application, soit aux r�glements
g�n�raux d'administration, soit � l'ex�cution journali�re de la loi.

L'amendement de M. Aubernon aurait pour effet d'introduire dans la loi
des questions que la loi n'a pas pr�tendu �luder, mais qu'elle n'a pas
pr�tendu r�soudre.

L'amendement d'ailleurs, s'il �tait adopt�, rendrait n�cessaires
beaucoup d'autres amendements, car il faudrait dire dans chaque article
quelle est la part d'attributions qui revient � l'administration
sp�ciale de l'instruction publique, et la part qui revient �
l'administration g�n�rale. Il en r�sulterait le remaniement d'un grand
nombre d'articles, remaniement qui aurait, dans mon opinion,
l'inconv�nient de compliquer la loi, et, en la compliquant, de nuire �
son ex�cution. Je crois que la Chambre doit rejeter l'amendement.

M. Aubernon retira son amendement.

Sur le 5e paragraphe de l'article 22, le comte de Montalivet proposa cet
amendement: �Les instituteurs communaux doivent �tre institu�s par le
ministre de l'instruction publique, ou, en son nom, par le fonctionnaire
charg� de la direction sup�rieure de l'instruction publique dans chaque
d�partement. Dans les communes qui ont 3,000 �mes et au-dessus, ils sont
nomm�s par le ministre de l'instruction publique, ainsi que dans les
chefs-lieux d'arrondissement, quelle que soit leur population.�

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Tous les dipl�mes de
bachelier, de licenci�, tous les dipl�mes qui conf�rent un �tat sont
sign�s par le ministre. Les avou�s, les huissiers, les notaires, sont
oblig�s d'avoir la signature du roi. Cette institution par le roi ou par
un de ses ministres est toujours dans la vue de relever le fonctionnaire
� ses propres yeux.

Nous avons pens� de m�me que la signature du ministre de l'instruction
publique rel�verait aussi, aux yeux de l'instituteur, la dignit� de sa
profession, et qu'elle l'affranchirait, jusqu'� un certain point, dans
sa propre pens�e, des autorit�s locales qui le nomment.

Si j'ai bien entendu l'amendement, il propose une d�rogation formelle
aux principes de la loi. Il veut que ce soit le ministre de
l'instruction publique qui nomme les instituteurs. Or, la loi pose en
principe que les instituteurs sont pr�sent�s par le comit� communal, et
nomm�s par le comit� d'arrondissement. Ce principe est tr�s-sage; il
convient en effet, que les instituteurs soient nomm�s sur les lieux et
par les personnes qui les connaissent.

Sur de nouvelles observations de M. le comte de Montalivet, j'expliquai
la port�e de la r�daction primitive de ce paragraphe propos�e par le
gouvernement.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--La r�daction primitive,
propos�e par le gouvernement, porte formellement que c'est le comit�
d'arrondissement qui nomme les instituteurs communaux, et que le
ministre de l'instruction publique ne fait que les instituer. Il ne
s'agit pas de r�viser la nomination; il s'agit de conf�rer un caract�re
public aux instituteurs, au moyen de la signature d'un ministre.

M. de Montalivet retira son amendement.



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 1er juin 1838.--

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, conform�ment
aux ordres du roi, nous avons l'honneur de vous pr�senter le projet de
loi sur l'instruction primaire dont la Chambre s'est d�j� occup�e, et
que la Chambre des pairs vient d'adopter; avec quelques amendements qui
doivent �tre soumis � vos d�lib�rations.

D�j�, messieurs, les votes d'un grand nombre de conseils g�n�raux et de
conseils municipaux ont, en quelque sorte, devanc� l'adoption de ce
projet. Les sommes allou�es par les conseils g�n�raux de d�partement,
pour l'instruction primaire en 1833; s'�l�vent � 1,100,166 fr., et
plusieurs ont formellement exprim� qu'ils votaient ces allocations dans
l'esp�rance que la loi propos�e serait bient�t en vigueur. Beaucoup de
conseils municipaux ont �galement manifest� l'intention de faire, des
que la loi serait rendue, et pour en seconder l'ex�cution, notamment en
ce qui concerne l'instruction primaire sup�rieure, des sacrifices
consid�rables. Je re�ois presque chaque jour, � ce sujet, des demandes
et des propositions qui attestent avec quel z�le l'administration sera
soutenue par le pays dans l'accomplissement de cette t�che. De mon c�t�,
je me suis d�j� occup� de pr�parer les mesures et les instructions
n�cessaires pour assurer la prompte et compl�te ex�cution de la loi.
Cette ex�cution exigera, soit de la part de l'administration sp�ciale de
l'instruction publique, soit de la part de l'administration g�n�rale,
des travaux assez longs et qui ne seront pas sans difficult�. Il s'agit
de fonder, dans beaucoup de lieux, des �tablissements nouveaux. Des
pouvoirs nouveaux eux-m�mes, et divers, seront appel�s � y concourir. Il
faudra que leurs attributions soient d�termin�es avec d�tail et
pr�cision, de telle sorte qu'au lieu de s'entraver mutuellement, ils
marchent ensemble et sans embarras vers le m�me but. Leur action, dans
les premiers temps surtout devra �tre soigneusement surveill�e et
dirig�e, afin qu'ils s'engagent dans des voies conformes au v�ritable
esprit de la loi. Une inspection �tendue et attentive des �coles
maintenant existantes sera n�cessaire, non-seulement pour procurer �
l'administration cette connaissance exacte de l'�tat actuel de
l'instruction primaire qui doit la diriger dans ses travaux, mais
encore, et surtout peut-�tre, pour faire p�n�trer dans les campagnes
comme dans les villes, au sein des familles comme dans l'esprit des
instituteurs, une ferme confiance dans l'autorit� sup�rieure, et le
sentiment de sa bienveillance active. Enfin l'extension des �coles
normales primaires, l'introduction, dans leur r�gime int�rieur, des bons
principes et des bonnes habitudes qui doivent former de bons ma�tres, et
la composition des trait�s ou livres �l�mentaires de tout genre
n�cessaires pour alimenter l'instruction � mesure qu'elle se r�pand,
exigeront des soins particuliers, et une attention assidue � ne point
perdre de temps, car l'oeuvre est longue et urgente � la fois.

Les pr�paratifs convenables sont faits, messieurs, pour que ces divers
travaux commencent promptement et s'ex�cutent sans rel�che. Nous
n'attendons plus pour nous y livrer, et pour accomplir ainsi, en fait
d'instruction populaire, cette promesse de la Charte � laquelle la
Chambre s'est d�j� si intimement associ�e, que l'adoption d�finitive du
projet de loi qui vous est soumis. Nous l'esp�rons de voire patriotisme
et de vos lumi�res.



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 17 juin 1833.--

La nouvelle commission charg�e par la Chambre des d�put�s d'examiner les
amendements adopt�s par la Chambre des pairs, proposa elle-m�me, sur la
composition et le r�le des divers comit�s appel�s � la surveillance des
�coles primaires, un nouvel amendement qui donna lieu � une longue
discussion dans laquelle j'intervins en ces termes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne veux en aucune
fa�on ni rengager ni continuer la discussion qui a d�j� trop occup� la
Chambre. Je lui dois une explication sur les motifs qui ont d�termin� le
gouvernement � adh�rer � l'amendement de la commission, et qui me font
persister dans cette adh�sion.

Voici les questions qui ont �t� successivement pos�es dans votre
commission.

Y aurai-t-il un comit� local sp�cialement charg� de la surveillance des
�coles?

Quelques membres dans la commission diff�raient d'abord d'opinion � cet
�gard; ils se sont ralli�s � penser qu'un comit� local et sp�cial
convenait mieux.

Le cur� ou le pasteur fera-t-il essentiellement partie de ce comit�?

La commission, � l'unanimit�, s'est ralli�e � cette opinion. Mais, en
m�me temps, quelques craintes restaient, dans l'esprit d'un grand nombre
de membres, sur l'influence trop grande peut-�tre que le cur� pourrait
exercer dans ce comit�; et alors s'est offert comme palliatif, comme
moyen de diminuer cette influence, la translation au conseil municipal
du droit de pr�sentation d'un instituteur, ce qui �tait l'une des
principales attributions du comit� local. On a pens� que le comit�
n'�tant d�s lors charg� que de la surveillance de l'�cole, de
l'inspection habituelle, de donner son avis et de provoquer la
suspension de l'instituteur, il n'y avait pas � redouter l'influence
excessive des cur�s.

J'ai adh�r� et j'adh�re encore � cet amendement, parce que je crois,
d'un c�t�, qu'il faut rallier aux lois un aussi grand nombre d'esprits
que possible, et, de l'autre, qu'il faut dissiper les craintes et les
pr�ventions qui peuvent s'�lever dans des esprits sinc�res contre cet
article de la loi.

Le principe qui a pr�sid� � la r�daction de la loi sur l'instruction
primaire, c'est pr�cis�ment de n'admettre aucune opinion exclusive, de
n'en pas faire une loi syst�matique, de lui concilier autant que
possible toutes les influences, toutes les opinions. Eh bien! il est
certain qu'un grand nombre de membres, convaincus d'ailleurs que
l'influence du clerg� n'est pas dangereuse dans l'instruction primaire,
un grand nombre d'hommes sinc�res, amis de nos institutions, redoutent
l'exc�s de cette influence, et sont pr�occup�s de craintes � cet �gard.
Il importe, dans l'int�r�t de la loi sur l'instruction primaire, de
dissiper ces craintes. L'amendement de la commission a �t� con�u dans ce
dessein. Il est vrai que la loi qui en r�sult� est un peu moins logique,
un peu moins syst�matique, un peu moins bien ordonn�e que ne l'�taient
le projet de loi primitif et l'amendement adopt� par la Chambre des
pairs; mais je tiens beaucoup plus � rallier � la loi un plus grand
nombre d'esprits et � dissiper des craintes sinc�res, quoique mal
fond�es � mon avis, qu'� la r�daction syst�matique et � la tr�s-bonne
composition de la loi.

Je crois donc que, dans l'int�r�t pratique qui doit nous animer tous
pour le succ�s de le loi m�me, pour le succ�s de l'instruction primaire,
il est utile d'adopter l'amendement de votre commission; il prouvera que
le gouvernement n'a pas voulu donner au clerg� une influence excessive,
et que, en m�me temps qu'il a cru n�cessaire de l'appeler dans les
comit�s de l'instruction primaire; il a respect� les pr�ventions qui
existaient dans un grand nombre d'esprits.

Tel est le seul motif qui m'a d�cid� � adh�rer � l'amendement de la
commission. Je persiste dans cette adh�sion.

M. LAURENCE.--M. le ministre vient de laisser tomber du haut de la
tribune une parole qui qualifie de la mani�re la plus juste le r�sultat
de la disposition sur laquelle vous avez � vous prononcer. D�j�
l'intention de l'article qu'on s'est efforc� d'amender a �t�
suffisamment expliqu�e par M. �tienne.

Sous cette disposition, en apparence si simple, se cachaient tant de
p�rils que lui-m�me, en vous les signalant, � expliqu� comment la
commission, se d�fiant elle-m�me de l'introduction des cur�s et des
pasteurs, avait cherch� � paralyser l'effet de cette introduction
c'est-�-dire que c'est au moment o� l'ennemi allait entrer dans la place
(_Murmures_) qu'on s'occupe de se d�fendre contre ses attaques. M. le
ministre nous a avou�, comme M. �tienne, en termes aussi pr�cis, quoique
plus bri�vement, que le mal existait dans toute sa profondeur, si bien
qu'il a voulu y chercher un palliatif. (_Mouvements divers._) Je prends
acte de cette expression, dont, pour ma part, je proclame la justesse.
Oui, il y a mal, mal volontaire, mais rem�diable, puisque l'article
n'est pas encore vot�; et puisque l'on r�clame un palliatif, nous
pouvons, en rejetant l'article, rendre le rem�de inutile.

M. le ministre n'a pu s'emp�cher de convenir que le projet demand� par
la commission n'�tait pas parfaitement logique, qu'il �tait moins net,
moins rationnel que celui de la Chambre des pairs. En effet, si le
commentaire a manqu� � cette disposition, le sens en a �t� facilement
compris. En v�rit�, on se demande ce que sera la loi future. Ce sera
sans contredit une loi b�tarde, mixte, �quivoque, � laquelle je n'ose
pas donner un nom, de peur de provoquer quelques r�clamations; mais,
comme tout parti moyen, elle a de grands inconv�nients pour une
assembl�e de l�gislateurs graves, comme doit �tre la n�tre. Qu'il y ait
de la franchise, et que l'on dise sa pens�e nettement et sans
d�guisement. Si on proclame qu'il y a mal, qu'on le dise avec franchise.
Ne reculons pas devant notre propre syst�me; il ne convient pas � un
pouvoir de se d�guiser.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai que deux
observations � faire sur ce que vient de dire le pr�opinant. Je n'ai pas
reconnu qu'il y e�t un mal dans la disposition dont il s'agit. Je ne
suis pas de ceux qui pensent que la pr�sence des eccl�siastiques dans
les comit�s d'instruction primaire est un mal. La Chambre sait bien que
j'ai proclam� l'opinion contraire. Mais j'ai dit en m�me temps qu'il y
avait un grand nombre d'hommes, amis sinc�res de l'instruction primaire
et de nos institutions, qui �prouvaient � cet �gard des m�fiances, des
pr�ventions; que c'�tait pour aller au-devant de ces m�fiances, pour
gu�rir ces pr�ventions, pour rallier ces hommes-l� � la loi et �
l'instruction primaire, que j'avais adopt� l'amendement de la
commission.

On qualifiera, si l'on veut, cette politique de politique de
_juste-milieu_; je ne la r�pudie en aucune fa�on � ce titre: au
contraire, je suis de ceux qui pensent que les lois ne sont pas faites
pour l'amusement des philosophes, mais pour l'utilit� des soci�t�s, et
que la premi�re condition de leur utilit� c'est d'�tre accept�es par le
plus grand nombre d'hommes sinc�res dans la soci�t� � laquelle elles
sont destin�es. Je crois que cette politique est raisonnable, et qu'elle
doit pr�sider � une loi d'instruction primaire comme � toute esp�ce
d'autre loi.

Tel est, encore une fois, le motif qui m'a fait adh�rer � l'amendement
de la commission.

M. JOUFFROY.--Je demande la priorit� pour l'article de la Chambre des
pairs.

M. GA�TAN DE LA ROCHEFOUCAULD.--C'est contraire � nos usages.

_M. le rapporteur_.--Il y a en discussion le projet du gouvernement et
l'amendement de la commission. L'amendement doit n�cessairement avoir la
priorit�.

_Plusieurs voix_.--Le projet de la Chambre des pairs n'est pas celui du
gouvernement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je demande la parole sur la
position de la question. Le gouvernement, en pr�sentant l'amendement de
la Chambre des pairs, se l'est appropri�, l'a fait sien. Par cons�quent,
il n'y a en discussion, quant � pr�sent, que le projet du gouvernement
et l'amendement de la commission.

M. JOUFFROY.--Il y a donc alors deux projets de la commission.

M. ESCHASS�RIAUX.--Ce n'est pas d�roger aux usages suivis par la Chambre
que de reprendre, � titre d'amendement, une disposition pr�sent�e et
abandonn�e par le gouvernement. Vous trouveriez de tr�s-nombreux
pr�c�dents de cette mani�re d'agir dans les discussions qui ont eu lieu
� l'occasion de la loi municipale et de la loi d�partementale; il est
arriv� souvent que l'on a oppos� � l'amendement de la commission, et
reproduit comme amendement, le projet primitif du gouvernement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je demande la permission de
d�fendre ici les privil�ges de la Chambre et de ses commissions. Il est
d'usage constant dans la Chambre que lorsqu'une commission propose un
amendement � un projet du gouvernement, cet amendement est mis aux voix
avant le projet.

L'amendement de la commission, consenti par le gouvernement, fut adopt�.




XLVI



--Chambre des pairs.--S�ance du 16 f�vrier 1833.--

Le gouvernement avait pr�sent�, le 10 d�cembre 1832, � la Chambre des
pairs, un projet de loi relatif � l'�tat de si�ge. M. Allent en fit le
rapport, le 5 janvier 1833, au nom de la commission charg�e de
l'examiner et qui y proposa de nombreux amendements. La discussion
s'ouvrit, le 15 f�vrier, et dura trois jours, apr�s lesquels le projet
fut renvoy� � la commission qui n'en entretint plus la Chambre. Je pris
la parole, le 16 f�vrier, dans ce d�bat, en r�ponse � M. le duc de
Noailles.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je remercie
l'honorable orateur qui descend de la tribune de la mod�ration de son
langage; mais cette mod�ration couvre la m�me pens�e que celle qui a
�clat� dans le discours du premier orateur que vous avez entendu dans la
s�ance d'hier, le marquis de Dreux-Br�z�. L'honorable pr�opinant n'a pas
appel� le projet de loi que vous discutez _liberticide, monstrueux_; il
ne s'est pas �tonn� qu'on ait os� venir le pr�senter � la Chambre; mais
au fond, il l'a �galement accus� de d�truire nos libert�s
constitutionnelles, de rouvrir la carri�re des lois d'exception.

Ce n'est pas aux formes, c'est au fond que je m'attache. La pens�e. Je
le r�p�te, est la m�me que celle que vous avez entendue dans la s�ance
d'hier. J'avoue qu'il m'est impossible d'entendre exprimer une telle
pens�e sans la plus profonde surprise.

Je vous le demande, messieurs, quel gouvernement a jamais, je ne dirai
pas souffert, mais accept� � ce point toutes les libert�s, la libert� de
tous ses adversaires? la libert� de la parole, la libert� de la presse,
la libert� de l'action, journaux, souscriptions, associations, d�marches
de tout genre, tout a �t� permis, tout a �t� tol�r�, je dirais presque
tout a �t� trouv� bon.

Il y a beaucoup de gens, messieurs, et de fort honn�tes gens, et des
hommes de beaucoup de sens, qui reprochent au gouvernement d'�tre all�
trop loin dans cette voie de tol�rance, d'avoir trop support� en fait de
libert�. Je ne le pense pas; je suis de ceux qui croient qu'il a bien
fait, et qu'il fera bien de continuer, et qu'il le peut, sans danger
pour la soci�t� comme pour lui-m�me. Mais croyez-vous que, s'il l'e�t
voulu, il ne lui e�t pas �t� facile de faire autrement? Avec un peu
moins d'esprit de justice, un peu plus de complaisance et de
laisser-aller pour les passions r�volutionnaires, on e�t volontiers
pass� au gouvernement de Juillet un peu de tyrannie; on lui e�t
volontiers permis de traiter un peu plus rudement qu'il ne l'a fait tels
ou tels de ses ennemis. Pourquoi ne l'a-t-il pas fait? Pourquoi s'est-il
condamn� � subir la libert� de tous? Parce que, de tr�s-bonne heure et
franchement, il s'est d�vou� � la cause de l'ordre et de la justice;
parce que, de tr�s-bonne heure et franchement, il a repouss� l'alliance
des passions r�volutionnaires; parce qu'il a accept�, de tr�s-bonne
heure, la double mission des gouvernements de notre temps, le maintien
de l'ordre et le respect des droits de tous.

Je n'ai pas besoin, messieurs, de rappeler � votre m�moire tous les
faits qui se sont pass�s depuis deux ans. Il n'en est pas un seul,
j'entends parmi les faits importants, dominants, parmi les faits qui
caract�risent la marche et la conduite du pouvoir, il n'en est pas un
qui ne prouve que le gouvernement de Juillet s'est impos� ce rigoureux
devoir, et qu'il l'a accompli. Six semaines s'�taient � peine �coul�es
depuis la r�volution de Juillet, qu'il ferma les clubs et proclama son
droit de les fermer. Quelques mois apr�s la fermeture des clubs, le
proc�s des ministres se jugeait dans cette enceinte. Qu'a fait le
gouvernement dans toute cette affaire? Ne s'est-il pas d�vou� � la cause
de l'ordre et de la justice? N'a-t-il pas prot�g� ses ennemis vaincus
non-seulement contre les factieux, mais contre le pr�jug� public, le
sentiment populaire? Peu apr�s le jugement des ministres, un d�sordre
d�plorable, celui du 13 f�vrier, �clate dans Paris; le minist�re tombe
parce qu'il a �t� inhabile � le r�primer; un minist�re nouveau se forme
au nom de l'ordre; l'ordre �tait la mission du minist�re du 13 mars, la
mission de mon honorable, et je puis le dire, de mon illustre ami, M.
Casimir P�rier. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) C'�tait sa mission de
maintenir l'ordre en France, la paix en Europe, et cette mission il l'a
glorieusement remplie. (_Nouvelles marques d'adh�sion._) Il a lutt�
pendant une ann�e contre les principes anarchiques au dedans et au
dehors, et pendant qu'il r�ussissait, il est mort, mort � la peine.
Apr�s sa mort, on a pu craindre que le syst�me qu'il avait suivi ne f�t
affaibli, que le gouvernement ne chancel�t dans cette voie. Une grande
s�dition a �clat�, et le courage n'a pas manqu� aux ministres que M.
Casimir P�rier avait laiss�s apr�s lui; le courage ne leur a pas manqu�
pour maintenir l'ordre dans Paris et venger la soci�t� attaqu�e.

A quelque �poque, messieurs, que vous preniez le gouvernement de
Juillet, dans tous ses grands actes, dans tous les grands �v�nements de
son histoire, vous verrez dominer partout ce caract�re d'une lutte
franchement accept�e dans l'int�r�t de l'ordre public et de la libert�
de tous. Sans doute, il y a eu dans cette lutte des hauts et des bas,
des vicissitudes, des suspensions; il y a eu des fautes commises: c'est
la condition des affaires de ce monde; mais la lutte n'en a pas moins
�t� franchement accept�e, constamment soutenue et promptement reprise,
quand elle avait paru un moment abandonn�e. (_Marques d'adh�sion._)

Non-seulement la lutte a �t� soutenue, mais elle l'a �t� avec succ�s,
avec un progr�s continuel. J'ose croire que je ne me fais pas illusion.
Je n'ignore pas que nous avons encore beaucoup � faire pour ressaisir
toutes les conditions de l'ordre social, pour rasseoir la soci�t�
�branl�e. Nous avons beaucoup � faire; cependant depuis deux ans
beaucoup a �t� fait. Les �meutes sont mortes, les clubs sont morts, la
propagande r�volutionnaire est morte, l'esprit r�volutionnaire, cet
esprit de guerre aveugle qui semblait s'�tre empar� un moment de toute
la nation, est mort; l'esprit de paix domine aujourd'hui dans la soci�t�
tout enti�re. Ce sont l�, je pense, des progr�s r�els, des progr�s qui
am�neront tous les autres.

J'irai plus loin, messieurs; je dirai que ce progr�s a d�pass� l'attente
g�n�rale, et que l� m�me r�side une des difficult�s contre lesquelles
nous avons � lutter aujourd'hui.

Sous la Restauration, on pressentait dans l'avenir une r�volution; une
r�volution semblait sans cesse suspendue sur nos t�tes, tout le monde en
parlait, tout le monde l'attendait, elle paraissait in�vitable.

M. DE DREUX-BR�Z�.--Ce n'est pas avant le minist�re Polignac.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--J'ignore si l'honorable
membre qui m'interrompt n'a pas partag� ce pressentiment. Quant � moi,
attach� pendant plusieurs ann�es au gouvernement de la Restauration, et
l'ayant servi loyalement et fid�lement, je d�clare qu'il n'y a pas eu un
moment o� je n'aie entrevu dans l'avenir une r�volution in�vitable. Elle
m'a toujours apparu comme un fant�me qui mena�ait la Restauration et qui
devait l'atteindre t�t ou tard. Eh bien! dans quelle disposition ce
pressentiment g�n�ral mettait-il les esprits? Ou pensait, on disait que,
quand cette r�volution �claterait, l'esprit r�volutionnaire, avec tous
ses d�plorables d�sordres, s'emparerait de notre soci�t�. J'ose dire,
messieurs, que la r�volution de Juillet a tromp� en ceci l'attente
g�n�rale. J'ose dire que ses cons�quences, quelque �branlement qu'elles
aient pu imprimer � certaines parties de l'ordre social, sont rest�es
bien au-dessous de ce qu'on redoutait. Qu'en r�sulte-t-il aujourd'hui?
Les amis de l'ordre ne peuvent se persuader qu'il en soit ainsi. Ils ne
peuvent se persuader que nous ne soyons pas menac�s de plus grands maux
que ceux que nous avons d�j� soufferts; ils ne peuvent se persuader que,
si le triomphe de l'esprit r�volutionnaire n'a pas encore �clat�, ce
triomphe ne soit pas imminent, et que nous n'ayons � en subir toutes les
funestes cons�quences. Au milieu de leur propre victoire, les amis de
l'ordre sont pleins de doute sur les succ�s qui les attendent encore.
Ils croient toujours voir devant eux ce bouleversement g�n�ral,
terrible, qu'ils ont si longtemps pr�vu. Ils se trompent, messieurs;
l'esprit r�volutionnaire, le d�sordre ne pr�vaudra pas dans notre
France. Nous en avons pour garant non-seulement ce qui s'est pass�
depuis deux ans, mais la situation m�me du gouvernement que la
r�volution de Juillet a fond�. Messieurs, dans son d�vouement � la cause
de l'ordre et de la libert� de tous, ce gouvernement est sinc�re; la
politique qu'il professe tout haut, c'est la politique qu'il veut dans
le fond de son �me; c'est la politique qu'il pratique r�ellement.
L'honorable orateur que vous venez d'entendre vous a parl� du mal
qu'avait fait � la Restauration la d�fiance qui, pendant toute sa dur�e,
s'�tait attach�e � son nom, � sa personne, si je puis ainsi parler. Je
vais plus loin, messieurs, et je dis que le d�faut de sinc�rit� a �t� le
vice radical de la Restauration; elle avait une tendance
contre-r�volutionnaire au moment m�me o� elle �tablissait le
gouvernement constitutionnel. Par la d�plorable influence d'un parti
toujours pr�s de la dominer, sa pens�e cach�e �tait contraire � sa
politique ext�rieure. Je pourrais en appeler � une foule d'honorables
membres de cette Chambre, qui ont lutt� contre ce vice de la
Restauration, qui, les uns comme ministres, les autres dans des
situations diff�rentes, ont essay� mille fois, tant�t de persuader � la
Restauration qu'il fallait qu'elle f�t sinc�re, que le pays le lui
demandait et accueillerait sa sinc�rit�, tant�t de se pr�munir, � l'aide
des Chambres et du pays, contre les mauvais effets de ce d�faut de
sinc�rit� qu'ils ne r�ussissaient pas � gu�rir.

Cette lutte, messieurs, a fait notre honneur pendant quinze ann�es;
c'est dans cette lutte que nous avons conquis les libert�s dont nous
jouissons aujourd'hui. Mais enfin on a �chou� dans la tentative; on n'a
pu vaincre, on n'a pu encha�ner ce d�faut de sinc�rit� qui, je le
r�p�te, �tait le vice radical de la Restauration; elle a fini par un
parjure; et au moment o� le parjure a �clat�, elle a trouv� dans les
rangs de l'opposition tous les hommes sages, tous les bons citoyens qui
avaient fait effort pour l'arracher � ses mauvaises voies, et la rendre
� la sinc�rit� qui est aujourd'hui le premier devoir, la premi�re
condition de tous les gouvernements.

Je n'h�site pas � l'affirmer, messieurs, rien de pareil n'est � redouter
du gouvernement actuel. Soit qu'il parle d'ordre, soit qu'il parle de
libert�, il est �galement sinc�re; car l'alliance de l'ordre et de la
libert�, c'est la condition de sa dur�e, c'est ce qui fait sa force et
sa s�ret�. C'est sous cette �toile, si je puis m'exprimer ainsi, qu'il
est n� et qu'il a grandi. Il a besoin de l'ordre pour prot�ger la
libert� de tous et la sienne propre; il a besoin de la libert� de tous
pour maintenir l'ordre. Si tous n'�taient pas libres, il tomberait
lui-m�me aux mains d'une faction.

Je le r�p�te donc, la sinc�rit� est dans la situation, dans la nature du
gouvernement fond� par la r�volution de Juillet, soit qu'il d�fende
l'ordre, soit qu'il d�fende la libert�. Tous les amis de cette double
belle cause peuvent donc, sans embarras, sans m�fiance, se rallier �
lui, le soutenir, lui pr�ter force. J'ai quelquefois entendu dire qu'il
fallait accepter le gouvernement actuel comme n�cessaire, parce qu'il
n'y en avait pas d'autre � lui substituer. Messieurs, le gouvernement de
Juillet est n�cessaire, parce qu'il est le seul qui puisse satisfaire au
double besoin de la France, � ce besoin d'ordre et de libert� qui est la
loi de notre soci�t�; il est le seul qui n'appartienne � aucun int�r�t
exclusif, � aucune faction, � aucun ant�c�dent qui le lie; il est le
seul qui soit libre et capable d'accepter toutes les conditions de notre
soci�t�, le seul qui puisse faire triompher pleinement la bonne cause,
la cause sociale. Certes, messieurs, c'est l� une n�cessit� glorieuse et
qu'on peut avouer hautement, et qui fait non-seulement la force, mais le
m�rite du gouvernement de Juillet. Non-seulement donc les amis de
l'ordre, les hommes de bien et de sens peuvent se rallier sans crainte,
sans m�fiance, � ce gouvernement; mais c'est pour eux un devoir de
probit� politique comme un int�r�t de situation; ils doivent se rallier
� ce gouvernement dans l'int�r�t de la bonne cause, que seul il peut
soutenir et faire triompher. Que des factions se soul�vent contre lui,
qu'elles s'agitent, qu'elles d�clament, qu'elles mentent, rien de plus
simple: il a d� s'y attendre. Mais pour les hommes �trangers aux
factions, pour les hommes qui ne sont occup�s que du bien du pays, c'est
au gouvernement qu'ils doivent se rallier, c'est � lui qu'ils doivent
pr�ter leur force; c'est aupr�s de lui et seulement aupr�s de lui qu'ils
peuvent en trouver pour soutenir la lutte engag�e aujourd'hui contre
tant de mauvaises passions.

Messieurs, si le projet de loi que vous discutez est examin� sous
l'empire de cette id�e que le gouvernement de Juillet est sinc�re,
n�cessairement sinc�re dans la cause de l'ordre comme de la libert�,
qu'il est �galement d�vou� � l'une et � l'autre, qu'il ne peut s�parer
sa cause personnelle ni de l'une ni de l'autre, j'ose dire qu'alors ce
projet vous appara�tra sous un tout autre aspect. Entrez donc,
messieurs, dans cette position; oubliez ces fureurs, ces hypocrisies de
langage dont se servent les factions, et qui sont au-dessous d'une
assembl�e comme la v�tre, d'une assembl�e �clair�e, exp�riment�e, qui
voit les choses de haut, dans le vrai et ne se laisse imposer par aucun
mensonge, par aucune d�clamation ext�rieure; �cartez tout ce fracas
menteur; voyez les choses comme elles sont, sans exag�ration, sans
arri�re-pens�e, et vous r�duirez bient�t � leur juste valeur ces
reproches furieux, ces noms terribles qu'on prodigue au projet de loi.

Il y avait une l�gislation sur l'�tat de si�ge. Nous ne l'avons pas
faite, nous l'avons trouv�e. Et ce n'�tait pas comme on l'a dit, une
l�gislation exceptionnelle; c'�tait le droit commun pour certaines
classes de citoyens, pour certains cas pr�vus d'une mani�re permanente
et d�termin�e par la loi.

Ce qu'on a appel� de tout temps une loi d'exception, c'est une loi
temporaire qui d�roge au droit permanent du pays. La loi sur l'�tat de
si�ge n'avait rien de semblable; c'�tait, je le r�p�te, le droit commun
du pays, dans un certain nombre de cas d�termin�s; cette l�gislation
avait �t� constamment appliqu�e, elle existait en fait comme en droit.
Sont survenues des circonstances o� le gouvernement a cru devoir y
recourir comme l'avaient fait les gouvernements pr�c�dents. Dans cette
l�gislation, une question particuli�re s'est �lev�e; elle a �t� port�e
devant la Cour de cassation. La Cour de cassation a d�cid� qu'une partie
de cette l�gislation, qui n'�tait pas exceptionnelle, je le r�p�te, qui
�tait le droit commun, devait �tre consid�r�e comme abrog�e. Le
gouvernement ne pouvait prendre cette d�cision de lui-m�me; il l'a re�ue
de l'autorit� judiciaire; il l'a respect�e; � l'instant m�me, il s'y est
rigoureusement conform�. Il a consid�r� � l'instant m�me cette
disposition comme abolie. Mais comme il en r�sultait une lacune dans la
l�gislation, le gouvernement a pens� qu'il devait vous proposer de
revoir cette l�gislation et de la compl�ter. Les deux Chambres, dans
leurs adresses, ont dit elles-m�mes que c'�tait un travail � faire;
elles l'ont demand�. Le gouvernement a pr�sent� la loi que vous
discutez. Et qu'a fait le gouvernement dans cette loi? Il a formellement
reconnu et proclam�, avec la Cour de cassation, que la disposition de
l'ancienne l�gislation de l'�tat de si�ge qui renvoyait les citoyens
devant d'autres juges que leurs juges ordinaires �tait abolie. Cela
fait, une lacune subsistait; le gouvernement a propos� quelques
dispositions pour la remplir. Je n'entrerai pas dans le d�tail de ces
dispositions; je ne discuterai pas leur m�rite particulier; je dirai
seulement que ce ne sont point des dispositions exceptionnelles, que ce
n'est point l� une loi d'exception; ce sont des mesures nouvelles
substitu�es aux mesures beaucoup plus violentes de la l�gislation
ant�rieure. On petit trouver ces nouvelles mesures bonnes ou mauvaises;
on peut les modifier, leur en substituer d'autres; mais elles n'ont en
aucune fa�on le caract�re d'une loi d'exception; elles ont pour unique
objet de remplacer des dispositions beaucoup plus dures admises jusqu'�
ce jour, et que le gouvernement lui-m�me vous propos� d'abroger.

Je ne pousserai pas plus loin cette discussion, messieurs; je ne veux
qu'enlever au projet de loi ce caract�re de loi d'exception,
d'empi�tement nouveau et inou� sur nos libert�s qu'on a essay� de lui
imprimer. Je ne donnerai pas, � la question de d�tail et aux
dispositions dont il s'agit, plus d'importance qu'elles n'en ont
r�ellement. Qu'elles soient adopt�es ou modifi�es, l'ordre et la
libert�, et le gouvernement de Juillet n'en souffriront point; ils sont
au-dessus de pareilles �preuves.

Encore quelques mots, messieurs; ce seront les derniers. On nous a dit:
Acceptez les cons�quences du gouvernement que vous avez fait. Messieurs,
nous n'avons pas la pr�tention d'avoir fait le gouvernement de Juillet;
il a �t� fait par une puissance bien sup�rieure � la n�tre et � celle
des hommes: il a �t� fait par un arr�t de la Providence, ex�cut� par le
bras du peuple fran�ais. (_Bravo! bravo!_) Voil� le v�ritable caract�re
de la r�volution de Juillet; il y a eu arr�t d'en haut, ex�cution de cet
arr�t par la justice du pays. Nous n'avons pas fait le gouvernement de
Juillet; mais nous l'avons voulu, nous l'avons accept�; nous le voulons
aujourd'hui comme le premier jour, et nous sommes aujourd'hui, comme le
premier jour, fid�les aux principes qui ont triomph� d�sormais dans
notre pays, aux principes que la France, pleine d'inexp�rience et
d'erreur, mais droite et sinc�re, avait proclam�s en 1789. Elle a
cherch� pendant quarante ans, � travers toutes sortes d'�preuves et de
r�actions, la r�alisation de ces principes, acceptant tant�t l'anarchie,
tant�t le despotisme, dans l'espoir de trouver ce qu'elle cherchait.
Elle l'a obtenu enfin par la r�volution de Juillet. Elle a obtenu cette
alliance de l'ordre et de la libert�, qui �tait le voeu de 1789. Et s'il
m'est permis de parler des hommes qui ont pris quelque part � ce grand
�v�nement, je dirai que leur gloire est de l'avoir accept� franchement,
de lui avoir donn�, et dans la Charte de 1830 et dans la conduite du
gouvernement depuis cette �poque, une nouvelle sanction, un nouveau
d�veloppement une nouvelle force; d'avoir �t� avec plus de mesure, et je
crois qu'on peut le dire sans orgueil, avec plus de lumi�res, les
l�gitimes h�ritiers de 1789, les enfants de la vraie pens�e qui animait
alors la France. Nous avons eu le bonheur de venir dans un temps plus
calme; nous avons �t� exempts des illusions, des erreurs de nos p�res;
mais c'est la m�me pens�e qui nous a anim�s, c'est la m�me pens�e qui
nous anime aujourd'hui, et le gouvernement que nous n'avons pas fait,
mais que nous avons accept�, nous le d�fendrons contre les d�sordres de
tout genre, contre tous les factieux, sous quelque drapeau qu'ils se
pr�sentent; et nous avons la ferme confiance qu'il triomphera des uns et
des autres, et qu'il fondera d�finitivement cette alliance de l'ordre et
de la libert� qui est son principe; il n'en a pas d'autre. (_De
nombreuses marques d'adh�sion succ�dent � cette improvisation._)




XLVII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 20 f�vrier 1833.--

La Chambre discutait le budget du minist�re des affaires �trang�res pour
l'ann�e 1833. Je pris la parole pour r�pondre � M. Mauguin.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne retiendrai pas
longtemps l'attention de la Chambre.

J'avoue que j'�prouve un extr�me embarras pour r�pondre au discours que
vous venez d'entendre; je n'y trouve que deux choses, deux id�es que je
parvienne � associer: la premi�re, c'est l'�ternelle question du syst�me
de la paix et du syst�me de la guerre que nous agitons depuis deux ans
et demi; j'avoue que, sur cette question-l�, je n'ai nul go�t � redire
ce qui a �t� dit mille fois � la Chambre; je suis cependant pr�t, si la
Chambre le trouve bien, � recommencer les discussions que nous avons...

_Au centre_.--Non! non! C'est bien assez.

M. MAUGUIN..--Mais je n'ai pas pos� cette question.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je demande pardon �
l'honorable orateur; c'est l� la question qu'il a relev�e, la question
du syst�me de la paix et du syst�me de la guerre, la guerre offensive.
L'honorable orateur a dit que les puissances de l'Europe avaient menac�
la France, que l'invasion avait �t� � nos portes, que le syst�me de la
guerre offensive convenait � la France, que c'�tait � elle � pr�venir
l'Europe, que jamais la guerre d�fensive n'avait convenu � la France: je
demande si ce n'est pas l� la question.

M. MAUGUIN..--Voulez-vous me permettre de la r�tablir?

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Volontiers.

M. MAUGUIN..--Comme M. le ministre des affaires �trang�res a dit hier �
la tribune que les cabinets europ�ens avaient reconnu sur-le-champ la
R�volution fran�aise...

_M. le ministre des affaires �trang�res_.--C'est un fait.

M. MAUGUIN..--Et comme il y avait eu, dans plusieurs discussions, des
reproches faits � l'opposition d'avoir toujours demand� la guerre, j'ai
expliqu� la position ant�c�dente; il y a eu � peu pr�s dix minutes de
mon discours employ�es � justifier l'opposition et � prouver que ses
craintes avaient toujours �t� l�gitimes. C'est pour cela que j'ai cit�
divers discours des ministres, et en m�me temps les discours en r�ponse
� l'adresse de la Chambre. Mais je n'ai pas, pour le moment, �lev� la
question de la paix ou de la guerre; car j'ai d�clar�, au contraire,
que, pour le moment, je crois � la paix.

_Au centre_.--Ah! ah! enfin!

M. MAUGUIN..--C'est �vident, et je l'ai dit.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Comme j'avais l'honneur de
le dire � la Chambre, la premi�re partie du discours du pr�opinant
n'�tait que le renouvellement du d�bat que nous agitons depuis deux ans
et demi, d�bat sans int�r�t aujourd'hui, puisque, comme en convient
l'honorable pr�opinant, nous avons lieu maintenant de croire � la paix;
puisque le d�bat est sans int�r�t, je demanderai la permission de n'y
pas rentrer. (_Oui! oui!_)

Quant � la seconde partie du d�bat de l'honorable orateur, qui se
compose de consid�rations g�n�rales sur l'�tat actuel de l'Europe et sur
les diverses combinaisons qui peuvent en sortir, j'avoue que j'�prouve
encore un extr�me embarras pour la saisir... (_Exclamations aux
extr�mit�s_) pour la ramener � des termes pr�cis, discuter de vraies
questions, et en tirer des r�sultats utiles pour la Chambre et pour le
pays.

L'honorable orateur nous � repr�sent� la Sainte-Alliance comme toujours
�galement mena�ante, comme embrassant l'Europe continentale tout
enti�re, sauf la France; comme �tant � nos portes du c�t� de l'Italie, �
nos port�s du c�t� du Rhin.

C'est l'�tat de l'Europe tel qu'il il �t� fait en 1815. Si on appelle
Sainte-Alliance toutes les puissances europ�ennes, sauf la France et
l'Angleterre, c'est encore une question que nous avons d�battue depuis
deux ans et demi, et sur laquelle il faut recommencer.

Je ferai seulement observer � la Chambre qu'il n'est survenu dans l'�tat
de l'Europe, depuis quinze ans, qu'un seul grand changement mat�riel: ce
changement, c'est l'abolition du royaume des Pays-Bas.

_Voix � droite et � gauche_.--Et l'abolition du royaume de Pologne.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je r�p�te que le seul grand
changement qui soit survenu dans l'�tat mat�riel de l'Europe depuis
quinze ans, c'est l'abolition du royaume des Pays-Bas, et ce changement
� �t� fait �videmment par l'influence de la France et l'avantage de la
France; non pas dans l'int�r�t de la Sainte-Alliance, mais dans
l'int�r�t de la politique fran�aise, de l'ind�pendance et de la force de
nos fronti�res.

Il n'est donc pas exact de dire que nous n'avons rien gagn� depuis 1815,
et que la Sainte-Alliance est �galement � nos portes.

Quant � la Pologne, puisque le nom en a encore �t� prononc�, et j'avoue
que c'est � mon extr�me regret que je l'entends prononcer � la tribune,
je dirai que la Pologne, lorsqu'elle s'est soulev�e, n'existait pas.
(_Rumeurs n�gatives aux extr�mit�s._) Elle s'est soulev�e pour t�cher
d'exister; mais auparavant la Pologne n'existait pas comme nation
s'appartenant � elle-m�me. (_Bruit._)

Si la Pologne e�t eu sont existence ind�pendante, si elle e�t form� un
�tat s�par�, se serait-elle soulev�e? �videmment, c'est pour arriver �
un �tat tout autre que celui o� elle �tait qu'elle s'est soulev�e. Il
est vrai qu'elle n'a pas r�ussi; il est vrai qu'avec un grand surcro�t
de douleur et d'infortune, elle est retomb�e dans une situation � peu
pr�s semblable � celle dans laquelle elle se trouvait. (_Exclamations et
murmures aux extr�mit�s._)

Je r�p�te qu'avec un grand surcro�t de malheur et de douleur, la Pologne
est retomb�e politiquement dans un �tat � peu pr�s semblable...
(_Interruption des c�t�s extr�mes._)

Je voudrais autre chose que des interruptions. Je voudrais qu'on cit�t
des faits, qu'on vint expliquer exactement, � cette tribune, quel �tait
l'�tat de la Pologne avant la derni�re insurrection.

_Un membre � gauche_.--M. Mauguin l'a expliqu�.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Quant � moi, je n'ai
entendu dans le discours que vient de prononcer M. Mauguin rien qui
montr�t que la Pologne �tait, il y a deux ans et demi, dans un �tat
infiniment meilleur que celui dans lequel elle se trouve aujourd'hui.

M. DE R�MUSAT.--La preuve, c'est qu'elle s'est soulev�e.

M. MAUGUIN..--Je demanderai la parole pour r�pondre.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je suis oblig� de faire
remarquer � la Chambre que je ne parle en aucune fa�on des souffrances
individuelles, que je ne parle que de l'�tat politique du pays, de sa
constitution comme nation ind�pendante et forte. Je dis que cette
ind�pendance, cette constitution forte, la Pologne ne l'avait pas avant
la derni�re insurrection, qu'il n'est pas vrai qu'elle l'ait perdue et
que son �tat soit politiquement chang� autant que l'honorable membre l'a
donn� � entendre.

Je ne voulais tirer de tout cela aucune autre conclusion, sinon que
l'�tat mat�riel de l'Europe n'est pas chang� contre nous, chang� � notre
d�savantage depuis 1830, comme l'honorable membre vous le disait tout �
l'heure. Il n'y a eu, je le r�p�te, qu'un grand changement, la
destruction du royaume des Pays-Bas, et ce changement est � notre
profit.

Il y en a eu un second, si l'on veut, c'est la r�volution qui s'est
faite dans l'int�rieur de la Suisse... Eh bien! ce changement, c'est
encore � notre profit qu'il s'est fait; c'est encore par notre influence
et par l'affaiblissement de la Sainte-Alliance, qu'on vous pr�sente
comme toujours en progr�s et comme marchant toujours sur nous de l'est �
l'ouest.

Ainsi, sous le point de vue mat�riel, il n'y a eu d'autre changement en
Europe que la destruction des Pays-Bas et la r�volution int�rieure de la
Suisse.

Sous le point de vue moral, il est impossible de m�conna�tre que, depuis
1830, l'influence de la France, l'influence des id�es constitutionnelles
en Europe a toujours �t� croissante.

J'ose dire que c'est choquer le bon sens public, le bon sens europ�en
que de dire que, depuis 1830, la Sainte-Alliance a gagn� en force en
Europe.

Il est incontestable que moralement elle a perdu, beaucoup perdu; que
l'influence de la France, l'influence de nos id�es, de nos institutions,
a toujours �t� croissante, et que, bien que l'organisation mat�rielle de
l'Europe ne soit pas chang�e, bien qu'elle soit rest�e � peu pr�s la
m�me, sauf les deux ou trois faits que je viens de rappeler � la
Chambre, sous le point de vue moral l'�tat de l'Europe est compl�tement
chang�.

A partir de 1815, c'�tait en effet la Sainte-Alliance, c'�tait le
syst�me de r�action contre les id�es constitutionnelles qui �taient en
progr�s; depuis 1830, c'est au contraire le syst�me des id�es
constitutionnelles qui est en progr�s; c'est � son profit que se font
les transactions; c'est le syst�me qu'on redoute, et qui est aujourd'hui
la puissance pr�pond�rante en Europe: si vous passez en revue tous les
faits qui s'accomplissent chaque jour, si vous observez le langage qui
se tient dans tous les �tats de l'Europe, vous verrez, sous la forme des
paroles de l'esp�rance, vous verrez l'influence toujours croissante des
id�es constitutionnelles, des institutions fran�aises.

Voil� quels sont les v�ritables r�sultats de la r�volution de Juillet et
de la politique qu'elle a adopt�e depuis son origine.

Sans bouleverser l'Europe, sans nous engager dans cette guerre g�n�rale
qui aurait fait sans doute courir des risques aux gouvernements absolus,
mais qui nous en aurait fait courir aussi � nous, car les risques se
partagent dans une guerre, sans nous exposer aux chances de cette guerre
g�n�rale, la bonne politique a suffi � �tendre de jour en jour
l'influence de la France, l'influence des id�es et des institutions
constitutionnelles. Tous les changements faits, soit dans l'ordre
mat�riel, soit dans l'ordre moral, se sont faits au profit de la France,
de ses id�es et de ses institutions. Je le r�p�te, le v�ritable et le
seul r�sultat de la politique suivie depuis deux ans et demi, ce
r�sultat est contraire aux paroles que l'honorable membre vient de faire
entendre.

Je voudrais, je l'avoue, saisir avec plus de pr�cision dans son discours
des faits auxquels je pusse r�pondre; mais je n'y vois que ces deux
faits sur lesquels j'appelle l'attention de la Chambre: tous les
changements survenus en Europe dans l'ordre mat�riel ont �t� � notre
profit; tous les changements survenus dans l'ordre moral, dans les �tats
absolus comme dans les �tats libres, ont �t� aussi � notre profit. Les
faits ont donc pleinement confirm� la politique suivie depuis deux ans
et demi. Quant � l'avenir, quant � la possibilit� d'�v�nements
lointains, quant � ces combinaisons si �tendues dans lesquels l'esprit
de l'honorable membre s'est complu en se r�pandant au loin, tout cela me
para�t impossible � discuter. Si jamais de telles combinaisons se
r�alisaient, si du nord ou de l'ouest de v�ritables dangers mena�aient
la France, la France serait l�; elle y serait avec son gouvernement
(_Bruit aux extr�mit�s_); elle y serait avec autant de fermet� et de
courage qu'elle a mis de prudence � ne pas aller au-devant des dangers
qui ne venaient pas la chercher. Que le danger vienne, la France et le
gouvernement de Juillet seront l�; mais il est inutile d'aller se perdre
dans des combinaisons si g�n�rales qu'il est impossible de les saisir.
(_Marques d'approbation prolong�es._)




XLVIII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 2 mars 1833.--

Dans le cours de l'ann�e 1832, la France et l'Institut de France avaient
perdu cinq hommes in�galement et diversement illustres, mais qui tous
avaient grandement honor� leur patrie, et fait faire aux sciences qu'ils
cultivaient de grands progr�s. Champollion jeune �tait mort le 4 mars;
Cuvier, le 13 mai; Abel R�musat, le 3 juin; Saint-Martin, le 16 juillet;
Ch�zy, le 3 septembre 1832. Le gouvernement pr�senta, par mon organe, �
la Chambre des d�put�s, un projet de loi destin� � leur rendre un
hommage national et � assurer � leurs familles une modeste r�compense de
leurs travaux, GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs,
le roi nous a ordonn� de pr�senter � la Chambre deux projets de loi dont
le caract�re distinctif est de ne s'adresser qu'� ce sentiment de haute
civilisation, � ce z�le pour le progr�s des sciences qui forme
aujourd'hui le lien commun de tous les esprits �clair�s. Il s'agit de
montrer que la reconnaissance du pays est assur�e � ceux qui se d�vouent
avec constance et succ�s � de hautes et difficiles �tudes; que cette
reconnaissance honore leur m�moire, vient au secours de leurs familles,
et recueille avec un soin tut�laire les restes de leurs travaux, et les
monuments, m�me incomplets, de leurs d�couvertes. La sanction
l�gislative, attach�e � de telles r�compenses, en double l'�clat comme
elle en garantit la dur�e; et notre gouvernement libre et national ne
refusera point au talent sup�rieur ces nobles encouragements qu'il
re�ut, � diverses �poques, de l'habile munificence des royaut�s
absolues.

La mort, dans l'ann�e destructive que nous venons de traverser, a frapp�
les sciences et l'�rudition par la perte de cinq hommes in�galement
c�l�bres, dont les travaux ou jetaient un grand �clat, ou offraient une
rare et sp�ciale utilit�: M. Cuvier, �minent � tant de titres; M.
Champollion le jeune, M. Abel R�musat; M. de Ch�zy et M. de
Saint-Martin.

Les grands emplois de M. Cuvier, ses talents si vari�s et cette �tendue
de connaissances administratives qu'ont appr�ci�e nos assembl�es, ne
l'emp�chaient pas d'�tre, avant tout, l'homme de la science, de cette
science qu'il a constamment enrichie de ses d�couvertes, servie de tous
ses efforts, illustr�e et popularis�e par sa parole.

Au moment o� sa perte soudaine retentit dans Paris, et frappa d'une
v�ritable affliction les esprits p�niblement distraits par tant d'autres
deuils, un juste besoin d'exprimer le voeu public fit rendre une
d�cision royale qui, par anticipation, accorda � la veuve de M. Cuvier,
demeur�e presque sans autre fortune que ce grand nom, une pension
annuelle de 6,000 francs. Nous aurons l'honneur, messieurs, de vous
proposer l'inscription l�gislative de cette pension. Une autre mesure
nous a paru �galement r�clam�e par le respect d� � la m�moire de cet
homme illustre et par l'int�r�t de la science.

Dans cette vie occup�e par tant d'�tudes diverses, M. Cuvier, qui
rendait � la science une grande part de l'argent qu'il recevait de
l'�tat, avait successivement form� une vaste et pr�cieuse biblioth�que;
un inventaire fait avec soin la porte � 17,505 volumes. L'�tude favorite
de M. Cuvier, l'histoire naturelle, y occupe n�cessairement une grande
place; mais, par le caract�re m�me du g�nie de M. Cuvier qui embrassait
� la fois, avec une nettet� singuli�re et un ordre parfait, les
connaissances les plus diverses, sa biblioth�que offre des genres fort
oppos�s, sciences, math�matiques, histoire, l�gislation, litt�rature,
des collections rares et compl�tes d'ouvrages �trangers et nationaux.

L'ensemble de cette biblioth�que ainsi class�e nous a paru m�riter
d'�tre acquis par l'�tat. Quelques dispositions testamentaires de M.
Cuvier, relatives � diverses s�ries d'ouvrages, ont �t� l'objet de
renonciations l�gales; la collection enti�re est libre; et la famille de
M. Cuvier, ou l'ami, le collaborateur d�sign� par son choix, profiteront
seuls du prix attach� � cette savante biblioth�que.

En l'acqu�rant aujourd'hui, messieurs, l'�tat, il faut le dire, ne fera
que reconna�tre un long acte de d�sint�ressement, une rare g�n�rosit�
scientifique de M. Cuvier qui, pendant trente ann�es, devenu le centre
principal et l'un des promoteurs les plus actifs de la science, recevant
de toutes les parties du monde et de tous les voyageurs c�l�bres des
objets rares, de pr�cieux �chantillons de d�couvertes, n'a jamais form�
de collections particuli�res, et a toujours vers� les dons qu'on lui
adressait dans le mus�e national; ce fait, messieurs, longtemps peu
remarqu�, doit �tre connu de la France.

Acquise � l'�tat, la biblioth�que de M. Cuvier recevrait une
d�termination d�termin�e. Les ouvrages sur l'histoire naturelle et les
sciences accessoires seraient plac�s dans une salle particuli�re du
Mus�um, orn�e de la statue de l'illustre professeur. Les livres fran�ais
et �trangers sur la l�gislation, la jurisprudence et toutes les parties
de l'administration publique seraient attribu�s � la biblioth�que du
conseil d'�tat. La collection si pr�cieuse sur la l�gislation de
l'enseignement dans divers pays serait conserv�e dans la biblioth�que du
minist�re de l'instruction publique. Les savantes �ditions d'auteurs
classiques et le bon choix d'ouvrages litt�raires que M. Cuvier avait
r�unis prendraient place dans la biblioth�que de l'�cole normale.
L'empreinte d'un cachet particulier perp�tuerait le souvenir de
l'origine de ces dotations faites � la science, � l'instruction
publique, � l'administration, au nom de l'homme qui les �clairait
�galement.

Le cr�dit n�cessaire pour cet objet, messieurs, ne serait pas fort �lev�
comparativement � l'importance de la collection, et au prix, aux soins
qu'elle a co�t�s. L'expertise d�taill�e des ouvrages, l'appr�ciation du
surcro�t de valeur qui r�sulte de l'ensemble, et quelques frais modiques
d'ex�cution composeraient une somme totale de 72,500 fr. facile �
justifier dans toutes ses parties. Je d�poserai sur le bureau de la
Chambre le rapport de la commission qui a �t� charg�e d'examiner cette
biblioth�que et d'en constater la valeur.

Une autre disposition du m�me ordre, messieurs, qui n'est pas seulement
un hommage � la science, mais un service, une pr�caution que la science
r�clame, vous est propos�e dans le m�me projet de loi.

Le nom de M. Champollion, son entreprise de d�chiffrer les pages si
longtemps muettes de ce grand livre d'histoire �crit sur tous les
monuments de l'�gypte, l'audace de ses promesses, la grandeur avou�e des
premiers r�sultats, son voyage, son retour avec tant de nouveaux
tr�sors, sa mort pr�matur�e, au milieu de la joie de sa d�couverte et
pendant qu'il en disposait les mat�riaux, tout cela, messieurs, n'a pas
besoin d'�tre redit devant vous, et vous a vivement int�ress�s, comme le
public �clair� de l'Europe.

Mais cet int�r�t m�me fait na�tre aussit�t une question. Les fruits du
voyage de M. Champollion, les preuves nouvelles de sa grande d�couverte,
les �l�ments comme les r�sultats de son travail ne seront-il pas mis �
l'abri par l'�tat, acquis � la science et en partie publi�s pour elle?
La r�ponse ne saurait �tre douteuse. Ici, l'honneur accord� � M.
Champollion est le seul moyen de lui susciter des successeurs, en
livrant � leur �mulation la voie o� il �tait entr� seul. Il n'est pas
n�cessaire d'indiquer o� conduit cette voie et de mesurer le vaste champ
que laissent encore � l'esprit humain les �tudes orientales. D'autres
peuples ont �t� amen�s � favoriser ces �tudes par des int�r�ts pr�sents
de politique et de conqu�te. Les efforts de la France, dans la m�me
carri�re, avec un but moins imm�diat, ont une grandeur intellectuelle
qui se suffit � elle-m�me et qui n'exclut pas d'autres r�sultats. Dans
des vues de civilisation et de commerce, aussi bien que par z�le pour la
science, la France ne doit pas d�tacher ses yeux de cet in�puisable
Orient, qui commence � l'�gypte, pleine de notre gloire, qui confine �
l'empire d'un puissant souverain de l'Europe, qui forme un second empire
britannique au del� de l'Oc�an, et qui rec�le encore une partie si
pr�cieuse de ses monuments dans cette Afrique, dont nous occupons
maintenant les c�tes. L'�gypte en particulier ne peut plus �tre
d�sormais �trang�re � la France; notre conqu�te passag�re en avait
rapport� un admirable tableau, o� manquait seulement l'antique parole du
peuple dont il retra�ait les monuments. Il est beau qu'un Fran�ais ait
retrouv�, ait entendu cette parole, et qu'il ait, � lui seul, achev�
l'oeuvre de toute une exp�dition guerri�re et savant. En cela, M.
Champollion a travaill� doublement pour la gloire nationale; en m�me
temps qu'il a dot� notre �rudition d'une immortelle d�couverte, il a
compl�t� un des grands faits de notre histoire.

Les travaux _in�dits_ qui pr�paraient ou qui constatent ce grand
r�sultat ont �t� scrupuleusement examin�s par une commission savante
dont je d�pose �galement le rapport sur le bureau de la Chambre. Il
r�sult� de la d�claration de cet imposant jury que si, dans les
manuscrits de M. Champollion, tout n'est pas �galement original et neuf,
tout se rattache cependant � la m�me entreprise, tout appartient � la
grande id�e que M. Champollion a r�alis�e, parce qu'il en �tait poss�d�.
Ainsi, grammaire et dictionnaire manuscrits de la langue copte, o� il
pressentait et cherchait l'antique idiome �gyptien, incomparable
collection de dessins rassembl�s dans son voyage, et accompagn�s des
hi�roglyphes transcrits de sa main, recueil immense de notes et
d'explications sur ces dessins; enfin, dernier r�sultat et texte m�me de
la d�couverte, la grammaire �gyptienne presque enti�rement pr�par�e pour
l'impression, voil�, messieurs, ce qu'il a paru important de laisser
r�uni dans l'acquisition nationale qui vous est propos�e.

Des pr�cautions ult�rieures d�termineront l'emploi de ce d�p�t dans le
plus grand int�r�t de la science. Quant � sa valeur, messieurs, il a
paru qu'elle n'�tait pas appr�ciable par les r�gles ordinaires. La
commission l'a pens�: il n'y a pas de prix connu pour une d�couverte. Le
gouvernement a donc cru qu'il fallait, dans cette circonstance, ne
consid�rer qu'une r�gle de justice g�n�rale, et �valuer, non les
diverses parties du travail de M. Champollion, mais l'avantage que la
famille devait attendre de son nom.

M. Champollion laisse une veuve et une fille en bas �ge. Il a paru que
l'�tat, en acqu�rant la pleine propri�t� des livres annot�s, des
dessins, des nombreuses transcriptions d'hi�roglyphes, de tous les
manuscrits, pouvait y attacher un prix de 50,000 fr. qui serait l'unique
h�ritage de sa fille. En m�me temps, messieurs, nous aurons l'honneur de
vous proposer de faire inscrire au tr�sor une pension annuelle de 3,000
fr. au profit de Mme veuve Champollion. Cette justice semble due � la
m�moire de l'homme illustre qui, par le travail excessif qu'attestent,
au rapport de la commission, les r�sultats immenses de son rapide
voyage, a certainement consum� sa vie et s'est sacrifi� lui-m�me � sa
d�couverte.

Le principe qui dicte cette proposition a paru devoir s'appliquer
�galement aux veuves de trois autres orientalistes c�l�bres d�c�d�s dans
la m�me ann�e. Si l'�clat d'une immortelle d�couverte ne s'attache pas �
leurs noms, ils n'en ont pas moins d�vou� leur existence � de grands et
m�morables travaux qui laissent leurs familles sans aucune fortune. On
ne peut craindre que de telles occasions de munificence nationale se
repr�sentent souvent, et l'encouragement doit �tre d'autant plus
remarquable qu'un plus grand coup vient de frapper ces �tudes et les a
priv�es de tant de soutiens � la fois.

La France poss�de, encore, il est vrai, dans un savant illustre et
v�n�rable, l'homme que la plupart des hommes occup�s en Europe des
langues et de l'histoire orientales honorent comme leur guide et leur
mod�le, et pr�s de lui restent encore quelques-uns de ses �l�ves. Mais
les pertes que vient de faire parmi nous l'�tude de l'Orient sont
immenses et m�ritent un �clatant souvenir.

M. Abel R�musat, dou� de la plus ing�nieuse p�n�tration et du jugement
le plus s�r, avait, d�s sa premi�re jeunesse et sans secours, recommenc�
cette interpr�tation de la langue chinoise, interrompue et comme perdue
pour la France depuis les grands travaux des missionnaires et de M. de
Guignes, leur h�ritier. Esprit �tendu et fort, faisant de la philologie
un instrument pour les sciences morales, il avait, dans un ouvrage non
termin�, mais admirable, port� la lumi�re sur les premiers
�tablissements des peuples de la Tartarie et retrouv� leur histoire par
leurs idiomes, pour l'intelligence de ce monde oriental dont les Chinois
sont les plus antiques t�moins. Cr�ateur d'un nouvel enseignement au
Coll�ge de France, il en facilita le succ�s par des ouvrages
�l�mentaires appr�ci�s de tous les savants de l'Europe, et il servit
dans ce genre � �tablir, au profit de la France, une sup�riorit� qu'il
convient � la France de rechercher en tout.

Ce que M. Abel R�musat avait presque seul entrepris pour le chinois, M.
de Ch�zy, avec moins de secours encore, l'entreprit et l'acheva pour la
langue sanscrite, avant lui presque enti�rement inconnue de l'�rudition
fran�aise. Par cet instinct opini�tre et cette vive sagacit� qui fait
les grandes vocations savantes, il p�n�tra, sans ma�tres et sans livres
�l�mentaires, dans cette langue myst�rieuse de l'Inde, que l'on apprend
avec peine, � Calcutta m�me, des brahmes du pays conquis. Il donna, par
ses savants travaux, � la France, un titre de gloire intellectuelle qui,
ne se liant � aucune sp�culation politique, semble plus rare et plus
d�sint�ress�e.

Les travaux de M. de Saint-Martin sur la langue et l'histoire de
l'Arm�nie, compl�taient cette s�rie d'efforts diriges vers l'Orient et
qui, l'embrassant dans toute son �tendue, promettaient d'y porter
partout la lumi�re. M. de Saint-Martin a fait surtout servir aux progr�s
de cette grande science l'�tude profonde qu'il avait faite d'un idiome
trop peu cultiv�. Esprit exact et p�n�trant, il avait refait l'histoire
d'une portion de l'antiquit� classique d'apr�s des textes inconnus ou
inexpliqu�s avant lui. Sa mort laisse presque abandonn�e une partie
neuve et importante de la philologie orientale, d'o� il avait extrait de
si pr�cieux r�sultats et vers laquelle les encouragements de l'�tat
doivent appeler de nouveaux efforts.

Des trois savants que je viens de rappeler, deux sont morts sans
fortune, et l'autre presque dans l'indigence. Il nous a paru, messieurs,
que cette circonstance et les travaux qui honoraient leur vie
motivaient, en faveur de la veuve de chacun d'eux, une pension annuelle
de 3,000 fr.

Avec un petit nombre de r�compenses ainsi d�cern�es dans des occasions
rares et solennelles, l'�tat assurera, messieurs, le progr�s des hautes
connaissances. Sans doute, des r�compenses semblables pourraient
s'appliquer � des succ�s obtenus dans d'autres branches de la
litt�rature et des sciences: tout ce qui honore le pays m�rite
l'attention de ses repr�sentants; mais des succ�s incontest�s dans de
difficiles �tudes que ne soutient pas la faveur populaire ont surtout
besoin d'encouragement. Attentive aux diverses parties de son domaine
intellectuel, la France n'en doit laisser d�p�rir aucune; elle doit
prot�ger les �tudes nouvelles, favoriser les d�couvertes commenc�es, et
veiller sur les progr�s de la science comme sur un des �l�ments de la
gloire nationale. L'Assembl�e constituante d�cr�tait, le 10 juillet:
�Tout citoyen qui a servi, d�fendu, illustr�, �clair� sa patrie, a des
droits � la reconnaissance de la nation, et peut, suivant la nature et
la dur�e de ces services, pr�tendre aux r�compenses.� Soyons difficiles
et r�serv�s, messieurs, dans l'application de cette disposition; mais ne
demeurons pas �trangers aux g�n�reuses inspirations qui l'ont dict�e.
Une telle d�pense, dont la l�gislature tout enti�re est appel�e � juger,
co�tera bien peu, rapportera beaucoup, et attestera dignement l'esprit
de notre �poque�.


PREMIER PROJET DE LOI.

_Article unique._ Il est ouvert au ministre secr�taire d'�tat au
d�partement de l'instruction publique un cr�dit extraordinaire de cent
vingt-deux mille cinq cents francs destin�s � acqu�rir au nom et pour le
compte de l'�tat:

1� La biblioth�que de feu M. le baron Cuvier, membre de la Chambre des
pairs, conseiller d'�tat, membre du conseil royal de l'instruction
publique, secr�taire perp�tuel de l'Acad�mie royale des sciences de
l'Institut, membre de l'Acad�mie fran�aise, associ� libre de l'Acad�mie
des inscriptions et belles-lettres, professeur administrateur du Mus�um
d'histoire naturelle, professeur d'histoire naturelle au Coll�ge de
France, etc.;

2� Les manuscrits, dessins et livres annot�s laiss�s par feu M.
Champollion jeune, membre de l'Acad�mie royale des inscriptions et
belles-lettres de l'Institut, conservateur du mus�e royal �gyptien,
professeur d'arch�ologie au Coll�ge de France, etc.

DEUXI�ME PROJET DE LOI.

Art. 1er. Il est accord� sur les fonds g�n�raux:

1� A Mme Anne-Marie Coquet du Trazail�, veuve de M. le baron Cuvier,
membre de la Chambre des pairs, conseiller d'�tat, membre du conseil
royal de l'instruction publique, etc., etc., une pension de 6,000 fr.;

2� A Mme Rose Blanc, veuve de M. Champollion jeune, membre de l'Acad�mie
royale des inscriptions et belles-lettres de l'Institut, conservateur du
mus�e royal �gyptien, professeur d'arch�ologie au Coll�ge de France,
etc., une pension de 3,000 fr.;

3� A Mme Andr�e-Jeanne-Jenny Lecamare, veuve de M. Abel R�musat, membre
de l'Acad�mie royale des inscriptions et belles-lettres,
conservateur-administrateur de la Biblioth�que royale, professeur des
langues chinoise, tartare et mandchoue au Coll�ge de France, membre de
la commission administrative de l'�cole des chartes, une pension de
3,000 fr.;

4� A Mme Wilhelmine-Christiana de Klenecke, veuve de M. de Ch�zy, membre
de l'Acad�mie royale des inscriptions et belles-lettres de l'Institut,
professeur de langue et litt�rature sanscrites au Coll�ge de France,
professeur de persan � l'�cole royale et sp�ciale des langues orientales
vivantes, etc., une pension de 3,000 fr.;

5� A Mme..., veuve de M. de Saint-Martin, membre de l'Acad�mie des
inscriptions et belles-lettres de l'Institut, etc., une pension de 3,000
fr.

Art. 2. Ces pensions seront inscrites sur le livre des pensions du
tr�sor public et acquitt�es � partir du jour de la promulgation de la
pr�sente loi.

A mon grand regret, la commission, charg�e par la Chambre des d�put�s de
l'examen de ce projet de loi, le r�duisit aux articles qui concernaient
MM. Cuvier et Champollion jeune et leurs veuves, d�cidant, par une id�e
mesquine et fausse, � mon avis, que MM. Abel R�musat, Ch�zy et
Saint-Martin n'�taient pas en possession d'un nom assez populaire pour
�tre l'objet d'une r�compense nationale. Elle divisa, de plus, le projet
en deux lois qui furent adopt�es sans discussion par les deux Chambres
et promulgu�es le 24 avril 1833.




XLIX



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 6 mars 1833--

Dans la discussion du projet de loi sur les cr�dits suppl�mentaires pour
l'exercice 1833, M. Bavoux attaqua le conseil royal de l'instruction
publique et l'�cole normale, pour laquelle un suppl�ment de cr�dit de
3,000 francs �tait demand�. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je demande � la Chambre
la permission de me renfermer �troitement dans la question particuli�re
dont il s'agit. Je ne d�fendrai pas le conseil royal comme institution,
je n'examinerai pas dans quel esprit il a �t� form� ni quels reproches
lui ont �t� adress�s: je vais me renfermer dans la question du cr�dit
suppl�mentaire de 3,000 fr. demand� pour l'�cole normale.

Je crois que toute d�pense qui se fonde sur la demande d'un cr�dit
extraordinaire doit �tre utile et urgente.

La d�pense se divise en deux parties: une portion, destin�e � augmenter
de douze le nombre des �l�ves de l'�cole normale, et une portion
destin�e � un suppl�ment de traitement pour le conseiller de
l'instruction publique charg� de la surveillance de l'�cole normale.

Quant � l'augmentation de douze �l�ves...

M. BAVOUX.--Je n'ai point d'objection � faire l�-dessus.

M_. le ministre de l'instruction publique_.--Permettez que je donne des
explications. Depuis plusieurs ann�es, on ressent le manque d'un certain
nombre de professeurs, particuli�rement pour les sciences physiques et
math�matiques. Quarante-huit �l�ves de l'�cole normale ne fournissaient
pas annuellement assez de professeurs pour les besoins de l'instruction
publique. De plus, on a reconnu que deux ann�es pass�es dans l'�cole
normale n'�taient pas suffisantes pour donner aux �l�ves le degr�
d'instruction qui leur est n�cessaire. Ainsi, d'une part on a augment�
le nombre des �l�ves, et de l'autre on a port� � quatre ann�es, au lieu
de deux, le temps qu'ils passent dans l'�cole normale. L'utilit� de
cette augmentation est fond�e sur les besoins de l'instruction publique,
besoins que vous pouvez, messieurs, avoir reconnus dans vos
d�partements.

Mais comme l'ann�e scolaire commence au 1er novembre, pour ne pas
attendre une ann�e, j'ai d� demander un suppl�ment de cr�dit pour la fin
de 1832. Ainsi, d'une part l'utilit� de la d�pense et de l'autre la
n�cessit� d'un cr�dit extraordinaire ne peuvent �tre contest�es.

Quant � la deuxi�me partie de la d�pense, � l'allocation d'un suppl�ment
de traitement de 3,000 francs pour le conseiller de l'Universit� charg�
de la surveillance de l'�cole normale, je demande � la Chambre la
permission de r�tablir quelques faits que le pr�opinant ne me para�t pas
avoir exactement connus.

En 1814, avant la Restauration, l'�cole normale qui, aux termes du
d�cret de 1808, devait avoir 300 �l�ves, n'en avait que 74. Pour ces 74
�l�ves, il y avait un conseiller titulaire de l'Universit�, recevant �
ce titre un traitement de 10 ou 12,000 francs, je n'en suis pas bien
s�r. Mais ind�pendamment de cette somme, M. Gu�roult touchait 6,000 fr.
comme charg� de la direction de l'�cole normale; il y avait de plus un
directeur des �tudes qui recevait 5,000 fr. de traitement; en sorte que
la direction de l'�cole normale, � cette �poque, co�tait 23,000 francs.
En 1822, au moment o� l'�cole normale a �t� supprim�e par le triomphe de
l'esprit j�suitique, dont elle �tait, dans l'instruction publique, le
plus actif et le plus efficace adversaire, il y avait un chef
particulier de l'�cole normale, log� dans l'�tablissement et recevant un
traitement de 12,000 francs; il y avait de plus un pr�fet des �tudes
recevant 3,000 francs; en sorte que, � cette seconde �poque, la
direction de l'�cole normale co�tait 15,000 francs. Voici ce qu'elle
co�te aujourd'hui. Elle a �t� r�duite � un directeur des �tudes, qui est
l'un des ma�tres de conf�rences, �tabli dans l'int�rieur de l'�cole et
vivant en commun avec les autres ma�tres; il re�oit un traitement de
6,000 francs et un suppl�ment de 3,000 francs, en sorte qu'elle ne co�te
plus aujourd'hui que 9,000 francs. Vous voyez que la d�pense de la
direction de l'�cole normale a toujours �t� en diminuant.

Les faits ainsi r�tablis, je conviens qu'il ne suffit pas que la d�pense
ait �t� en diminuant; il faut encore qu'elle soit n�cessaire pour que
l'administration de l'�cole porte les fruits qu'on a droit d'attendre
d'elle. Je demande pardon � la Chambre si je l'arr�te quelque temps sur
cette question; mais il importe que je mette sous ses yeux quelques
consid�rations.

Deux choses sont essentielles pour la bonne administration de l'�cole.
Il faut qu'elle soit bien dirig�e int�rieurement, qu'elle ait � sa t�te
un homme vivant en commun avec les ma�tres, anim� du m�me esprit, soumis
aux m�mes habitudes. C'est ce qui arrive aujourd'hui: le directeur des
�tudes est l'un des professeurs de l'�cole, donnant des le�ons comme les
autres, et recevant un suppl�ment de traitement pour la direction de
l'�tablissement. Il faut, en outre, que l'�cole normale ne soit pas
isol�e de la direction g�n�rale de l'instruction publique; il importe
qu'elle soit soumise, non-seulement � cette surveillance g�n�rale,
lointaine, exerc�e par les chefs de l'instruction publique, mais encore
� une surveillance plus active qui emp�che que l'esprit de corps ne
domine dans l'int�rieur de l'�cole; il faut, en un mot, que l'esprit qui
l'anime, qui la vivifie, soit continuellement en rapport avec les
lumi�res et le mouvement ext�rieur des id�es.

C'est pour r�soudre ce double probl�me que l'administration actuelle de
l'�cole normale est constitu�e. Il y a un directeur int�rieur, qui est
l'un des ma�tres de conf�rences, et l'un des conseillers de
l'Universit�, qui s'est plus sp�cialement occup� de l'�cole normale, qui
a le plus d'habitude commune avec les ma�tres et avec les �l�ves. C'est
ce lien qui a �t� �tabli par l'intervention de l'un des conseillers de
l'Universit�, intervention fond�e sur le d�cret constitutif de l'�cole
normale, et qui se fait � beaucoup moins de frais qu'elle ne s'est
jamais faite � aucune autre �poque.

Il est vrai que, pendant un certain temps, de 1830 � 1832, cette
surveillance habituelle n'a point exist�; mais l'�cole normale ne s'est
pas bien trouv�e de cet �tat de choses. Je crois qu'elle a besoin d'�tre
dans un rapport habituel avec l'administration g�n�rale de l'instruction
publique.

Je crois avoir d�montr� que la d�pense �tait non-seulement utile, mais
encore urgente, et qu'ainsi la demande du cr�dit suppl�mentaire est
pleinement justifi�e.

Le cr�dit fut vot�.

J'ai racont� dans mes _M�moires_[2] l'incident qu'amena la r�vocation de
M. Dubois, d�put� de la Loire-Inf�rieure, comme inspecteur g�n�ral de
l'Universit�, � la suite d'un discours qu'il avait prononc� pour
solliciter la r�vision des pensions accord�es du 1er avril 1814 au 29
juillet 1830, et de l'attitude qu'il avait prise dans le d�bat qui
s'�leva � ce sujet. Dans la s�ance de la Chambre des d�put�s du 6 mars
1833, M. Odilon Barrot m'attaqua � raison de cette mesure qui fut
l'objet d'un d�bat tr�s-anim�.

[Note 2: Tome III, pages 197-201.]

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Il y a ici une question
de personnes et une question de principes. J'�carte la question de
personnes: je ne suis pas de ceux qui ont besoin d'injurier leurs
adversaires. (_Mouvement._)

Ce n'est pas � l'honorable pr�opinant que j'adresse ce reproche; mais
j'ai besoin de le dire, messieurs, je sais estimer, honorer mes
adversaires au moment m�me o� je me s�pare d'eux le plus hautement. Il
n'y a donc rien, dans ce que j'ai cru devoir faire � l'�gard du
fonctionnaire de l'Universit� dont il est question, rien qui lui soit
moralement personnel. (_Agitation aux extr�mit�s._)

_Voix au centre_.--�coutez! �coutez!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il n'y a rien qui, dans ma
pens�e, porte atteinte � l'estime que j'ai toujours eue pour lui, et que
je ressens aujourd'hui aussi bien qu'hier. Ce n'est donc que la question
des principes qu'il s'agit d'examiner, des principes soit dans
l'administration de l'instruction publique, soit dans l'administration
de l'�tat en g�n�ral.

Quant � l'administration de l'instruction publique, je dirai que cette
sorte d'inamovibilit� qui n'est pas formellement �crite dans les d�crets
et statuts constitutifs de l'Universit�, mais qui s'y rencontre
implicitement dans plusieurs endroits, que cette inamovibilit� se
rapporte aux fonctions de l'enseignement et non pas aux fonctions
administratives. Cette distinction, messieurs, est fond�e sur le bon
sens et la nature m�me des choses; je comprends tr�s-bien qu'on attribue
un certain caract�re inamovible � l'enseignement, aux engagements
contract�s dans cette carri�re et aux droits qu'ils consacrent; mais
pour l'administration de l'instruction publique, qui est tout � fait
distincte de l'enseignement, qui est mati�re de responsabilit� politique
pour le ministre, il est impossible que le caract�re de l'inamovibilit�
y soit attach�, et cela est tellement impossible que, dans la pratique,
il n'en a jamais �t� ainsi.

Je n'apporterai pas � cette tribune, messieurs, des exemples de
professeurs destitu�s sans jugement, et, s'il y en avait, je serais le
premier � les combattre, � les repousser comme indignes de cette
administration. Mais quant aux fonctions administratives, soit de
recteurs, soit de proviseurs, soit d'inspecteurs g�n�raux ou
d'inspecteurs d'acad�mie, la pratique, la jurisprudence constante les
ont consid�r�es comme amovibles. Je demande � la Chambre la permission
de mettre sous ses yeux quelques faits qui ne laisseront aucun doute sur
ce point.

_Voix diverses_--Ce n'est pas l� la question. (_Interruption
prolong�e._)

_M. le Pr�sident_.--Si la discussion d�g�n�re en interruptions, vous
aurez une s�ance comme celle d'hier; vous ne pourrez vous en prendre
qu'� vous seuls de la cause du d�sordre.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Rassurez-vous, messieurs,
je ne cherche point � �luder la question politique, j'y reviendrai tout
� l'heure; mais j'ai besoin pour moi-m�me, pour ma propre satisfaction,
de d�montrer � la Chambre que j'ai eu le droit l�gal de faire ce que
j'ai fait... (_Nouvelle interruption: �coutez! �coutez!_)

Les fonctionnaires administratifs de l'instruction publique sont les
proviseurs de coll�ge, les recteurs, les inspecteurs g�n�raux et les
inspecteurs d'acad�mie. Le 23 mai 1831, un recteur a �t� mis � la
retraite contre son gr�; le 23 avril 1832, un inspecteur g�n�ral a �t�
�galement mis � la retraite contre son gr�; le 29 octobre 1831, un,
deux, trois, quatre, cinq inspecteurs d'acad�mie ont �t�, les uns
purement r�voqu�s, les autres mis � la retraite contre leur aveu. Un
proviseur du coll�ge de Reims a �t� r�voqu� par arr�t� du 12 octobre
1830. Ainsi, vous voyez que la jurisprudence presque constante de
l'instruction publique a �t� que les fonctionnaires purement
administratifs pouvaient �tre �cart�s. La responsabilit� minist�rielle
l'exige imp�rieusement, j'ai donc eu le droit de faire ce que j'ai fait.

Je viens � la seconde question, dont vous a entretenus l'honorable
pr�opinant.

Ce n'est plus une question d'Universit�, c'est une question de politique
g�n�rale, d'administration g�n�rale de l'�tat. L'honorable pr�opinant
m'a fait l'honneur de citer quelques phrases que j'ai �crites il y a
d�j� longues ann�es. La cause que j'ai d�fendue alors, je la d�fends
�galement aujourd'hui. La libert� du vote, du vote silencieux... (_Vive
interruption. Exclamations diverses_) la libert� du vote, du vote
personnel, soit de l'�lecteur, soit du d�put�, je l'avoue compl�tement,
Messieurs, les exemples ne manquent point, au dehors ni au dedans de
cette Chambre, pour prouver que le gouvernement ne professe pas et ne
pratique pas une autre doctrine. Les deux honorables membres sur
lesquels a port� la mesure dont on parle ne sont pas les seuls qui aient
attaqu� les mesures du gouvernement, qui aient manifest� de
l'opposition; ils sont cependant les seuls qui aient �t� frapp�s.

M. DUBOIS-AYM�.--Je l'ai �t� aussi.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je parle de ce qui s'est
pass� hier. Ils sont les seuls qui aient �t� frapp�s. Le minist�re est
donc tr�s-loin de professer que tous les fonctionnaires doivent lui
inf�oder leur vote.

M. JOLLIVET.--M. Dulong a �t� destitu�, et il n'avait pas parl�! (Bruits
divers.)

_M. le Pr�sident_.--M. Jollivet, vous n'avez pas le droit d'interrompre.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je r�p�te aux interrupteurs
qu'il y a dans cette Chambre plusieurs d�put�s fonctionnaires qui ont
non-seulement vot�, mais parl� avec une enti�re ind�pendance, et qui
n'ont pas �t� atteints par une mesure semblable � celle dont il s'agit
en ce moment.

_Voix � gauche_.--C'est un avertissement.

_D'autres voix_.--Ils le seront bient�t.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il n'est donc pas exact de
dire que tous les d�put�s fonctionnaires inf�odent leurs votes au
minist�re. Ce qui se passe ici, et la conduite du minist�re lui-m�me,
prouve �videmment le contraire.

Mais, messieurs, toutes choses dans ce monde sont des questions de plus
ou de moins; toutes choses ont leur limite; et quand l'ind�pendance, la
libert� du vote va, non-seulement jusqu'� l'opposition, l'opposition
avou�e, mais jusqu'� cette opposition qui porte sur le fond des
principes, sur le syst�me et la conduite g�n�rale du gouvernement, quand
cette opposition, radicale quant au fond des choses, devient en m�me
temps violente dans la forme, quand on en arrive � ce point, je dis que
le gouvernement se doit � lui-m�me de ne pas souffrir que sa dignit�
soit bless�e par cette hostilit� dans ses propres rangs, par cette
opposition radicale, syst�matique... (_Rumeurs aux extr�mit�s_) portant
sur le fond... (_Interruption._)

_M. le Pr�sident_.--J'invite la Chambre au silence dans l'int�r�t de
toutes les opinions.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Vous me r�pondrez,
messieurs.

Je dis que lorsque l'opposition arrive � ce point de n'�tre plus
simplement un acte d'ind�pendance et de libert�, mais d'�tre en m�me
temps une d�claration de principes et d'intentions contraires aux
principes et aux intentions du gouvernement, contraires � la conduite
g�n�rale du gouvernement, je dis qu'alors il est impossible qu'un
gouvernement qui veut faire les affaires du pays, qui veut les faire
selon ses id�es et sa conscience, supporte dans son sein une telle
dissidence, principe funeste de d�sordre et de faiblesse, principe qui
d�truit la force vitale du gouvernement..., (Assentiment au centre) qui
lui �te la confiance au dehors, qui emp�che ses amis de se rallier
�nergiquement autour de lui, qui d�truit cette unit� sans laquelle toute
administration est impossible.

Ceci est tout simplement une question de bon sens et de loyaut� pour
chacun de nous.... (_Exclamations dubitatives aux extr�mit�s._) Oui, une
question de bon sens et de loyaut�, et j'en parle, non pas en th�orie,
mais par ma propre exp�rience. Puisque l'honorable pr�opinant a bien
voulu rappeler quelques-unes de mes paroles en 1820, qu'il me soit
permis de rappeler aussi que, � cette �poque, je m'�tais mis fortement
en opposition, en opposition d�clar�e avec le syst�me du gouvernement
qui pr�valait; et cela, messieurs, sans y �tre oblig�, car je n'�tais
membre d'aucune Chambre; c'�tait pour la satisfaction personnelle de ma
conscience, c'�tait l'expression libre et spontan�e de mes opinions.

Eh bien! j'ai �t� �cart� du gouvernement � cette �poque; j'ai �t�
destitu� par le minist�re d'alors; c'�tait tout simple, je l'ai trouv�
tout simple, et je ne m'en suis ni plaint, ni �tonn�; j'ai trouv�
naturel que le gouvernement qui suivait une ligne de conduite mauvaise,
selon moi, une ligne de conduite que j'avais hautement proclam�e
mauvaise, j'ai trouv� naturel, dis-je, que ce gouvernement se s�par�t
d'un fonctionnaire qui l'attaquait, qui faisait non-seulement acte de
libert�, mais acte d'hostilit�. On ne peut pas �tre � la fois dans la
garnison de la place et dans l'arm�e des assi�geants. (_Approbation aux
sections int�rieures._) Il est impossible de jouer � la fois les deux
r�les... (_Silence! �coutez!_)

Je reviendrai tout � l'heure � l'objection relev�e par un des honorables
interrupteurs. En attendant, je reste dans la question telle que je l'ai
pos�e.

Je dis que c'est une question de bon sens et de loyaut�.

Il choque le bon sens, en effet, qu'un gouvernement soit oblig� de
garder dans son sein des adversaires, des adversaires qui trouvent ses
principes g�n�raux mauvais, sa conduite g�n�rale mauvaise, qui veulent
qu'il agisse d'apr�s d'autres principes, qu'il marche dans une autre
direction, qu'il tende vers un autre but, qu'il recherche d'autres
alliances; je dis qu'un gouvernement qui se condamnerait � cette
condition perdrait ses propres amis et n'acquerrait pas ses adversaires.

_Au centre_.--Oui, oui! C'est vrai! Tr�s-bien!

_M. le Ministre de l'instruction publique_.--L'un des honorables membres
qui m'interrompaient tout � l'heure m'a dit, m'a cri�: �Mais vous
proclamez l'incompatibilit� des fonctions de d�put� avec les emplois
publics.�

Messieurs, ce n'est pas dans notre Chambre que cette question l� se
d�cide; c'est au dehors, dans les coll�ges �lectoraux; ce sont les
�lecteurs qui en sont juges. (_Rumeurs aux extr�mit�s._) Quand les
�lecteurs trouvent que les principes, la direction, la conduite de
l'administration leur conviennent, ils envoient ici des hommes qui sont
de cet avis. Que ces hommes deviennent ou ne deviennent pas
fonctionnaires, peu importe; s'ils deviennent fonctionnaires, c'est que
les �lecteurs ont voulu qu'ils marchassent dans cette direction, qu'ils
suivissent ces principes. Si les �lecteurs sont d'un autre avis, ils
n'envoient pas � la Chambre des hommes qui soient de l'avis de
l'administration, mais des hommes d'un avis contraire, et
l'administration est oblig�e de changer de principes. Il n'y a l� rien
que de tr�s-simple.

Il ne r�sulte donc, de ce que j'ai l'honneur de dire � la Chambre,
aucune incompatibilit� entre les emplois publics et les fonctions de
d�put�; il en r�sulte seulement que chacun agit avec conscience, selon
son opinion et se place dans la situation qui correspond � son opinion,
au lieu de se placer dans une situation contraire.

Il s'agit donc de savoir si, dans le cas particulier qui nous occupe et
a donn� lieu � la mesure attaqu�e, les faits sont d'accord avec les
principes que je viens d'exposer � la Chambre. Or, je ne puis m'emp�cher
de penser, et je le r�p�te sans faire aucun tort, dans ma propre pens�e,
aux honorables membres qui ont �t� l'objet de cette mesure, je ne puis
m'emp�cher de penser qu'ils ont manifest� hier une opposition, une
dissidence de principe, d'intention avec le gouvernement, une dissidence
radicale quant au fond, et violente quant � la forme.

_Au centre_.--Oui! oui! (_Bruit aux extr�mit�s._)

_M. le Ministre de l'instruction publique_.--Je dis que la dissidence
est radicale quant au fond. Et que voulez-vous de plus radical qu'une
dissidence qui porte sur la Charte.... (_Exclamations aux extr�mit�s_)
sur le sens, sur la valeur de la constitution m�me de l'�tat?

On vous a dit hier � cette tribune, ce n'est pas l'honorable membre
auquel je fais allusion qui l'a dit, mais ce sont les amis avec lesquels
il vote, on vous a dit que vous aviez deux Chartes, une Charte aper�ue
et une Charte inaper�ue, une Charte r�fl�chie et une Charte irr�fl�chie,
une Charte de 1814 et une Charte de 1830.

Eh bien! nous, messieurs, nous croyons que nous n'avons qu'une Charte,
qui n'a qu'une date, qui a �t� �galement r�fl�chie dans tous ses
articles au moment o� elle a �t� vot�e. Nous n'adoptons pas cette
distinction entre des articles qui ont pass� inaper�us et d'autres
articles sur lesquels on a longuement d�lib�r�; nous disons que tous les
articles de la Charte sont de m�me date, de m�me valeur, qu'ils ont la
m�me autorit�, et qu'il est contraire � l'essence m�me de la
Constitution de venir faire de telles distinctions.

Quand il y a diff�rence d'opinion, de sentiment sur un point aussi
fondamental, je vous le demande, n'est-ce pas l� une dissidence
radicale, une de ces dissidences qui permettent de s'estimer toujours,
de s'honorer profond�ment, mais qui ne permettent pas de marcher et
d'agir ensemble?

De la Constitution, je passe � ce qui regarde la politique habituelle du
gouvernement. Quel est le syst�me de l'administration actuelle? C'est le
syst�me du 13 mars; syst�me, je me fais honneur de le dire, implant�
dans cette Chambre par mon honorable et illustre ami, M. Casimir
P�rier...; (_Approbation des centres_) syst�me adopt� par la Chambre �
cette �poque, et qui, dans ma pens�e, a sauv� le pays. (_Nouvel
assentiment aux bancs de la majorit�._)

Ce syst�me, ce n'est pas comme vous le disait hier l'honorable orateur
qui m'a pr�c�d� � cette tribune, ce n'est pas un syst�me de fusion
aveugle entre les diff�rents partis; il n'a pas la pr�tention de r�unir
toutes les pens�es, toutes les intentions. Cela serait fort d�sirable
sans doute, mais nous n'aspirons pas � un tel r�ve. Ce que nous voulons,
c'est la paix entre tous les int�r�ts paisibles; c'est la transaction
continuelle, et de tous les moments, entre le pr�sent et le pass�; et
quand je dis le pass�, je parle de tous les pass�s de la France, de tous
les pass�s depuis quarante ans; car il y en a eu beaucoup, messieurs, et
de fort diff�rents, et qui tous ont laiss� des traces profondes dans
notre pays.

Eh bien! notre syst�me de politique, c'est de ne pas aller chaque jour
remuer tous ces pass�s, fouiller partout le sol de la France, exhumer
tout ce qu'on peut y trouver de ruines et de cadavres, pour les jeter
sans cesse � la t�te des g�n�rations actuelles. (_Sensation._)

Nous ne voulons rien de semblable, messieurs; nous voulons que tous les
pass�s soient, non pas oubli�s, rien ne doit �tre oubli� pour
l'instruction des peuples, mais que la politique ne les prenne plus pour
r�gle, qu'elle n'en tienne plus compte dans les lois, qu'elle ne fasse
plus de diff�rence entre telle et telle date, qu'elle ne donne pas aux
uns des droits qu'elle conteste aux autres, qu'elle ne m�nage pas les
uns plus que les autres. Nous voulons une politique juste, une politique
impartiale, une politique qui sache calmer les haines, �touffer les
mauvais souvenirs... (_Bravos aux sections int�rieures_), qui n'aille
pas s'adresser continuellement � des passions que vous ne ranimerez pas
puissamment, je vous en pr�viens, car elles sont, non pas mortes, mais
vieillies, � des passions qui ne sont plus en �tat de s'emparer de la
France, et de la lancer sur l'Europe comme elles l'ont fait une fois.
Non, les passions r�volutionnaires n'ont de puissance aujourd'hui que
pour nous troubler, nous agiter, nous emp�cher de faire le bien; elles
ne peuvent plus nous inspirer cet enthousiasme, nous procurer cette
gloire qu'elles nous ont donn�s une fois. Tous les appels qu'on leur
adresse sont impuissants pour leur faire produire des r�sultats
�nergiques et grands. Mais ces appels n'en font pas moins beaucoup de
mal au pays, en entretenant dans les esprits une irritation, une
m�fiance r�ciproques qui divise les citoyens, emp�che le gouvernement de
s'affermir, et d�truit tous les bons effets de cette transaction
g�n�rale que nous appelons la Charte. Car, ne vous y trompez pas,
messieurs, en 1830 comme en 1814, � quelque date que vous la preniez,
dans quelques articles que vous la consid�riez, la Charte est une
transaction, une grande transaction entre des principes anciens et des
principes nouveaux, entre des int�r�ts anciens et des int�r�ts nouveaux,
entre des faits anciens et des faits nouveaux. Ce caract�re de
transaction politique est le caract�re dominant de la Charte, et c'est
ce qui a fait de la Charte une ancre de salut, une arche de paix.

Les r�volutions, messieurs, ne se terminent que par les transactions,
par un accommodement g�n�ral, l�gitime, entre tous les partis, entre
tous les int�r�ts, entre toutes les id�es. Ne croyez pas qu'il soit
jamais arriv� � une r�volution de se terminer par le triomphe complet,
exclusif, d'un parti ou d'un syst�me. Non, il n'y a jamais eu dans le
monde de parti, de syst�me qui f�t assez raisonnable, assez juste pour
que son triomphe complet et exclusif m�t la paix dans la soci�t�. C'est
pour cela qu'il faut une transaction apr�s de longues agitations
politiques, apr�s de longues vicissitudes, une transaction qui fasse �
tous une part, qui m�nage tout le monde, qui prenne ce qu'il y a de
juste et de raisonnable dans toutes les id�es, dans tous les int�r�ts.

Voil� le v�ritable caract�re de la Charte, et ce qui a fait sa force; en
1814 m�me, elle a �t� le triomphe du parti national, et, en m�me temps,
elle a �t� une transaction, une pacification g�n�rale.

Eh bien! ce que nous avons voulu depuis 1830, mes amis et moi, puisqu'il
est permis ici de parler des personnes, ce que nous avons voulu, c'est
que la Charte ne perd�t pas ce caract�re, c'est que la Charte de 1830
f�t aussi une arche de paix en France, une pacification g�n�rale et
d�finitive. Ce que nous avons voulu, c'est que, en assurant, par une
grande victoire, l'empire des principes et des int�r�ts nationaux que la
Restauration avait si souvent attaqu�s, la Charte rendit cependant
justice � tout le monde, m�nage�t tout le monde, ne sem�t nulle part le
trouble et la m�fiance, et ne fit aucun appel aux passions
r�volutionnaires, aux passions haineuses. (_Mouvement d'adh�sion._)

Voil� quelle a �t� notre politique, voil� quoi a �t� le syst�me que nous
avons d�fendu, syst�me qui nous a paru en contradiction �vidente avec la
mesure propos�e hier et soutenue par les honorables membres dont il
s'agit.

Je ne veux pas, messieurs, revenir sur la discussion d'hier; je ne veux
pas me donner un d�menti � moi-m�me en r�chauffant les passions dans
cette assembl�e et au dehors, en faisant appel � des souvenirs f�cheux;
mais je ne puis m'emp�cher de dire que la mesure propos�e hier et qui
tendait � une r�vision de toutes les pensions, pour atteindre et frapper
certaines personnes qu'il fallait bien aller chercher parmi les autres
pour les d�couvrir, car elles ne sont pas marqu�es au front et vous ne
pouvez pas les reconna�tre � la simple vue, je ne puis m'emp�cher de
dire que cette mesure devait avoir pour r�sultat de troubler cette paix
publique, d'inqui�ter ces int�r�ts maintenant � peu pr�s tranquilles...
(_L�gers murmures de doute aux extr�mit�s_) d'alarmer les existences, de
m�conna�tre les droits acquis. C'est � cause de cela que nous nous
sommes oppos�s � la mesure; c'est par l� qu'elle nous a paru en
contradiction directe, en hostilit� �vidente avec le syst�me g�n�ral de
conduite et de principes que nous avons soutenu et pratiqu� depuis la
r�volution de 1830.

Voil� pour le fond.

Quant � la forme, je n'ai rien � en dire, mais j'en appelle aux
souvenirs de la Chambre; il nous a paru qu'elle �tait violente,
contraire � la dignit� du gouvernement, � la dignit� du pouvoir qui, en
m�me temps qu'il doit respecter les droits, la libert�, le caract�re de
ses adversaires, doit aussi se respecter et se faire respecter lui-m�me.
(_Adh�sion des centres._) Messieurs, il n'y a pas de gouvernement sans
respect; la force, la force m�me l�gale est loin de suffire au maintien
de l'ordre dans la soci�t�; c'est le respect qui est le v�ritable ciment
de la soci�t�, la v�ritable force du pouvoir. Il ne peut s'en passer; et
quand on travaille � lui enlever cette force, quand on lui manque � ses
propres yeux comme aux yeux du public, il se doit � lui-m�me de
ressentir l'offense et d'en demander raison. (_Mouvement tr�s-prononc�
d'assentiment._)

Comme marque d'improbation pour cette mesure, M. Odilon Barrot avait
propos�, sur le cr�dit suppl�mentaire de 3,000 francs demand� pour
l'�cole normale, une r�duction de 500 francs qui fut rejet�e.



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 25 mars 1833.--

M. Bellaigue, d�put� de l'Yonne, ayant demand� quelques explications sur
la forme et les �l�ments du budget du minist�re de l'instruction
publique, je les donnai en ces termes:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--J'ai lieu de m'�tonner de
la premi�re observation qu'a faite l'honorable orateur. Le budget se
divise en deux parties: l'une comprend le budget de l'Universit�,
l'autre le budget du minist�re de l'instruction publique proprement dit.
L'Universit�, ayant des recettes sp�ciales, a un budget � part, comme la
caisse des invalides de la marine, comme les autres �tablissements
sp�ciaux. Ce budget est rest� trop longtemps en dehors du contr�le des
Chambres, mais il y est rentr� depuis plusieurs ann�es.

L'observation particuli�re du pr�opinant sur le traitement du ministre
est fond�e sur ce fait. L'administration des cultes �tait auparavant
r�unie � l'instruction publique; la moiti� du traitement du ministre
�tait support�e par l'Universit�, et l'autre par l'administration des
cultes; mais l'administration des cultes ayant �t� distraite de ce
d�partement, le budget de l'Universit� a �t� appel� � supporter le
traitement en entier. Il n'y a eu que mutation, il n'y a pas d�pense de
plus pour l'�tat.

Je ne dis pas que la division du budget de l'instruction publique en
deux parties ne soit pas dans le cas d'�tre chang�e; mais vous sentez
que ce changement tient n�cessairement � l'organisation g�n�rale de
l'administration de l'instruction publique, qui doit �tre faite aussit�t
que cela se pourra. J'ai d�j� eu l'honneur d'annoncer que le
gouvernement s'occupe de cet objet; il sera pr�sent� sans aucun doute
une loi sur l'administration de l'instruction publique; mais elle n'est
pas aussi urgente que la loi sur l'instruction primaire, que nous avons
pr�sent�e, ni que celle sur l'instruction secondaire que nous vous
pr�senterons. J'ai �t� au plus press�. Je suis loin de dire que ce mode
d'administration ne soit pas susceptible de r�forme; mais ce qui importe
le plus dans l'int�r�t public, c'est que les �coles soient nombreuses et
bonnes, et que tous les besoins de l'enseignement soient satisfaits.
C'est lorsque les r�formes vraiment pressantes pour le public seront
faites qu'une loi g�n�rale sur l'administration de l'instruction
publique viendra consommer l'oeuvre.

La Chambre n'ignore pas que, toutes les fois qu'on a commenc� par
vouloir organiser l'administration, les �tablissements ont perdu
beaucoup de temps. Il vaut mieux d'abord assurer les services publics;
on pourra ensuite songer � une nouvelle organisation de l'administration
centrale. Le gouvernement n'a nullement l'intention d'�luder aucune des
promesses de la Charte; il entend les accomplir toutes pleinement, mais
en suivant l'ordre dans lequel elles doivent �tre accomplies pour
r�pondre aux besoins de la soci�t�.

Quant au fait particulier de l'administration centrale, je ferai
remarquer � l'honorable pr�opinant que lorsqu'on a transf�r� une partie
des bureaux du minist�re des travaux publics au minist�re de
l'instruction publique, il en est r�sult� une augmentation de d�penses
pour le chauffage des employ�s, qui ont �t� plac�s dans un nouveau
local. J'ignore s'il y a eu, au minist�re des travaux publics, une
diminution sur la d�pense du chauffage; ce qu'il y a de certain, c'est
que les nouveaux employ�s qui ont �t� report�s � mon minist�re doivent
�tre chauff�s et �clair�s.

Dans la m�me s�ance, � l'occasion de la discussion du budget du
minist�re de l'instruction publique, M. Jouffroy, d�put� du Doubs,
revint sur l'incident de la r�vocation de M. Dubois, comme inspecteur
g�n�ral de l'instruction publique, et souleva la question des droits des
membres de l'Universit�. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Quand cette question
s'est �lev�e pour la premi�re fois, quand j'ai �t� appel� � la traiter,
j'ai le premier reconnu que les membres du corps enseignant avaient des
droits, des droits que nul ne pouvait violer, et qui trouvaient, dans le
r�gime de l'Universit�, leurs garanties. Pas plus aujourd'hui que
l'autre jour, je ne conteste ces droits. Quand un membre de l'Universit�
croit son droit m�connu ou viol�, il y a pour lui des moyens l�gaux pour
le r�clamer. Tout droit d'un membre du corps enseignant trouve, dans ce
corps m�me, des juges qui prononcent selon certaines formes et dans
certaines limites. Il ne me viendrait pas en pens�e, je ne dis pas
d'emp�cher, mais de trouver mauvais qu'un membre du corps enseignant,
qui croit son droit m�connu, r�clame ses garanties, les r�clame dans les
formes et par les moyens l�gaux. C'est le cas particulier dans lequel
nous sommes aujourd'hui.

La question universitaire n'arrive donc pas naturellement devant la
Chambre. Elle trouve ailleurs, dans le corps enseignant lui-m�me, dans
le conseil pr�sid� par le grand ma�tre, ses juges l�gaux. C'est l�
qu'elle doit �tre port�e, et l'honorable membre peut l'y porter.

Ce n'est donc pas sur la question universitaire que je retiendrai un
moment l'attention de la Chambre, car, encore une fois, ce n'est pas ici
qu'elle peut �tre vid�e. Mais ind�pendamment de la question
universitaire, il y a ici une question politique que je ne veux pas
r�veiller de mani�re � soulever une nouvelle irritation dans cette
Chambre, mais dont il m'est impossible de ne pas dire quelques mots.

La distinction dont j'ai entretenu la Chambre entre les membres
administratifs et les membres enseignants, je ne l'ai pas invent�e; elle
est �crite dans les d�crets constitutifs de l'Universit� elle-m�me. Je
n'examine pas quelles sont, aux termes de ces d�crets, les cons�quences
qu'elle peut avoir; mais, quant � la distinction m�me, elle est �crite
dans les d�crets de l'Universit�.

Je lis dans l'article 29 du d�cret du 19 mars 1808, qui est constitutif:

�Les fonctionnaires de l'Universit� prendront rang entre eux dans
l'ordre suivant, sur deux colonnes, l'une indiquant le rang de
l'administration, l'autre celui de l'enseignement. _Administration_:
grand-ma�tre, chancelier, conseillers � vie, conseillers ordinaires,
etc. _Enseignement_: les professeurs des facult�s, les professeurs des
lyc�es, les agr�g�s, les r�gents de coll�ge, les ma�tres d'�tude, etc.�

Il y a plusieurs autres articles des d�crets constitutifs dans lesquels
je retrouverais la m�me distinction.

Quant � ses cons�quences, lorsqu'il s'agit d'un acte purement
universitaire, fait par un membre de l'Universit� dans ses fonctions
d'instruction publique, que ce membre appartienne soit �
l'administration, soit � l'enseignement, les formes suivant lesquelles
il peut �tre suspendu, r�voqu�, ray�, sont d�termin�es par les d�crets
de l'Universit�.

Mais il s'agit ici de tout autre chose. Il n'est pas question d'actes
universitaires, d'actes faits dans l'instruction publique, mais d'actes
d'une toute autre nature. Lorsqu'un membre de l'Universit� commet un
d�lit quelconque, un d�lit pr�vu au code p�nal, il n'est pas justiciable
du conseil de l'Universit�; il est, comme tous les autres citoyens,
soumis � la juridiction des tribunaux ordinaires. La juridiction
universitaire s'applique � tous les membres de l'Universit�, mais
seulement pour les actes universitaires.

La question est donc de savoir si les membres de l'Universit�, dans
leurs actes �trangers � l'instruction publique, dans leurs actes
politiques, par exemple, sont soustraits aux cons�quences de la
responsabilit� du ministre, par leur qualit� de membres du corps
enseignant; (_M. Odilon Barrot_: je demande la parole.)... c'est-�-dire,
si les membres de l'Universit�, et particuli�rement ceux qui
administrent l'instruction publique, qui sont les yeux, les bras, les
mains, les agents du ministre de l'instruction publique, sont
compl�tement ind�pendants de lui, et soumis seulement � la juridiction
du conseil de l'Universit� en toutes choses, dans leurs actes politiques
comme dans leurs actes universitaires.

M. DUBOIS DE NANTES.--Je demande la parole.

_M. le Ministre._--Voil� la v�ritable question. Il s'agit de savoir si
le privil�ge universitaire couvre les actes politiques aussi bien que
les actes universitaires; si le ministre ne peut agir qu'avec le
concours et sous l'approbation du conseil pour la direction g�n�rale et
politique, comme pour les actes universitaires.

Je prie la Chambre de remarquer qu'on a cit� un grand nombre de
pr�c�dents; pr�c�dents qui s'appliquent p�le-m�le, il est vrai, � des
administrateurs et � des professeurs de l'Universit�, r�vocations,
destitutions, suspensions, dont beaucoup ont �t� fond�es, non pas sur
des motifs universitaires, non pas sur des d�lits universitaires, mais
sur des motifs politiques, sur des d�lits politiques. (_Murmures._) Je
voulais dire sur des actes politiques. C'est par m�garde que j'ai dit le
mot _d�lits_, je retire cette expression. (_Mouvement._) Est-ce qu'il
n'est jamais arriv� � aucun de vous, messieurs, de laisser �chapper un
mot qui ne rend�t pas bien sa pens�e? (_Marques d'assentiment m�l�es de
quelques murmures._) Ceux � qui cela n'est jamais arriv� ont seuls le
droit de se plaindre. Quant � moi, cela m'est arriv� quelquefois.
Derni�rement, par exemple, je me suis servi du mot _vote silencieux_,
qui ne r�pondait en aucune fa�on � ma pens�e. (_Hilarit� aux
extr�mit�s._) Je ne crains pas de le dire, messieurs, l'ensemble de mes
opinions et ma vie tout enti�re prouvent que ces mots ne r�pondaient pas
� ma pens�e. Ils me sont �chapp�s comme un autre mot aurait pu �chapper
� chacun de vous. Je les retire aujourd'hui comme je viens de retirer le
mot _d�lit_, qui ne rend point mon id�e.

Je dis donc qu'il est arriv� tr�s-fr�quemment, beaucoup trop fr�quemment
dans l'Universit�, que les consid�rations, les motifs politiques, ont
d�termin� des destitutions, des r�vocations, des suspensions qui
n'�taient nullement pr�vues par le code universitaire, qui ne rentraient
pas dans la juridiction universitaire. C'est qu'en effet il y a l� une
force des choses � laquelle il est impossible d'�chapper. Il est
impossible que vous condamniez des ministres responsables, des ministres
qui r�pondent de tous leurs agents, � subir des agents sur lesquels ils
n'auraient pas une action ind�pendante. J'entends par agents les hommes
par lesquels les ministres agissent, donnent leurs instructions,
transmettent et font ex�cuter leurs ordres. Je comprends parfaitement
comment, lorsqu'il s'agit d'actes purement universitaires, on a pu
constituer, dans le sein m�me de l'Universit�, une juridiction qui
conn�t de ces actes, et du concours de laquelle le grand-ma�tre de
l'Universit� ne p�t se passer. Le grand-ma�tre de l'Universit�, comme
grand-ma�tre, n'est pas responsable; il est seulement charg� de la bonne
administration de l'Universit�. Mais le ministre de l'instruction
publique, appel� devant les Chambres � r�pondre de la direction
politique de l'instruction publique, est n�cessairement responsable de
ses agents. Or, il n'y a aucune responsabilit� possible si le ministre
n'a pas le pouvoir de les changer.

Aussi, qu'a fait le pr�opinant? Il a �cart� la responsabilit� du
ministre; il vous a dit: �Vous n'avez pas besoin de la responsabilit�
minist�rielle, vous avez ici d'autres garanties. Que voulez-vous? Que
les affaires soient bien faites; eh bien! vous avez dans les
institutions universitaires, dans la juridiction du conseil, dans les
formes l�gales, des garanties suffisantes.�

Le pr�opinant a donc positivement �cart� la responsabilit�
minist�rielle, tant il a senti qu'avec les conditions qu'on voulait y
attacher, elle n'existerait plus.

Messieurs, il n'est au pouvoir de personne de d�clarer qu'un ministre
qui est appel� tous les jours � justifier, non-seulement sa conduite
personnelle, mais celle de tous ses agents, � venir r�pondre devant les
Chambres, devant la France, de la direction g�n�rale et politique de
l'instruction publique, de l'influence qu'elle exerce sur les
g�n�rations futures, de d�clarer, dis-je, que ce ministre peut �tre
affranchi, d�gag� de la responsabilit� inh�rente � ses fonctions, � sa
situation.

Si on imposait au garde des sceaux de ne pouvoir r�voquer un procureur
g�n�ral ou un substitut.... (_Interruption aux extr�mit�s_)
...permettez-moi, messieurs, de d�velopper ma pens�e, vous r�pondrez;
s'il en �tait ainsi, dis-je, le garde des sceaux ne pourrait pas
r�pondre de l'administration de la justice. Il faut qu'il soit libre
dans ses rapports avec les agents directs par lesquels il agit, il
ex�cute ses ordres. Le garde des sceaux a, il est vrai, aupr�s de lui,
les juges qui sont compl�tement ind�pendants; mais les juges n'ont rien
� d�m�ler avec le garde des sceaux, ils prononcent sur des int�r�ts
priv�s; les administrateurs, au contraire, c'est-�-dire les parquets,
sont � la disposition du ministre parce qu'il r�pond de leurs actes.

Je reviens aux pr�c�dents universitaires, et la distinction est si
r�elle que je la retrouve dans un grand nombre de cas. Il est arriv�,
par exemple, qu'un homme �tait � la fois recteur, c'est-�-dire
administrateur de l'instruction publique dans une certaine
circonscription territoriale, et en m�me temps professeur au sein d'une
facult� de droit dans la ville dans laquelle il r�sidait. Pendant qu'il
exer�ait les fonctions de recteur, il n'exer�ait pas celles de
professeur. L'administration sup�rieure a trouv� qu'il �tait un mauvais
recteur, qu'il agissait dans un sens politique tout autre que le sien,
qu'elle n'�tait pas du tout avec lui en harmonie politique. Elle l'a
�cart� de ses fonctions de recteur, et l'a renvoy� � celles de
professeur. Comme professeur, il ne pouvait �tre atteint que par la
juridiction universitaire et dans des formes d�termin�es; mais comme
recteur, il s'est trouv� plac� sous l'empire de l'administration
sup�rieure, sous la loi de la responsabilit� de cette administration.
L'exemple que je cite s'est renouvel� dans un grand nombre de cas. En
voici un autre. Comme doyen, un professeur administre; il est dans la
facult� le repr�sentant du ministre, c'est par lui que les ordres du
ministre s'accomplissent. Eh bien! comme doyen, il est r�vocable. Les
r�vocations de ce genre sont nombreuses. L'homme r�voqu� reprend alors
ses fonctions de professeur. (_Bruits divers aux extr�mit�s._)

Je prie donc la Chambre de remarquer cette diff�rence fondamentale que,
lorsqu'il s'agit d'actes universitaires, faits dans l'exercice des
fonctions universitaires, quelles que soient les fonctions, je comprends
qu'ils puissent appartenir � la juridiction universitaire, que toutes
les formes, toutes les r�gles doivent �tre observ�es, que l'autorit� du
ministre ne s'applique pas � ces cas, ind�pendamment des formes
universitaires. Mais lorsqu'il s'agit de politique et nullement d'actes
universitaires, lorsqu'un homme para�t avec le caract�re de repr�sentant
de l'autorit� sup�rieure, comme agent g�n�ral, comme agent politique,
alors la question change, la responsabilit� sup�rieure reprend tous ses
droits. Il n'y a aucun moyen d'�chapper � cette cons�quence.

Pour les actes universitaires, messieurs, on peut se renfermer dans les
d�crets de l'Universit�, d�crets qui n'ont pas pr�vu la responsabilit�
politique, le gouvernement repr�sentatif, la discussion quotidienne; qui
ne se sont inqui�t�s que de la constitution int�rieure de l'Universit�
m�me. Mais, quand une fois l'Universit� s'est trouv�e en pr�sence
d'institutions libres, d'une discussion quotidienne, sous l'autorit�
d'un ministre responsable, il a bien fallu que de nouveaux principes
p�n�trassent dans l'institution, que certains membres de l'Universit�
passassent dans une situation diff�rente de celle o� ils �taient
auparavant.

C'est l�, je ne veux pas dire le cas unique, mais une des causes qui ont
amen� ces nombreuses r�vocations, ces nombreuses destitutions, ces
nombreuses suspensions dont on vous a entretenus. Il y en a beaucoup qui
ont �t� des abus, des actes r�pr�hensibles; mais il y en a beaucoup
aussi qui �taient in�vitables, qui �taient command�es par la force des
choses, par l'empire de la situation politique et de la responsabilit�
politique du ministre plac� � la t�te de l'Universit�.

Et remarquez, je vous prie, que c'est pr�cis�ment dans les moments o� la
politique a jou� un grand r�le et exerc� un grand empire, dans les
moments de changement de gouvernement que la plupart de ces actes ont eu
lieu. Je le r�p�te, je suis fort loin de les d�fendre tous; il y en a eu
de mauvais, de d�raisonnables, d�termin�s par les passions du moment;
mais il y en a eu de raisonnables, de l�gitimes, fond�s sur la
n�cessit�, sur ce que l'administration g�n�rale de l'instruction
publique aurait �t� impossible sans ce pouvoir, sur ce que
l'administrateur sup�rieur, command� par la nature des choses, �tait
oblig� de faire entrer l'Universit� dans le domaine de la responsabilit�
politique.

C'est l� toute la question. La responsabilit� politique du ministre peut
se trouver compromise par la conduite de ses agents. Il est donc
impossible qu'il n'ait pas les moyens de mettre sa responsabilit� �
couvert. Et quand le Roi m'a fait l'honneur de me confier le d�partement
de l'instruction publique, si j'avais pens� que les recteurs, que les
administrateurs, mes propres agents, mes agents directs et n�cessaires,
n'�taient pas sous mon autorit�, qu'ils ne pouvaient �tre atteints que
par une juridiction ind�pendante, que je pouvais, en un mot, �tre
repr�sent� sur tous les points de la France, par des hommes sur lesquels
je n'aurais pas d'action propre et libre, j'en appelle � tous les hommes
de sens, aurais-je pu, aurais-je d� accepter le pouvoir et la
responsabilit� politique � de telles conditions?

Je le r�p�te: pour tout ce qui concerne les actes universitaires, les
d�crets de l'Universit� sont applicables; les garanties universitaires
sont enti�res. Bien loin de les nier, je suis le premier � dire que
toutes les fois qu'un membre de l'Universit� croit son droit viol�, il
est de son devoir d'user des moyens l�gaux pour revendiquer son droit.
Mais quand il ne s'agit en aucune mani�re d'actes universitaires, quand
il s'agit d'actes politiques, la responsabilit� du ministre demeure
enti�re: il n'y a de bonne administration possible qu'� cette condition.




L



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 18 avril 1833.--

Dans la discussion du budget des recettes pour l'exercice 1833, la taxe
sp�ciale connue sous le nom de _r�tribution universitaire_ fut attaqu�e
par plusieurs orateurs. Je l'expliquai et je la d�fendis, en attendant
une r�forme attentivement m�rie et discut�e, � cet �gard.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Quand, dans une
pr�c�dente s�ance, l'honorable pr�opinant qualifia la r�tribution
universitaire d'exaction, de r�tribution ill�gale, inconstitutionnelle,
je m'�levai contre ces expressions. Je me crois oblig� de m'�lever
encore aujourd'hui contre ces m�mes expressions. Quand un imp�t a �t�
vot� par les Chambres, sanctionn� par le roi, il ne peut �tre
inconstitutionnel. Ce que garantit la constitution, c'est le vote de
l'imp�t dans les formes l�gislatives. Tout imp�t vot� selon ces formes
est l�gal et constitutionnel.

C'est le cas pour toutes les r�tributions universitaires: elles ont �t�
vot�es librement tous les ans par les Chambres; elles ne peuvent �tre
tax�es d'inconstitutionnelles.

Quand on vote un imp�t, on �tablit le droit de le percevoir; il doit
�tre per�u selon la loi qui l'�tablit et les r�glements dont il est
l'objet. Il est impossible que la r�tribution universitaire ne soit pas
per�ue sur tous ceux qui y sont soumis par les lois et r�glements. C'est
ce que l'administration a fait: elle n'a pas d�pass� les limites; elle a
per�u et per�oit les r�tributions universitaires avec plus de tol�rance,
plus de douceur, plus de paternit� que l'on n'en met en percevant les
autres imp�ts au profit de l'�tat. Je puis en donner la preuve � la
Chambre par des faits. En 1832, la r�tribution universitaire a �t� pay�e
dans 314 coll�ges communaux, par 26,414 �l�ves: 3,608 �l�ves ont �t�
dispens�s. C'est plus que le dixi�me pour lequel M. de Tracy demande
l'exception. (_Interruption � gauche._)

Ce sont des faits que je soumis � la Chambre. En 1831, la r�tribution a
�t� pay�e par 23,000 �l�ves: 1,798 ont �t� dispens�s. Les exemptions
sont nombreuses; elles sont accord�es soit � des communes pauvres, soit
� des familles pauvres. Je le r�p�te, la perception de l'imp�t est faite
avec une douceur, une tol�rance qui ne pourraient pas avoir lieu si elle
se faisait par les formes g�n�rales appliqu�es aux autres imp�ts.

Je ne pr�tends pas qu'il n'y ait des modifications � apporter dans le
r�gime financier de l'Universit�. Je suis convaincu qu'il peut et doit
subir d'importantes modifications. Mais ces modifications ne peuvent
�tre faites incidemment � propos d'un article du budget. Elles doivent
entrer dans un syst�me g�n�ral de r�forme de l'administration de
l'instruction publique.

Je dirai, comme observation g�n�rale, que les changements � apporter
dans l'instruction publique doivent porter d'abord sur l'enseignement.
Les r�formes dans l'enseignement importent plus que les r�formes dans
l'administration; et l'on ne peut r�former utilement l'administration de
l'instruction publique que lorsque l'enseignement sera arriv� � l'�tat
dans lequel il doit �tre. Voil� pourquoi j'aurai l'honneur de pr�senter
� la Chambre une loi pour la r�forme de l'enseignement avant celle qui
doit r�former l'administration.

J'ajouterai que la Chambre a vot� toutes les d�penses de l'Universit� en
m�me temps que les d�penses g�n�rales de l'�tat; quand elle a ajourn� le
vote de ses recettes qui �taient comprises dans son budget particulier,
elle n'a pas entendu la priver d'une partie de ses ressources. Les
recettes s'�quilibrent avec les d�penses; vous avez vot� les d�penses;
si vous supprimez une partie des recettes, il faudra y suppl�er par une
autre allocation. Je ne crois pas que la Chambre soit dispos�e � agir
ainsi.

Je persiste dans la demande du gouvernement.



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 18 avril 1833.

Je compl�tai, en r�ponse � M. Chasles, d�put� d'Eure-et-Loir, mes
explications sur la r�tribution universitaire et la nature sp�ciale du
budget de l'instruction publique.

M. GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--Les recettes de
l'Universit� sont pr�sent�es au budget tout aussi bien que ses d�penses;
elles sont examin�es et discut�es chaque ann�e par la Chambre comme les
d�penses. On n'est pas fond� � dire que ce sont des recettes inconnues,
et dont l'Universit� ne rend pas de comptes.

Quant � la somme des recettes restantes sur chaque exercice, dont on
vous a parl�, elle sert � acquitter les d�penses du commencement de
l'ann�e. Elle est indispensable. Il y a eu, en effet, pendant quelques
ann�es, un exc�dant de recettes, lequel a �t� employ� � am�liorer
l'instruction publique de diverses mani�res: ainsi, l'ann�e derni�re, il
a �t� consacr� soit � des constructions nouvelles � l'�cole de m�decine,
soit en achat de rentes.

Les recettes de l'Universit� ne se font pas dans le commencement de
l'ann�e; les r�tributions ne se payent que par trimestre, et, pendant
trois mois, il n'y a pas de rentr�es: les examens non plus ne se font
pas au commencement de l'ann�e. Il faut que l'exc�dant des recettes de
l'ann�e ant�rieure serve � acquitter les d�penses des premiers mois de
l'ann�e.

J'ajouterai qu'il n'est pas exact que les coll�ges royaux soient pay�s
par l'�tat; ils sont pay�s en grande partie par le produit des droits
universitaires. L'�tat ne fournit pour ces coll�ges que 920,000 fr., si
je ne me trompe. Et il ne faut pas croire que cette subvention paye, �
beaucoup pr�s, la totalit� des d�penses de ces coll�ges; le revenu de
ces coll�ges, provenant de leurs recettes, paye la plus grande partie de
leurs d�penses. Quant aux coll�ges communaux, il ne faut pas dire que la
r�tribution universitaire qu'ils payent est une charge impos�e aux
villes; ce n'est pas la commune qui a institu� le coll�ge qui paye, ce
sont les familles des enfants.

Je ne discute pas en ce moment le m�rite intrins�que de la r�tribution
universitaire; mais elle a �t� �tablie comme prix de la surveillance
exerc�e par l'�tat sur l'ensemble de l'instruction publique. Si
l'Universit� en est priv�e, il faut qu'on lui fournisse des fonds d'une
autre mani�re. Je n'examine pas, je le r�p�te, le m�rite intrins�que de
cette r�tribution, mais je dis qu'elle a pour but de payer
l'administration de l'instruction publique.




LI



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 13 mai 1833.--

Dans la discussion du projet de loi sur les attributions municipales, la
fondation et m�me l'entretien des bourses dans les divers �tablissements
communaux d'instruction publique furent mises en question. Je les
d�fendis en provoquant � ce sujet des explications pr�cises.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--Au sujet de ce
paragraphe, j'ai une explication � demander � la commission.

Je comprends tr�s-bien que le vote, soit de bourses, soit de secours
pour les coll�ges, est facultatif pour les conseils municipaux. Je
comprends �galement que ce vote l� n'est pas une fondation � perp�tuit�,
et qu'il est possible que, � une certaine �poque, les conseils
municipaux cessent de voter les secours qu'ils avaient accord�s aux
coll�ges et les bourses qu'ils avaient fond�es. Mais il m'est impossible
d'admettre que ces secours, que ces bourses soient purement annuels.
Quand une fois des bourses ont �t� vot�es par les conseils municipaux et
que des boursiers ont �t� nomm�s � raison de ces votes, la bourse est
acquise au boursier jusqu'� ce que son �ducation soit finie dans le
coll�ge communal. La bourse n'est donc pas purement annuelle, et le
conseil municipal ne peut pas, quand il a fond� une bourse et qu'un
boursier a �t� nomm�, l'ann�e d'apr�s r�voquer sa bourse et renvoyer le
boursier du coll�ge.

Je dirai la m�me chose pour les secours vot�s en faveur des coll�ges.

Voici ce qui arrive fr�quemment.

Un conseil municipal demande que son coll�ge soit �tendu, qu'il re�oive
le titre de _coll�ge royal_, qu'il soit �rig� en coll�ge de plein
exercice, et qu'on y envoie des professeurs d'un ordre sup�rieur. Il
m'arrive sans cesse de r�pondre au conseil municipal qui forme cette
demande: �Je ne puis y consentir que si vous prenez l'engagement de
soutenir votre coll�ge pendant trois, quatre, cinq ans; je ne pourrais
pas, pour une ann�e seulement, vous envoyer des professeurs d'un ordre
sup�rieur, et contracter, pour le compte de l'administration g�n�rale,
les charges qui sont exig�es par de tels �tablissements.�

Ainsi, tout r�cemment, le conseil municipal de la ville d'Auch a
contract� un engagement pareil: il a vot� des fonds pour son coll�ge et
il les a vot�s pour cinq ans; � cette condition, l'administration
sup�rieure, de son c�t�, a contract� certaines obligations envers la
ville d'Auch et son coll�ge.

La commission entend-elle que ces d�lib�rations obligent r�ellement les
villes, comme cela doit �tre, non pas pour un an, mais pour trois, pour
quatre, pour cinq ans, suivant la dur�e donn�e aux obligations, quand on
les a contract�es? S'il n'en �tait pas ainsi, si le vote, soit de
bourses, soit de secours allou�s aux coll�ges par les villes, �tait
purement annuel et pouvait �tre r�voqu� tous les ans, quelle qu'e�t �t�
l'�tendue du vote primitif du conseil municipal, l'administration
sup�rieure se trouverait dans l'impossibilit� de remplir, de son c�t�,
les engagements qu'elle aurait contract�s envers les communes.

M. DEMAR�AY.--Ce que vient de dire M. le ministre de l'instruction
publique a une apparence de v�rit�, de justice, d'utilit�; peut-�tre
m�me, si je ne me trompe, cette apparence est-elle une r�alit�. Il faut
bien qu'il y ait quelque chose comme cela, puisque M. le ministre l'a
�nonc�. (_On sourit._)

Mais ce que vient de dire M. le ministre est fond� sur des principes
contraires � ce qu'on a consid�r� comme bon, comme utile dans cette
Chambre, � des principes que vous avez m�me consacr�s nagu�re par vos
r�solutions. On a dit, sans rencontrer de contradiction: Le pays doit �
tous les citoyens l'�ducation primaire, l'�ducation n�cessaire � tous
les hommes. Mais en m�me temps l'on a dit: On ne doit rien au del�; il
serait contraire � l'int�r�t public, et peut-�tre m�me � l'int�r�t des
individus, de leur donner une instruction sup�rieure qui serait
tr�s-souvent disproportionn�e avec l'�tat, la profession et surtout la
fortune des parents.

Je sais bien qu'on a dit: Mais s'il se trouvait des sujets
extraordinaires, dou�s de facult�s tr�s-remarquables, pourquoi
voudrait-on s'interdire la facult� de leur accorder des secours
extraordinaires?

Messieurs, les sujets extraordinaires ne doivent pas �tre l'objet de
mesures ordinaires; quand il s'en pr�sentera, c'est par des mesures
extraordinaires qu'il faudra venir � leur secours.

Ainsi donc, si ce principe est vrai qu'il faut donner � tous les
citoyens l'instruction primaire, c'est dans les �coles primaires qu'ils
la recevront; si, au contraire, il para�t inutile et peut-�tre m�me
nuisible de donner gratis une instruction plus �lev�e, il n'y a pas de
bourses � cr�er.

Prenez bien garde, messieurs! vous faites tous les jours de nouvelles
lois. Si l'opinion publique, l'opinion des personnes �clair�es et
instruites s'est prononc�e contre cette tendance � cr�er des bourses
pour donner � des jeunes gens une instruction au-dessus de l'�tat qu'ils
doivent occuper dans la soci�t�, je dis que vous auriez tort de prendre
des mesures semblables � celles qu'on para�t proposer.

Eh bien! ce qu'a dit M. le ministre tend directement � ce but; il veut
qu'on fonde des bourses, ou du moins il a dit: Si vous fondez des
bourses, il ne faut pas en mettre l'existence, le payement en question
tous les ans; il faut qu'elles soient vot�es pour plusieurs ann�es.

Messieurs, c'est pr�cis�ment dans cette �nonciation-l� qu'existe le mal.
D'abord, il ne faut pas de bourses, et, en second lieu, si l'on en
fonde, il peut encore �tre fort utile de mettre en question tous les ans
si on les continuera, et d'examiner s'il n'y a pas eu abus dans la
r�solution primitive, et si les sujets qui en ont �t� dot�s m�ritent la
continuation de ces bourses.

Par ces diff�rents motifs, je m'oppose aux conclusions de M. le ministre
de l'instruction publique.

_M. le ministre de l'instruction publique._--L'honorable pr�opinant
vient de traiter une question que je n'avais en aucune fa�on soulev�e.
Je n'ai pas dit qu'il f�t bon de fonder des bourses; je n'ai pas fait la
moindre allusion � cette question. Mais le fait que des bourses sont
fond�es ou pourront l'�tre est incontestable. Eh bien! la seule question
que j'aie �lev�e est celle-ci: Quand une fois un conseil municipal a
vot� des bourses, et que des boursiers ont �t� nomm�s � raison de ce
vote et de cette fondation, le boursier a-t-il un droit acquis � cette
bourse jusqu'� la fin de son instruction, et cette bourse est-elle une
esp�ce de dette que la commune a contract�e envers lui?

Sans doute, la commune est parfaitement ma�tresse de ne pas voter de
bourses, quand une fois la bourse est vacante par la fin de
l'instruction du boursier. Je ne conteste rien � ce sujet; je dis
seulement que, lorsque des bourses ont �t� vot�es et que des boursiers
ont �t� nomm�s, il y a l� une esp�ce de droit acquis, et qu'il est
impossible de remettre annuellement en question l'�ducation qu'on a
commenc� � donner � des enfants en vertu d'un vote communal.

C'est uniquement sur ce point que j'ai appel� l'attention de la Chambre.
Je ne pr�juge rien, ni sur la question de la convenance du vote primitif
des bourses, ni sur la question de la convenance de leur renouvellement.

Ce que je dis des bourses s'applique �galement aux secours vot�s pour
les coll�ges.

Le g�n�ral Demar�ay ayant �lev� la question de savoir quelles �tudes
devaient faire le fond de l'�ducation des boursiers, je r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--La Chambre me permettra
de ne pas entrer dans la question que vient d'�lever l'honorable
pr�opinant, la question de savoir quel est le syst�me meilleur
d'instruction publique, et si c'est l'�tude des sciences math�matiques
ou l'�tude des langues anciennes qui doit faire le fond de l'�ducation.
Je ferai seulement remarquer que, lorsqu'on parle de bourses, il n'est
pas exact de dire qu'il s'agit uniquement d'�tudes classiques. Il y a,
dans les villes, un grand nombre d'�tablissements qui n'ont pas les
�tudes classiques pour objet: je puis citer, par exemple, les �coles
d'arts et m�tiers de Ch�lons et d'Angers.

Il ne s'agit pas ici de consacrer un principe nouveau � introduire dans
notre l�gislation, mais bien de r�gler un fait qui existe de tout temps,
qui se retrouve dans une multitude d'�tablissements, et qu'il est
impossible de passer sous silence dans la loi. Il est de fait qu'un
grand nombre de bourses existent; elles sont anciennes; il faut que la
loi statue � leur �gard.

J'avoue que je ne comprends gu�re cette pr�caution imp�rative, absolue,
qui, dans une loi destin�e, comme on le dit tous les jours, � fonder les
libert�s communales, interdirait aux conseils municipaux le droit de
cr�er des bourses. Quand on parle des franchises, des libert�s
communales, il faut avoir un peu plus de confiance dans le bon sens et
dans les lumi�res des conseils municipaux. Si les bourses sont un abus,
ils n'en voteront pas; s'ils ne les regardent pas comme un abus, ils en
voteront.




LII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 20 mai 1833.--

En ex�cution du trait� conclu, le 7 mai 1832, entre la France,
l'Angleterre et la Russie pour assurer la fondation du royaume de Gr�ce,
le gouvernement proposa, le 24 janvier 1833, un projet de loi pour �tre
autoris� � garantir, aux termes de ce trait�, l'emprunt de 60 millions
de francs contract� par le gouvernement grec, et auquel l'Angleterre et
la Russie avaient d�j� donn� leur garantie. Ce projet de loi fut l'objet
d'une longue discussion � laquelle je pris part en r�ponse � M. Mauguin.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--L'honorable orateur qui
descend de la tribune a commenc� par dire qu'il ne pouvait s�parer la
question de la Gr�ce de l'�tat g�n�ral de l'Orient; et, en effet, c'est
sur l'�tat g�n�ral de l'Orient qu'il a particuli�rement appel� votre
attention. Il y a du vrai dans cette observation. Cependant la Chambre
comprendra qu'il m'est impossible d'entrer, sur l'Orient, dans toutes
les consid�rations auxquelles l'honorable pr�opinant s'est livr�; je me
bornerai � faire remarquer � la Chambre deux faits � ce sujet: le
premier, c'est qu'au moment o� les affaires d'Orient ont �clat�, quoique
la France n'y f�t pas seule int�ress�e, quoique l'Autriche et
l'Angleterre, par exemple, le fussent comme nous, la France seule s'est
trouv�e en mesure d'agir diplomatiquement, comme on pouvait agir alors.
Je crois �vident pour tout le monde que, dans la question qui s'est
pos�e � cette �poque entre l'Orient et l'Occident de l'Europe, entre la
Russie et l'Europe occidentale, c'est la France qui s'est trouv�e � la
t�te de la cause occidentale; c'est la France, je le r�p�te, qui s'est
trouv�e seule en mesure d'agir. (_Oui! oui!_) Il est vrai que son
ambassadeur n'�tait pas encore arriv� � Constantinople; mais nous y
avions un charg� d'affaires qui s'est conduit, dans cette grave
circonstance, avec beaucoup de pr�voyance, de fermet� et d'habilet�. La
France, je le r�p�te, ne s'est manqu�e ni � elle-m�me ni � la cause
g�n�rale de l'Europe occidentale; et quoiqu'elle ne f�t pas seule
int�ress�e, elle a pris presque seule la direction des �v�nements.

A la suite de cette premi�re action purement diplomatique qui, quoi
qu'on en dise, est fort loin d'avoir �t� sans effet, la France a joint
le commencement d'une autre action; des vaisseaux sont partis; ils se
sont rendus en Orient; et quoique les sentiments de la France soient
toujours pleinement pacifiques en Orient comme en Occident, sa
diplomatie est aujourd'hui appuy�e dans les mers d'Orient par une flotte
capable de la faire respecter partout. (_Sensation._) Il n'est donc pas
exact de dire que la France n'ait pas pris ses mesures, et qu'elle n'ait
pas pressenti, dans les affaires de l'Orient, tout ce qui pourrait en
sortir.

La Chambre me permettra de ne pas en dire davantage. Ces affaires sont
aujourd'hui engag�es, elles s'avancent vers leur solution; la France n'y
a point quitt� la position qui lui convenait; elle ne s'est point
port�e, quoi qu'en ait dit l'honorable pr�opinant, le d�fenseur du
sultan contre le pacha d'�gypte; la France a gard� le caract�re de
puissance m�diatrice, consultant avant tout l'int�r�t fran�ais, en
Orient comme ailleurs, le m�nageant partout o� il existe, et travaillant
� faire pr�valoir cet int�r�t par le maintien de l'ordre europ�en et de
la paix g�n�rale. (_Marques d'adh�sion._)

Apr�s ces courtes paroles sur l'�tat g�n�ral des affaires en Orient et
la situation que la France y occupe, je prie la Chambre de permettre que
je me renferme exclusivement dans la question grecque, et dans l'affaire
de l'emprunt.

Et d'abord, je remercierai les deux honorables pr�opinants, MM. Mauguin
et Bignon, d'avoir rendu � cette question sa grandeur. Il y a l� sans
doute une question financi�re, mais la question politique domine, et la
question financi�re n'est que subsidiaire. La r�volution de Juillet,
messieurs, ne nous a pas grandis, � nos propres yeux et aux yeux de
l'Europe, pour que nous m�connaissions la grandeur des situations et des
questions; elle ne nous a pas �lev�s et ennoblis pour que nous traitions
les affaires g�n�rales de notre pays et de l'Europe par des
consid�rations purement �conomiques et domestiques, pour ainsi dire. Il
faut aborder ces affaires dans toute leur �tendue; il faut les voir �
leur hauteur, et ne s'en dissimuler ni la gravit�, ni la difficult�;
c'est le devoir des peuples libres.

Que vous ont demand� les deux honorables pr�opinants? Ils ne vous ont
pas cach� qu'ils vous demandaient d'abandonner la politique qui a �t�
suivie par la France � l'�gard des affaires d'Orient, et
particuli�rement des affaires grecques, depuis 1821. Ils ont
formellement rappel� l'un et l'autre l'opposition qu'ils ont form�e, d�s
1828, � cette politique; ils vous ont r�p�t� qu'� cette �poque ils
s'�taient oppos�s � l'occupation de la Mor�e; l'honorable M. Bignon n'a
nullement d�menti le discours qu'il pronon�a alors, et dans lequel il
�tablit que la France n'avait rien � faire, ne devait rien faire �
l'�gard des affaires d'Orient; qu'elle devait prendre une position
purement expectante, et attendre le moment o� elle aurait int�r�t
d'agir.

Il s'agit donc bien positivement, vous le voyez, d'abandonner la
politique suivie de 1821 � 1830. Mais, messieurs, cette politique, ce
n'est pas le gouvernement d'alors qui l'a adopt�e le premier; elle a �t�
adopt�e par le pays, par le sentiment fran�ais; elle a �t� conseill�e,
dict�e par l'�tat g�n�ral des esprits en France; c'est le pays qui, le
premier, a demand� qu'on soutint la Gr�ce, qu'on la soutint avec de
l'argent, par la diplomatie, avec des hommes, qu'on l'aid�t d'une part �
s'affranchir des Turcs, de l'autre � se constituer en �tat durable et
ind�pendant. De 1821 � 1826, qu'a fait le gouvernement? Il faut lui
rendre justice: il a laiss� le pays libre d'agir, non-seulement de
manifester ses sentiments, mais de faire lui-m�me pour la cause grecque
tous les efforts auxquels il �tait port�; le pouvoir n'est pas
intervenu. De 1826 a 1827, l'intervention du gouvernement a commenc�,
intervention d'abord purement diplomatique; le pouvoir a conclu le
trait� du 7 juillet 1827; il s'est engag�, de concert avec l'Angleterre
et la Russie, dans les affaires de la Gr�ce. De 1828 � 1829, il a fait
un pas de plus; son intervention, de diplomatique est devenue militaire;
il a gagn� la bataille de Navarrin, il a occup� la Mor�e; de 1829 �
1830, il a �t� encore plus loin; il s'est appliqu� � d�terminer la
d�limitation de la Gr�ce, a r�gler son existence mat�rielle; ensuite il
s'est appliqu� � r�gler son existence politique, � lui donner un
souverain; enfin, il a pos� la question qui vous agite aujourd'hui: il a
promis un emprunt pour assurer l'�tablissement du gouvernement nouveau.

Voil� en peu de mots, si je ne me trompe, la politique suivie par la
France de 1824 � 1830, politique suivie au nom du pays, politique dans
laquelle le gouvernement a �t� approuv�, applaudi toutes les fois qu'il
a fait un pas de plus; politique qu'on vous demande d'abandonner
aujourd'hui.

L'abandonner! et pourquoi, je vous le demande? Qu'y avait-il dans cette
politique de contraire � l'int�r�t g�n�ral de la civilisation, de
l'humanit�? Qu'y avait-il de contraire � l'int�r�t national, � l'int�r�t
fran�ais? Je n'h�site pas � l'affirmer: c'�tait une politique � la fois
morale et fran�aise, utile � la cause g�n�rale de la civilisation et �
la cause particuli�re de l'influence, de la puissance de notre pays.

Il ne faut pas, messieurs, passez-moi cette expression, il ne faut pas
faire fi de cette intervention morale que la France a souvent exerc�e en
faveur de la cause g�n�rale de la civilisation, de l'humanit�, de
l'affranchissement des peuples.

Je sais que c'est une situation difficile, hasardeuse, dans laquelle on
peut commettre beaucoup de fautes, qui peut entra�ner un gouvernement
fort loin; il ne faut pas renoncer cependant � la puissance qu'on peut
tr�s-l�gitimement en tirer. La France, l'a quelquefois �prouv� dans son
histoire. Le gouvernement fran�ais a prot�g� l'�mancipation de la Suisse
contre l'Autriche, de la Hollande contre l'Espagne, des �tats-Unis
contre l'Angleterre, de la Gr�ce contre la Turquie. Et cette politique
g�n�rale, constamment favorable � la cause de la civilisation et du
progr�s, a �t� pour beaucoup dans les destin�es de notre pays et dans
l'empire qu'il n'a cess� d'exercer en Europe et au del� de l'Europe.
Gardons-nous d'y renoncer. (_Mouvement d'adh�sion._)

Mais ind�pendamment de cette cause g�n�rale de la civilisation et du
progr�s des peuples, � laquelle �videmment la politique qu'on vous
conseille d'abandonner en Orient �tait favorable, est-il vrai qu'elle ne
f�t pas fran�aise, qu'elle ne f�t pas conforme � l'int�r�t national?

N'en croyez rien, Messieurs. Je ne rentrerai pas dans les consid�rations
g�n�rales que plusieurs de mes honorables amis ont mises sous les yeux
de la Chambre; je lui rappellerai seulement un grand fait; c'est que
depuis vingt ans, l'Autriche, la Russie et l'Angleterre ont acquis dans
la M�diterran�e une grande extension de puissance et d'influence.
L'Autriche qui, il y a vingt ans, �tait � peine un �tat maritime
commercial et n'avait qu'un petit nombre de b�timents, couvre
aujourd'hui la M�diterran�e de ses vaisseaux et s'est empar�e d'une
bonne partie du commerce d'Orient. L'Angleterre poss�de Malte et les
�les Ioniennes. La Russie s'est �videmment agrandie et fortifi�e en
Orient. La France seule n'avait pas fait de semblables progr�s. Eh bien!
du moment o� il s'est pr�sent� pour elle une occasion de s'�tablir, de
s'agrandir � son tour dans la M�diterran�e, d'y accro�tre son influence,
sa puissance, le gouvernement fran�ais a bien fait de la saisir. Il faut
convenir que l'instinct national a merveilleusement servi en cela
l'int�r�t de notre patrie. C'est cet instinct qui a indiqu� � la France
qu'il fallait se rapprocher du pacha d'�gypte. C'est cet instinct qui
nous a fait mettre la main dans les affaires de la Gr�ce, qui nous a
fait sentir que rien d'important ne devait se passer l� sans que la
France n'y jou�t son r�le et ne grand�t, comme les autres puissances.

Il n'est donc pas vrai que, dans l'int�r�t fran�ais aussi bien que dans
l'int�r�t g�n�ral, la politique qu'on vous conseille d'abandonner n'ait
pas �t� bonne; elle a au contraire �t� naturelle, elle a �t� conseill�e
par le sentiment, par le juste instinct du pays; elle a �t� celle qu'il
convient de suivre, et la France, quoi qu'on en dise, en a d�j�
recueilli quelques fruits. (_Sensation._)

Qu'est-il survenu, je vous le demande, depuis la r�volution de 1830, qui
doive faire abandonner cette politique? Au dedans, au dehors, qu'y
a-t-il de chang� dans notre situation qui doive nous d�tourner de la
route dans laquelle nous avons march� jusqu'� pr�sent?

Tout au contraire, au dedans et au dehors, tout, � mon avis, nous
conseille de continuer et nous promet, si nous pers�v�rons, que
l'humanit� en g�n�ral, comme la France, s'en trouvera bien. Le
gouvernement de Juillet, messieurs, a un immense avantage; c'est qu'il
peut servir sans h�sitation, sans embarras, cette cause g�n�rale de la
civilisation, du progr�s des peuples, qui, je le r�p�te, est pour nous
une grande source d'influence et de force. La Restauration, qu'il ne
faut pas calomnier, la Restauration, plusieurs fois, a tent� de servir
cette cause; mais elle y sentait un danger pour elle; le mouvement de
progr�s, l'activit� des esprits l'inqui�tait pour elle-m�me, en sorte
qu'elle �tait timide et embarrass�e quand elle se trouvait engag�e dans
une bonne entreprise de ce genre. Le gouvernement actuel n'a rien a
craindre de semblable; le progr�s de la civilisation, le bien-�tre des
peuples, les bonnes institutions, les vraies lumi�res, tout cela lui est
favorable et le sert; il est le patron naturel, en Europe, de toutes les
bonnes causes, de la cause de l'ordre quand c'est l'ordre qui est
menac�, de la cause des institutions libres, quand ce sont elles qui
sont en p�ril. Il n'y a, je le r�p�te, dans la situation de notre
gouvernement, tel que 1830 nous l'a donn�, aucune cause d'embarras ou de
faiblesse; au contraire, il y a force naturelle au profit de toutes les
bonnes causes, et bien loin de reculer dans la voie o� la Restauration
s'est engag�e � l'�gard de la Gr�ce, il se doit � lui-m�me, � son
origine, � sa nature, de s'y engager plus avant. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

Une autre consid�ration me frappe, et je demande � la Chambre la
permission de la lui soumettre. La Chambre sait, et je pourrais me
dispenser de le dire, que je ne suis point favorable � ce qu'on appelle
la propagande (_L�ger mouvement_); que je n'ai aucun go�t pour
l'insurrection, pour les mouvements r�volutionnaires. Je crois qu'il est
non-seulement de l'int�r�t, mais du devoir de notre gouvernement de les
combattre, de les r�primer partout o� il le peut par son influence.
Mais, messieurs, lorsque ind�pendamment de toute propagande, de toute
men�e r�volutionnaire, de tout mauvais esprit antisocial, para�t quelque
part un gouvernement nouveau, capable de devenir r�gulier, durable, qui
s'y montre dispos�, qui ne demande qu'� entrer dans la conf�d�ration
g�n�rale et r�guli�re de la soci�t� europ�enne, je dis qu'il est dans la
situation de notre gouvernement de Juillet de l'aider, de le seconder.
C'est l� la politique qui nous convient; c'est l� la politique vraiment
lib�rale du gouvernement de 1830; qu'il se montre ami de toutes les
tentatives faites pour l'am�lioration de l'�tat des peuples et des
gouvernements; qu'il soit favorable aux gouvernements d'origine l�gitime
et raisonnable, bien que r�cente. Il ne s'agit pas de leur imposer nos
id�es et nos institutions; il ne s'agit pas de les jeter dans le moule
du gouvernement repr�sentatif tel que nous l'avons pour nous-m�mes; il
s'agit seulement de les aider � se d�velopper, � s'affermir. Ces
gouvernements de la Gr�ce, de l'�gypte, par cela seul qu'ils sont
nouveaux, sont oblig�s de recourir aux m�mes id�es, aux m�mes moyens de
civilisation et de progr�s que nous; ils sont nos alli�s naturels, et
nous sommes leurs patrons naturels: nous leur devons appui, protection;
et c'est par l� que notre politique ext�rieure, sans porter le trouble
en Europe, en d�fendant, au contraire, l'ordre partout o� il serait
compromis, se montrera vraiment lib�rale et distincte de la politique
absolutiste et stationnaire qui ne peut jamais �tre la n�tre. (_Vive
sensation._)

Il n'y a donc, messieurs, dans ce qui s'est pass� en France depuis 1830,
rien qui doive nous faire d�vier de la ligne dans laquelle nous avons
march� par rapport � la Gr�ce.

Si je regarde au dehors, je n'y trouve �galement que des motifs de
confirmation.

Je demanderai � la Chambre la permission de lui exprimer mon �tonnement,
tout mon �tonnement, sur ce que j'entends dire. Les Russes se sont
avanc�s sur le Bosphore; leur influence s'est accrue en Orient; quelque
chose de mena�ant se d�clare contre l'empire ottoman, et on vient nous
dire que c'est l� une raison pour ne pas nous m�ler des affaires
d'Orient! On vient nous dire que c'est l� une raison de renoncer aux
moyens d'influence que nous avons pu employer jusqu'� ce jour!

Je vous avoue, messieurs, qu'il m'est absolument impossible de
comprendre une telle politique. Ce qui se passe en Orient, cet
�branlement de l'empire ottoman, ces progr�s des Russes, ce sont l�, au
contraire, � mes yeux, des raisons d�cisives pour pers�v�rer, pour
avancer dans la politique que nous avons suivie depuis 1821; politique
d�termin�e par le d�sir de contrebalancer toute influence trop
pr�pond�rante, d'�tre pr�sents au moins sur les lieux o� elle
s'exercerait, pour lui susciter, je ne dirai pas des ennemis (un tel
langage ne saurait convenir � des �tats qui vivent en paix), mais pour
contenir ces tentatives d'agrandissement contre lesquelles nous sommes
en droit de nous d�fendre. Pensez-y bien, messieurs, ce qui se passe en
Orient confirme la politique que nous avons suivie, et c'est un motif de
plus pour y pers�v�rer.

Notre alliance avec l'Angleterre, depuis 1830, en est aussi un autre.
Pourquoi? parce que c'est une nouvelle chance de succ�s. Je sais
tr�s-bien qu'� Londres et � Paris il est des esprits qui voudraient
jeter entre les deux peuples des germes de d�fiance et d'hostilit�. Je
sais qu'en Angleterre certaines personnes voudraient inqui�ter le pays
sur le s�jour de la France � Alger, sur son influence en �gypte; que
d'un autre c�t�, on voudrait nous faire peur des desseins de
l'Angleterre dans la M�diterran�e. Messieurs, ne nous laissons pas
entra�ner par ces mesquins sentiments, par ces consid�rations
secondaires. Notre alliance avec l'Angleterre est aujourd'hui un fait
important dans notre situation. Cette alliance est heureuse, favorable
au progr�s, au bon ordre, � la prosp�rit� des deux pays. Elle est pour
nous, dans l'Orient en particulier, une nouvelle chance de succ�s. La
coop�ration de l'Angleterre � notre prudente politique nous est assur�e.
Nous ne sommes donc pas dans cette position isol�e dont on voudrait nous
effrayer. Aujourd'hui plus que jamais il nous est n�cessaire de nous
m�ler des affaires d'Orient; aujourd'hui plus que jamais il nous est
possible de nous en m�ler avec des chances de succ�s.

J'ai donc beau faire, soit que je regarde au dedans, soit que je regarde
au dehors, � notre �tat int�rieur ou � nos relations avec les puissances
�trang�res, je ne trouve que des motifs pour pers�v�rer dans la
politique que nous avons suivie de 1821 � 1830; politique bonne en
elle-m�me, morale et utile � l'humanit�; politique nationale, �minemment
utile aux int�r�ts de la France.

Que vous propose-t-on � la place? On vous propose ce qu'on vous
proposait en 1828, de vous retirer du th��tre des �v�nements, de laisser
faire les autres, de les laisser s'emparer de tous les moyens naturels
d'influence, de toutes les positions: on vous propose de regarder et
d'attendre; on vous dit qu'il viendra peut-�tre un moment o� vous
prendrez tous vos avantages.

Messieurs, si nous pensions comme les honorables membres qui,
aujourd'hui comme en 1828, donnent ce conseil � la France, je le
comprendrais. Ce conseil suppose que nous regardons l'empire ottoman
comme sur le point de p�rir, et ses voisins comme tout pr�s de partager
ses d�pouilles. Telle n'est pas notre opinion. Nous ne croyons pas que
l'empire ottoman, quelque �branl� qu'il soit, soit sur le point d'�tre
partag�. Nous pensons qu'aujourd'hui comme jadis il est d'une bonne
politique pour la France de le soutenir, de l'aider � durer aussi
longtemps qu'il se pourra, et, en travaillant � atteindre ce but,
d'�tendre ses moyens d'influence en Orient sur tous les points o� elle
pourra agir, afin de n'�tre pas prise au d�pourvu le jour o�
�clateraient les sympt�mes de d�cadence qui se sont manifest�s.

C'est l'int�r�t bien entendu de la France de maintenir l'empire ottoman
comme une barri�re contre tout agrandissement, aussi longtemps que nous
le pourrons, et de pr�parer en m�me temps les �tats ind�pendants,
collat�raux, qui pourront se lier � nous, et soutenir notre influence au
jour de l'explosion.

Bien loin donc qu'il y ait, dans cet �tat nouveau des affaires d'Orient,
rien, absolument rien qui doive nous d�tourner de la politique suivie
depuis 1821, je pense, au contraire, que tout nous y confirme.
Rappelez-vous, messieurs, dans quelle situation nous nous trouvions en
1828, lorsque l'occupation de la Mor�e fut d�cid�e, et lorsque le
gouvernement vint demander aux Chambres un emprunt de 4 millions de
rentes. Trouvez-vous que la situation soit diff�rente aujourd'hui? On
nous parle de la marche des Russes sur Constantinople comme si c'�tait
un fait nouveau, inou�. Mais en 1828 et 1829, les Russes marchaient sur
Constantinople; ils passaient le Balkan; ils entraient � Andrinople.
C'�tait l� une situation analogue � celle o� l'on se trouve aujourd'hui;
l'empire ottoman �tait m�me plus directement menac�; et vous
abandonneriez aujourd'hui la politique que vous avez suivie alors, que
vous avez suivie avec honneur et succ�s!

Je ne m'�tonne pas que les honorables membres qui l'ont combattue alors
la combattent aujourd'hui; mais je n'h�site pas � le dire, la France
enti�re comme son gouvernement la trouva bonne en 1828; ce fut en pleine
connaissance de cause, apr�s l'avoir soigneusement discut�e, que la
France et son gouvernement s'y engag�rent. Si je remettais sous les yeux
de la Chambre quelques-uns des discours prononc�s � cette �poque par le
rapporteur de la commission, le g�n�ral S�bastiani, par l'honorable M.
Laffitte, par plusieurs autres membres de la Chambre, on y verrait
qu'ils comprirent tous que, dans l'�tat o� se trouvait l'Orient, dans le
mouvement des Russes sur Constantinople, il �tait utile, n�cessaire pour
la France d'intervenir plus activement, plus directement que jamais dans
les affaires de l'Orient, que l'occupation de la Mor�e a �t� d�termin�e
surtout par cette consid�ration, par l'int�r�t fran�ais et non pas
seulement par l'int�r�t grec, quoi qu'on en dise.

En 1828 je le r�p�te, messieurs, la situation �tait la m�me
qu'aujourd'hui, plus grave m�me peut-�tre en apparence; vous avez
sagement adopt� alors la politique qu'on vous conseille d'abandonner;
cette politique a port� ses fruits, elle a arr�t� les Russes �
Andrinople, elle a ajourn� la lutte d�finitive entre la Russie et
l'empire ottoman. Elle a relev� en Orient le nom fran�ais.

Adoptez donc aujourd'hui la m�me politique, la seule bonne, la seule
raisonnable, et elle portera les m�mes fruits: elle maintiendra la paix,
de l'Europe en accroissant l'influence de notre pays.

Permettez-moi d'ajouter un seul mot. Sans doute, messieurs, je crois que
notre int�r�t, l'int�r�t national, l'int�r�t fran�ais doit passer avant
tout; mais il est impossible d'oublier tout ce que nous avons pens�,
tout ce que nous avons dit, tout ce que nous avons fait en faveur des
Grecs; il est impossible de croire que cette cause pour laquelle des
Fran�ais, des membres de cette Chambre ont quitt� leurs parents, leurs
enfants, pour laquelle nous avons permis que nos femmes et nos filles
allassent qu�ter de maison en maison, il est impossible, dis-je, que
cette cause nous devienne tout � coup indiff�rente, et qu'au moment o�
nous nous occupons d'une question qui s'y rattache si puissamment, nous
ne pers�v�rions pas dans ce que nous avons fait.

La question de l'emprunt, messieurs, est d'une immense importance pour
la Gr�ce. Consultez tous les hommes qui connaissent ce pays; ils vous
diront que ce dont le gouvernement nouveau a essentiellement besoin,
c'est de l'argent et du cr�dit qu'il ne peut pas trouver dans son propre
pays. Il a besoin de l'appui avou�, officiel des gouvernements
europ�ens, et surtout d'un appui d�sint�ress� comme le n�tre. Le lui
refuserez-vous?

Messieurs, il ne faut pas croire que, pour un grand peuple � qui de
grandes destin�es sont r�serv�es, tout se r�solve en r�sultats du
moment, et que les b�n�fices mat�riels, imm�diats, soient les seuls
qu'on doive rechercher. Non, il y a des avantages lointains que l'on
acquiert par une politique sage et constante, des avantages qui se font
attendre, mais qui n'en sont pas moins certains. En fait de politique
ext�rieure comme de politique int�rieure, pour l'influence au dehors
comme pour la libert� au dedans, il faut savoir attendre, il faut savoir
compter sur les d�marches qu'on a faites. A ce prix seulement, vous
�tablirez en Europe votre gouvernement nouveau. La pers�v�rance et
l'esprit de suite sont le nerf de la politique ext�rieure, aussi bien
que de la politique int�rieure; et si on vous voyait, messieurs,
abandonner aujourd'hui (permettez-moi de le dire) l�g�rement,
capricieusement, une politique constamment suivie de 1821 � 1830, suivie
selon le voeu du pays qui applaudissait au gouvernement toutes les fois
qu'il s'y engageait, vous affaibliriez votre gouvernement, votre pays,
votre cr�dit, votre consid�ration, tout ce qui fait la force et la
dignit� des nations. (_Une sensation prolong�e succ�de � ce discours._)




LIII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 29 mai 1833.--

La commission charg�e de l'examen du budget du minist�re de
l'instruction publique avait propos� une r�duction de 10,000 francs sur
le 1er chapitre de ce budget (_administration centrale_). J'expliquai
les motifs qui m'avaient d�termin� � proposer cette somme, et j'en
demandai le maintien.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--J'avais, dans ce
chapitre, propos� de remplir une place vacante depuis la mort de M.
Cuvier dans le conseil de l'instruction publique. J'ai eu quelque regret
que la commission, qui vous a propos� la suppression de cette place,
n'ait pas entendu les raisons qui m'avaient d�termin� � la proposer. Je
n'ai eu aucune occasion de rien dire � ce sujet devant la commission. Je
prie la Chambre de croire que ce n'est pas du tout par un vain et futile
plaisir d'avoir une place � remplir que j'avais fait une pareille
proposition; c'est dans l'int�r�t du service, et parce que le bien et le
progr�s des �tudes m'ont paru l'exiger.

La Chambre se rappelle quelle est la nature du conseil de l'instruction
publique. Il est destin� � r�unir les hommes qui se sont occup�s des
diff�rentes branches des connaissances humaines; la surveillance et la
direction de chacune de ces branches sont pr�cis�ment confi�es � l'un
des hommes qui s'y sont le plus distingu�s.

Je dois dire � la Chambre que, dans l'�tat actuel du conseil de
l'instruction publique, il y a des portions consid�rables des
connaissances humaines qui n'ont pas de repr�sentant, qui ne sont pas
plac�es sous la surveillance de leur chef naturel, des hommes qui les
entendent le mieux, et exercent le plus d'autorit� morale sur ceux qui
les cultivent.

La Chambre comprendra sans peine que, lorsque les sciences math�matiques
sont surveill�es par un conseiller illustre dans ces sciences,
non-seulement le progr�s de ce genre d'�tudes est assur�, mais tous les
hommes qui s'y vouent, tous les professeurs de math�matiques en France
ont consid�ration et respect pour l'autorit� sup�rieure qui les dirige.

Eh bien! toutes les sciences qui ont pour objet le droit et la m�decine,
ces deux portions si importantes de nos �tudes universitaires, n'ont
aujourd'hui dans le conseil de l'instruction publique, aucun
repr�sentant, aucun homme qui se soit particuli�rement vou� � ces genres
d'�tudes. C'est pour assurer le progr�s de ces deux branches et
l'autorit� morale de ceux qui les surveillent que j'avais eu l'honneur
de proposer � la Chambre de compl�ter le conseil royal de l'instruction
publique, en remplissant la place laiss�e vacante par la mort de M.
Cuvier. Qu'il me soit permis de dire que la raison donn�e contre cette
proposition n'a vraiment pas un fondement bien s�rieux.

Le jour o� les Chambres seront appel�es � examiner l'administration
publique, et en particulier l'institution du conseil g�n�ral, si les
trois pouvoirs r�unis croient devoir y faire des modifications, il
importe fort peu qu'ils trouvent six ou sept conseillers pr�sents dans
le conseil. Il y aurait quelque chose de vraiment pu�ril � croire que la
libert� de la Chambre et des autres pouvoirs de l'�tat serait g�n�e le
moins du monde parce qu'il y aurait sept conseillers au lieu de six dans
le conseil; �videmment ce ne peut pas �tre l� une raison s�rieuse. Il
s'agit uniquement de savoir si, dans l'int�r�t du service, pour le
progr�s des �tudes, pour la bonne direction de toutes les branches des
connaissances humaines, il importe que cette organisation soit au
complet. Eh bien! j'ai eu l'honneur de le dire � la Chambre, et depuis
que j'ai �t� appel� � ce d�partement j'en ai acquis la conviction, des
branches tr�s-importantes des connaissances humaines, les �tudes de
droit et de m�decine, n'ont pas, dans l'�tat actuel du conseil, leurs
repr�sentants, leurs chefs naturels, et elles se trouvent ainsi �
l'�gard de certaines autres connaissances, des sciences math�matiques,
des sciences naturelles et philosophiques, des �tudes litt�raires, dans
un v�ritable �tat d'inf�riorit�. C'est pour faire cesser ce mal, pour
compl�ter ces �tudes et assurer leur d�veloppement, que j'avais eu
l'honneur de proposer � la Chambre de remplir la place vacante laiss�e
au conseil g�n�ral par la mort de M. Cuvier.

Je persiste dans cette proposition.

M. GILLON, _rapporteur_.--C'est pour la troisi�me fois que je viens
d�clarer, au nom des commissions successives du budget, que le nombre
des membres du conseil royal de l'instruction publique para�t hors de
proportion avec les besoins r�els; cette assertion, je l'ai prononc�e �
la tribune en discutant les budgets de 1832 et 1833; je la r�p�te pour
le budget de l'an prochain. M. le ministre l'a contest�e devant vous, et
cependant ses actes, sa conduite, offrent une preuve �clatante de
l'assentiment qu'il donne � l'opinion que je soutiens.

En effet, d�j� une ann�e enti�re vient de s'accomplir depuis que la
France a perdu Cuvier; si son remplacement au conseil royal �tait
r�clam� par cette urgente n�cessit� qu'a d�peinte M. le ministre,
comment n'a-t-on pas pourvu au choix d'un successeur digne de lui,
pendant la derni�re moiti� de 1832? Les fonds �taient faits au budget de
cet exercice pour le traitement; comment a-t-on r�dig� le budget de 1833
sans y porter un traitement pour le successeur? Comment a-t-on pens� que
cette ann�e aussi pouvait s'�couler sans que le successeur f�t d�sign�?
Qu'on nous fasse comprendre pourquoi seulement en 1834, il sera
impossible de se soustraire � une imp�rieuse n�cessit� sous le poids de
laquelle on sera rest� volontairement durant dix-huit mois, au lieu de
lui avoir donn� la satisfaction facile et compl�te pour laquelle on
avait entre les mains les ressources vot�es par les Chambres? Non, je ne
saurais m'expliquer ces contradictions, quelque d�sir que j'aie de les
voir dispara�tre.

M. le ministre nous dit que le droit et la m�decine manquent de
repr�sentants au conseil royal. Mais de telles paroles ont plus de
port�e que la proposition qu'il soutient; il en sort une cons�quence
plus �tendue que celle qu'il en tire. En effet, ce n'est plus 10,000 fr.
que M. le ministre doit demander, mais 20,000 fr.; car ce n'est plus un
seul conseiller qu'il faut introduire, mais deux: apparemment on
n'esp�re pas qu'une seule t�te soit capable de diriger l'enseignement
des sciences m�dicales et des diverses parties de la science du droit.
Cependant, si un conseiller unique est nomm�, sera-ce la m�decine,
sera-ce le droit qui sera sacrifi� momentan�ment? Est-ce la vie des
hommes, sont-ce leurs biens dont le soin sera passag�rement n�glig�? Il
y a l� un embarras dont M. le ministre ne sortirait pas. (_Tr�s-bien_.)

Le mieux est de se h�ter d'organiser l'administration de l'instruction
publique, et alors les cr�dits n�cessaires seront allou�s par les
Chambres qui n'ont, pour presser l'accomplissement de cette grande t�che
impos�e par la Charte, d'autre moyen que de refuser les fonds destin�s �
l'entretien d'une situation qui pourrait beaucoup trop se prolonger.

_M. le ministre de l'instruction publique._--Je ne pense pas que, parce
que plusieurs rapports de commissions ont successivement exprim� la m�me
id�e, l'on puisse dire que la Chambre l'a adopt�e. Je n'ai pas port� la
discussion sur la question de savoir si le conseil de l'instruction
publique �tait trop nombreux. Je ferai une seule observation � la
Chambre. Dans le seul pays o� l'organisation de l'instruction publique
ait, sous ce rapport, quelque analogie avec la n�tre, dans le pays o�
les �tudes de tout genre font, depuis trente ans, le plus de progr�s, en
Prusse, le conseil charg� de l'instruction publique est infiniment plus
nombreux que ne le sera notre conseil royal, quand il sera port� au
complet, car il est compos� de quatorze ou quinze membres. C'est que
l'on a compris, dans ce pays, qu'il importait que les diff�rentes �tudes
fussent surveill�es par des hommes distingu�s sp�cialement dans les
diverses sciences, et ayant action, autorit� sur l'esprit de ceux qui
s'y vouent. C'est d'apr�s ce principe qu'a �t� organis� le conseil de
l'instruction publique en Prusse, et les diff�rents genres d'�tude y
sont plac�s sous la direction d'hommes sp�ciaux.

Je suis convaincu que lorsque la Chambre sera appel�e � examiner cette
question dans toute son �tendue, elle reconna�tra la justesse de cette
id�e, et y conformera sa r�solution. Je ne saurais penser que la Chambre
puisse consid�rer le conseil de l'instruction publique, compos� de sept
membres, comme trop nombreux. Je r�p�te que, dans l'�tat actuel, il est
incomplet, que le service en souffre, qu'il y a des branches importantes
des connaissances humaines qui ne sont pas dirig�es, surveill�es comme
le sont plusieurs autres, et que c'est uniquement dans cet int�r�t que
j'avais fait cette proposition � la Chambre.

M. GILLON, _rapporteur_.--L'opposition de M. le ministre porte sur deux
motifs. D'abord, analogie avec le conseil royal charg�, en Prusse, de la
direction de l'enseignement public, conseil qui n'a pas moins de quinze
membres. Je r�ponds que l'argument n'est pas admissible, aussi longtemps
du moins que les attributions de ce conseil ne nous auront pas �t�
d�taill�es; car, si elles sont plus �tendues que celles du conseil
royal, en France, il est tout naturel que le nombre des conseillers soit
plus consid�rable chez nos voisins que chez nous.

En second lieu, M. le ministre insiste sur l'insuffisance de six membres
pour accomplir tous les devoirs que la l�gislation universitaire impose
au conseil royal. Veut-on faire cesser cet embarras? Qu'on cesse
d'attirer au conseil royal, de centraliser dans son sein une foule de
petites affaires qui seraient bien plus promptement, et beaucoup mieux
r�solues dans nos d�partements. Par exemple, qu'on laisse le recteurs
nommer les r�gents des coll�ges communaux, au moins pour les classes
inf�rieures; qu'on laisse les bureaux d'administration des coll�ges
d�signer les enfants qui, jusqu'� concurrence du dixi�me du nombre total
des �l�ves de chaque �tablissement, doivent jouir de la dispense de la
r�tribution universitaire; c'est abus, perte de temps, que d'occuper de
pareils d�tails les six hommes jug�s les plus capables d'imprimer le
mouvement aux �tudes.

Mais, dit le ministre, quelques-unes des parties les plus �lev�es de ces
�tudes sont n�glig�es faute d'un homme qui assure leur bonne direction.

Je lui en demande pardon, mais il faut qu'il souffre ma franchise. Si le
mal a la gravit� dont il se plaint, nous aurions de vifs reproches �
adresser � M. le ministre; nous serions en droit de nous plaindre
am�rement qu'il ait souffert un tel d�sordre quand, d�s 1832, il avait
des ressources p�cuniaires pour fournir un traitement au successeur
qu'il aurait pu donner � M. Cuvier; quand, en dressant le budget de
1833, il n'a rien demand� pour pourvoir � ce traitement pendant
l'exercice.

Mais M. le ministre s'excuse en disant qu'il n'a pas port� son attention
sur le point de savoir si le conseil �tait assez nombreux. Comment une
telle inattention peut-elle se comprendre? Eh quoi! le budget de 1833 a
�t� discut�, arr�t� et sign� au conseil royal, sous la pr�sidence du
ministre. Alors Cuvier n'�tait d�j� plus; depuis six mois, il avait �t�
arrach� � la science. Et cependant son souvenir, qui planait au milieu
de ses coll�gues, ses services qui �taient pr�sents � la m�moire de
tous, n'ont pas inspir�, pour premier besoin, l'expression du d�sir de
voir remplir par un successeur la grande place laiss�e vide par un homme
sur lequel se sont attach�s tant et de si vifs regrets!

J'ai oppos� aussi un argument auquel M. le ministre n'a pas fait la
moindre r�ponse; c'est qu'il faudrait, non un seul conseiller, mais
deux, non 10,000 mais 20,000 fr.

Au budget de 1833 on demandait 24,000 fr. pour ajouter deux membres au
conseil d'�tat; g�n�ralement on reconnaissait l'utilit� de cet
accroissement, car beaucoup d'affaires sorties des conseils de
pr�fecture sont lentes � obtenir solution devant le conseil d'�tat: la
surcharge de travail ne permet pas plus de rapidit�. Que fit la Chambre
en janvier dernier? Elle rejeta tout accroissement de cr�dit pour deux
nouveaux conseillers d'�tat. Elle dit � M. le garde des sceaux:
organisez le conseil d'�tat par une loi, et tout aussit�t une somme
suffisante sera allou�e pour le traitement convenable de tous ses
membres. Je me trouve bien puissant de ce souvenir; l'analogie
m'encourage � demander que M. le ministre de l'instruction publique
organise l'administration de l'enseignement par une loi, et les
sacrifices du Tr�sor ne manqueront pas � la dette sacr�e de
l'enseignement. Ce langage, messieurs, j'esp�re qu'il est au fond de vos
esprits comme il est sur mes l�vres, et que vous allez le laisser
manifestement �clater en refusant le cr�dit demand� par M. le ministre.
(_Tr�s-bien_.)

_M. le ministre de l'instruction publique._--Je rappellerai que,
lorsqu'� �t� pr�sent� le budget de 1833, c'�tait � peu pr�s au moment o�
je venais d'avoir l'honneur d'�tre appel� au d�partement de
l'instruction publique: n'ayant pas senti par moi-m�me l'importance de
la lacune qu'avait caus�e la mort de M. Cuvier, je ne proposai pas son
remplacement; mais ayant reconnu depuis cette n�cessit�, j'en ai fait la
proposition dans le budget de 1834, je ne pouvais pas faire plus t�t
cette proposition; ainsi je n'ai encouru aucun reproche � cet �gard.

Quant � la seconde objection de l'honorable rapporteur qui a dit que
j'avais trop prouv�, et qu'il faudrait, pour la science du droit et pour
celle de la m�decine, non plus un repr�sentant, mais deux, je lui dirai
que je n'ai pu accepter l'obligation de tout faire � la fois: j'ai
trouv� une place laiss�e vacante par la mort de M. Cuvier; c'est cette
place que j'ai demand� � remplir.

Si j'avais l'honneur de soumettre � la Chambre une proposition
d'organisation, je lui demanderais de porter le nombre des membres du
conseil au del� de ce qu'il est, conform�ment � l'id�e que j'ai eu
l'honneur de d�velopper. Ce que je propose uniquement aujourd'hui, c'est
de remplir une place vacante; j'ai fait cette premi�re proposition
aussit�t que sa n�cessit� m'en a �t� d�montr�e.

La Chambre adopta, � une faible majorit�, la r�duction propos�e par la
commission.




LIV



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 11 juin 1833.--

Dans la discussion du budget du minist�re de la marine, un d�bat s'�leva
sur les cons�quences de l'exp�dition ordonn�e en 1831 par le cabinet de
M. Casimir P�rier dans les eaux du Tage, sous le commandement de
l'amiral Roussin, et qui avait amen� la capture d'une partie de la
flotte portugaise. Le gouvernement ne consid�rait pas cette exp�dition
comme ayant constitu�, entre la France et le Portugal, un v�ritable �tat
de guerre et devant en entra�ner toutes les cons�quences. M. Mauguin
s'�tonna de cette politique et l'attaqua en soutenant qu'il y avait eu
l� une v�ritable guerre. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--J'ai peine � comprendre
l'�tonnement de l'honorable pr�opinant; j'ai peine � le concilier avec
le go�t tr�s-raisonnable qu'il professe pour le progr�s de la
civilisation et de la pacification g�n�rale entre les peuples; il ne
devrait pas s'�tonner que le gouvernement travaille � restreindre les
questions qui peuvent amener la guerre, � isoler ces questions, et � ne
pas entra�ner une guerre g�n�rale � propos d'une question particuli�re
qui peut se d�cider sans que le pays tout entier soit engag� dans la
guerre. C'est l� un fait nouveau qui s'est reproduit plusieurs fois
depuis plusieurs ann�es, et qui doit �tre consid�r� comme un v�ritable
progr�s dans les rapports des peuples. (_Marques nombreuses
d'adh�sion._)

De quoi se plaignait-on continuellement autrefois? Des guerres
g�n�rales, des guerres permanentes engag�es pour des motifs
particuliers, pour des motifs, disait-on, frivoles, qui n'auraient pas
d� avoir de si longues, de si terribles cons�quences. On avait raison.
Il y a, en effet, des questions incidentes qui peuvent �tre r�solues,
m�me par la force, sans qu'il en r�sulte une guerre g�n�rale et
permanente. Vous en avez sous les yeux trois grands exemples: Navarin,
Anvers et Lisbonne. Ce sont l� des questions particuli�res qui ont �t�
d�cid�es par la force et qui n'ont pas amen� une guerre g�n�rale et
permanente.

C'est l�, je le r�p�te, un v�ritable progr�s dans les rapports des
peuples; c'est une nouvelle face du droit des gens qui aura des
cons�quences tr�s-heureuses pour la civilisation tout enti�re.

Je ne puis comprendre non plus que l'honorable pr�opinant n'ait pas vu
que toute question de prises implique n�cessairement la question de
savoir s'il y a eu guerre. Il ne s'agit pas seulement, en effet, de
prises faites par des corsaires ou de violation du droit des neutres; il
s'agit aussi souvent de prises faites par les b�timents de l'�tat. Or,
dans tous ces cas, tout d�pend de la solution de cette question: Y
a-t-il eu r�ellement guerre entre les deux �tats?

M. Mauguin s'est aussi �tonn� que l'on ait fait mouvoir les forces
publiques, la marine royale, et il en conclut qu'il y a eu guerre. Mais,
messieurs, on fait mouvoir les forces publiques pour obtenir des
r�parations. On se pr�sente avec les vaisseaux du roi devant le port de
Lisbonne, et on demande une r�paration solennelle: cette r�paration
n'est pas � l'instant m�me donn�e; les vaisseaux du roi forcent l'entr�e
du Tage, obtiennent la r�paration, et l'honneur du pays est veng� sans
qu'il y ait guerre g�n�rale, sans que le pays se trouve compromis dans
une longue lutte.

Je m'�tonne, messieurs, que des amis de leur pays, des amis de la
civilisation et de la paix viennent se plaindre de ces faits nouveaux,
de ces nouveaux proc�d�s entre les �tats, si honorables et si avantageux
pour les peuples et pour la civilisation. Il faut, au contraire, s'en
applaudir et les encourager. (_Adh�sion marqu�e._)




LV



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 3 janvier 1834.--

Dans la discussion de l'adresse, M. Mauguin, en citant des discours que
j'avais prononc�s dans la session de 1831, attaqua l'ensemble de mes
id�es et ce qu'il appelait �ma pens�e profond�ment politique� sur le
gouvernement repr�sentatif et la monarchie constitutionnelle que nous
avions � fonder en France. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je remercie
l'honorable orateur qui descend de la tribune d'avoir rappel� les
paroles que j'ai prononc�es dans une autre occasion. Aujourd'hui, comme
en 1831, je pense que le minist�re doit �tre d'accord avec la majorit�
des Chambres, et que le gouvernement de cette majorit�, combin� avec le
gouvernement du roi, est notre gouvernement constitutionnel. Que les
trois pouvoirs soient r�els, que chacun ait son action, son
ind�pendance, que la condition soit impos�e � ces trois pouvoirs de se
mettre d'accord et de marcher de concert, c'est l� le gouvernement
constitutionnel; il n'existe qu'� ce prix. (_Tr�s-bien_.)

Je pense �galement, aujourd'hui comme en 1831, que la majorit� des
boules n'est pas l'unique sympt�me d'apr�s lequel il faille juger de
l'�tat r�el des esprits. Je pense qu'il peut y avoir, dans certaines
occasions, des majorit�s de boules qui sont fausses, qui n'expriment pas
l'union v�ritable des sentiments d'une assembl�e avec le minist�re. Je
pense qu'il peut se faire qu'une majorit� tol�re, supporte quelque temps
un minist�re et lui donne la majorit� des boules, quoiqu'elle
d�sapprouve au fond ses sentiments et sa tendance. C'est dans ce sens
que j'ai parl�, en 1831, du minist�re auquel pr�sidait M. Laffitte. Je
r�p�te que je pense aujourd'hui ce que je pensais alors.

Mais, messieurs, s'il fallait en croire l'honorable pr�opinant, notre
situation serait embarrassante. Supposez que la majorit� soit en toute
occasion pleinement d'accord avec le minist�re, vote constamment pour
lui et avec lui; on dira qu'elle est servile, qu'elle est d�pendante,
qu'elle est corrompue: c'est un langage que vous avez souvent entendu.
S'il arrive, au contraire, que le minist�re n'obtienne pas toujours cet
assentiment absolu, universel, dont on faisait tout � l'heure la
condition du gouvernement repr�sentatif, on lui dira qu'il n'a pas la
majorit�, qu'il n'est pas un gouvernement constitutionnel.

Il faut pourtant choisir. Pour moi, je pense que le minist�re doit �tre
uni, sinc�rement uni de pens�e, d'intention, de travail politique avec
la majorit� du la Chambre, et je pense en m�me temps qu'il peut arriver
que la majorit� ne pense pas absolument comme le minist�re sur telle ou
telle question, et qu'elle s'en trouve momentan�ment s�par�e sans que
cela ait un caract�re de d�saccord, de rupture entre les pouvoirs.

Il faut, messieurs, parler ici selon la v�rit� des choses et ne pas se
repa�tre de fictions. Non, la majorit� n'est pas servile, elle n'est pas
d�pendante, elle juge selon son opinion, et le minist�re, de son c�t�, a
aussi son ind�pendance. Quand habituellement ils sont d'accord, quand le
syst�me d'id�es, de conduite dans lequel agit le cabinet est en m�me
temps le syst�me de la majorit�, on a droit de dire, il faut dire qu'il
est l'organe de la majorit�, qu'il y a accord entre elle et le cabinet,
quand m�me, dans quelque occasion, il se manifeste une dissidence qui
n'a rien de radical et ne va pas au fond des choses. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

Maintenant l'honorable orateur a �num�r� un certain nombre de cas dans
lesquels, en effet, il y a eu (et je les expliquerai tout � l'heure,
j'en appr�cierai la mesure selon mon opinion), dans lesquels il y a eu
dissidence entre la majorit� et le minist�re. Je pourrais, � ces
citations, en opposer beaucoup d'autres, opposer tous les cas dans
lesquels la majorit� s'est trouv�e d'accord avec le minist�re; je
n'h�site pas � dire, sans craindre d'�tre d�menti par l'honorable
orateur lui-m�me, que ces derniers cas sont infiniment plus nombreux,
qu'ils ont �t� l'�tat habituel des choses, que les cas qu'il a cit�s
doivent �tre consid�r�s comme des exceptions. Mais j'aime mieux lui
�pargner ces calculs et ne pas opposer mon addition � la sienne. Je vais
prendre les cas dont il a parl� et les examiner en peu de mots. Il verra
que je n'�lude aucune difficult�, que je ne redoute aucune question.

M. Mauguin a parl� du projet de loi pr�sent�, � l'ouverture de
l'avant-derni�re session, sur l'�tat de si�ge. Il doit se rappeler qu'un
doute, un grand doute s'�tait �lev�, dans le pays et dans les Chambres,
sur l'�tat de notre l�gislation � ce sujet. La dissidence des tribunaux
avait fait �clater ce doute. Le discours de la couronne, � l'ouverture
de la session, avait proclam� que notre l�gislation paraissait
incompl�te, d�fectueuse sur ce point, qu'il y avait quelque chose �
faire. L'adresse de la Chambre, si je ne me trompe, exprima la m�me
id�e. Le minist�re pr�senta un projet de loi. Eh bien! il est vrai
qu'apr�s examen dans l'une des Chambres, examen dans lequel le minist�re
n'a pas �lud� la discussion, car j'y ai parl� moi-m�me, et parl�
longuement, il est vrai que la majorit� de l'autre Chambre n'a pas paru
favorable � certaines dispositions du projet de loi. Qu'est-il arriv�?
Ce qui est arriv� dans d'autres occasions; le minist�re, �clair� par cet
avis, n'a pas insist� sur l'adoption du projet de loi; il l'a laiss�,
comme disait l'honorable membre, tomber dans les cartons o� il est
rest�. S'il y avait eu dissidence v�ritable, radicale, messieurs, entre
la majorit� et le minist�re � ce sujet, la majorit� aurait poursuivi le
minist�re dans les autres parties de sa politique et se serait retir�e
de lui. Mais rien de semblable n'est arriv�; cette esp�ce d'oubli dans
lequel le projet a �t� laiss� a eu lieu, pour ainsi dire, de concert
avec la majorit� et le minist�re. Le minist�re n'a pas insist�, la
majorit� n'a pas insist� davantage; elle est rest�e, du reste, unie au
minist�re. C'est l� un incident dont l'opposition a pu se pr�valoir,
dont je trouve tout simple qu'elle se pr�vale aujourd'hui comme elle l'a
fait alors; c'est son jeu, c'est tout naturel. Mais on ne peut dire
s�rieusement que ce soit l� une de ces dissidences qui am�nent la
rupture entre le cabinet et les Chambres. Si la majorit� l'e�t ainsi
compris, elle n'e�t pas attendu jusqu'� aujourd'hui que l'on v�nt l'en
avertir.

Je prends le second point, le point que l'on regarde sans doute, et que
l'honorable orateur regarde lui-m�me comme le plus difficile, le plus
chatouilleux, celui qui a excit� le plus de susceptibilit� dans le pays.
Je veux parler des forts d�tach�s. Je dirai � l'honorable orateur que je
suis loin d'avoir une opinion sur la question militaire, je ne dis pas
seulement sur la question de construction, mais sur la question de
savoir s'il convient ou non militairement de construire des
fortifications quelconques autour de Paris. Mais je ferai en m�me temps
remarquer � l'honorable orateur que ce qu'on appelle les forts d�tach�s
s'ex�cutaient depuis deux ans, au vu et au su de tout le monde, que la
Chambre avait deux fois, en 1831 et 1832, vot� des fonds pour ce
travail. Les fonds ont �t� employ�s sous les yeux de toute la population
sans qu'il s'y �lev�t aucune de ces r�clamations, de ces susceptibilit�s
qui sont, j'en conviens, devenues si vives.

Je rappelle �galement que la seconde ville du royaume, la ville de Lyon,
avait vu les m�mes travaux s'ex�cuter autour de son enceinte, qu'apr�s
quelques r�clamations la population tout enti�re de Lyon a reconnu que
c'�tait dans son int�r�t qu'ils se faisaient, qu'ils prot�geaient, au
lieu de la menacer, la s�ret� des habitants, et qu'elle a fini par les
trouver tout simples.

Je n'ai, dis-je, aucune opinion, aucun parti pris sur la question
militaire; mais, je le r�p�te, ce qu'on avait fait au commencement de
l'ann�e derni�re se faisait depuis deux ans; la Chambre avait vot� des
fonds pour cela; le minist�re �tait donc parfaitement en droit de croire
que ce n'�tait pas une grande question, et que la facilit�, la
simplicit� avec laquelle cette affaire avait d'abord �t� trait�e dans
les Chambres le dispensait de prouver qu'elle ne rec�lait aucune esp�ce
d'intention tyrannique, intention qui aurait �t� folle, et � laquelle
certainement l'honorable membre ne croit pas...

M. MAUGUIN.--Je vous demande pardon. _(On rit.)_ N'interpr�tez pas ma
pens�e.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--J'en demande pardon �
l'honorable membre. Il y a eu erreur de ma part, mais comme, � mon avis,
ce n'est pas donner une preuve de jugement que de croire aujourd'hui �
de pareilles intentions...

M. MAUGUIN.--Je vous demande encore pardon: je crois que c'est une
preuve de jugement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ne doute pas que vous le
croyiez, et je trouve parfaitement simple que vous le disiez; mais je
pense, moi, que ce n'est pas donner une preuve de jugement que de
supposer au gouvernement actuel de tels projets et de croire fond�es de
telles craintes.

M. MAUGUIN.--C'est votre opinion.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je prie l'honorable membre
d'�tre bien certain que je n'entends pas exprimer son opinion; c'est la
mienne que j'exprime, et j'ai le droit d'�mettre mon opinion comme il a
�mis la sienne.

Je dis que dans ma conviction, non-seulement de ministre, mais de
citoyen, ces craintes l� sont absurdes, qu'elles sont injurieuses pour
le gouvernement que la France elle-m�me a fond�. Certes, quand ce
gouvernement a fortifi� Lyon, il n'a pas entendu asservir la population
de Lyon; il a entendu garantir Lyon contre l'�tranger. C'est dans cette
vue, et dans cette vue uniquement, que les fortifications de Lyon ont
�t� �lev�es, et la population de cette ville en est aujourd'hui
convaincue.

Et s'il arrivait qu'un de ces grands d�sordres qui surviennent
quelquefois au milieu des pays les mieux gouvern�s, s'il arrivait,
dis-je, qu'un grand d�sordre �clat�t dans la ville de Lyon, comme celui
qui a �clat� au mois de novembre 1831, et que les forts d�tach�s,
aujourd'hui construits autour de Lyon, servissent � r�primer ces
d�sordres... _(Voix � gauche:_ Ah! nous y voil� donc!) Vous voyez,
messieurs, que je ne redoute aucune supposition, que je vous parle de
tout avec une enti�re sinc�rit�. Je dis donc que, s'il arrivait que les
forts d�tach�s construits � Lyon eussent servi � r�primer le d�sordre
d�plorable qui avait �clat� dans cette ville, c'e�t �t� un bien et pour
la population de Lyon et pour la France tout enti�re _(Adh�sion aux
centres.)_

Il ne faut pas croire, messieurs, que tels ou tels moyens, par cela seul
qu'ils pourraient �tre propres � r�primer des factieux, � r�tablir
l'ordre dans le pays, soient destin�s � asservir la population.

S'il en �tait ainsi, il ne faudrait pas que la couronne e�t une grande
arm�e, car on pourrait aussi employer une grande arm�e pour opprimer un
pays. Il y a des hommes, je le sais, qui proscrivent absolument les
arm�es permanentes comme un moyen d'oppression; mais je ne suis pas de
cet avis, et certainement la Chambre n'en est pas non plus.

Je le r�p�te, messieurs, je n'ai personnellement aucune opinion sur les
forts d�tach�s. Je n'entends ni les soutenir, ni les combattre. Je dis
seulement que vous avez sous les yeux un ensemble de faits qui prouve
qu'ils ne sont pas aussi dangereux qu'on le pr�tend. J'ajoute que la
Chambre, ayant vot� deux fois des fonds pour ce genre de travail, il
�tait assez naturel que le minist�re cr�t la chose possible. Il
s'agissait de savoir s'il convenait de porter cette question au budget
ou d'en faire l'objet d'une loi sp�ciale. C'est sous le point de vue
financier que la question s'est �lev�e; elle est devenue ensuite
politique.

Mais je suis le premier � le proclamer, messieurs, quand une fois de
telles susceptibilit�s se sont �lev�es, quand de telles terreurs ont
pris possession des esprits, d'esprits honn�tes et sinc�res, �trangers �
la faction, il est du devoir du gouvernement d'en tenir grand compte. Il
y a des choses qui, m�me utiles, m�me bonnes, ne doivent pas �tre
poursuivies quand elles soul�vent, quand elles inqui�tent la population.
Elles ne peuvent �tre reprises, si elles sont bonnes, si elles sont dans
l'int�r�t du pays, que lorsque la population, �clair�e, d�sabus�e, est
librement revenue de ces pr�ventions qu'il me sera permis d'appeler
populaires, et que, pour mon compte, je regarde comme d�nu�es de tout
fondement. (_Marques d'adh�sion aux centres._)

J'aborde la troisi�me question dont a parl� l'honorable pr�opinant. Il
s'agit d'un amendement introduit par la Chambre dans le dernier budget
sur les �v�ques institu�s post�rieurement au concordat de 1801.
L'honorable membre a reproch� au cabinet les paroles d'un de ses membres
devant la Chambre des pairs en lui pr�sentant le budget.

Je remettrai sous les yeux de la Chambre les paroles de l'auteur m�me de
l'amendement.

En le pr�sentant, M. Eschass�riaux disait: �Ma proposition n'est que
l'expression d'un voeu r�dig� sous une forme inoffensive. Il respecte �
la fois les droits constitutionnels de la couronne, confirm�s par la
Charte, et ce qu'on est convenu d'appeler le pouvoir temporel du pape.
C'est une disposition purement financi�re qui rentre dans la pr�rogative
de la Chambre. Mon intention est de pr�ter un point d'appui au
gouvernement pour qu'il arrive � la conclusion d�finitive des
n�gociations entam�es avec la cour de Rome.�

Je n'ai pas besoin de le dire � la Chambre; elle voit que les paroles de
M. le ministre des finances devant la Chambre des pairs ont exactement
le m�me sens. M. le ministre des finances a dit qu'il existait un trait�
conclu avec le pape, en vertu duquel tant d'�v�ch�s �taient �rig�s en
France, qu'il �tait de la pr�rogative de la couronne de nommer � ces
�v�ch�s, qu'elle en avait le droit et peut-�tre le devoir tant que le
trait� existait, attendu que le trait� liait �galement les deux parties.
La Chambre a refus� des fonds pour le traitement de quelques-uns de ces
si�ges; la Chambre �tait dans son droit. Mais la pr�rogative de la
couronne de nommer � ces si�ges, et le trait� en vertu duquel on aurait
nomm� n'en subsistaient pas moins. Accoutumons-nous, messieurs, �
comprendre qu'un droit ne tue pas le droit qui est � c�t�, que les
pouvoirs peuvent et doivent vivre ensemble en se respectant, en
conservant toute leur ind�pendante. Je n'examine pas si au fond
l'amendement est bon ou mauvais; il est dans le droit de la Chambre, et
� ce titre il est respectable; mais ce qu'a dit M. le ministre des
finances devant la Chambre des pairs est parfaitement constitutionnel;
M. Eschass�riaux lui-m�me l'avait dit d'avance.

Je demande pardon � la Chambre si je ne mets pas dans mes id�es tout
l'ordre que je d�sirerais moi-m�me y apporter, mais je suis le discours
de l'honorable membre. (_Rire g�n�ral._)

Apr�s ces trois reproches qui s'adressaient au cabinet, l'honorable
membre a pris � partie (je demande pardon de l'expression) un de nos
honorables coll�gues, M. le procureur g�n�ral pr�s la cour royale de
Paris, qui vient de sortir de cette enceinte, et que la Chambre a
entendu tout � l'heure avec tant d'estime, pour n'en pas dire davantage.
(_Oui! oui!_) Il lui a reproch� d'avoir dit dans un discours prononc� �
l'occasion, je crois, d'un proc�s � M. de Kergorlay: �Guerre � outrance,
guerre � mort, etc.....� Est-ce � dire, messieurs, qu'il ait �t� dans la
pens�e de M. le procureur g�n�ral qu'il fallait tuer... (_Oh! oh!_) Non,
certes; il s'est servi d'une expression (il ne me d�savouerait pas sans
doute) peut-�tre un peu exag�r�e, d'une expression de rh�torique plut�t
que de langage l�gal; mais il n'y a personne, dans un plaidoyer, � qui
cela n'arrive: connaissez-vous un avocat qui n'exag�re pas un peu?
(_Hilarit� prolong�e._)

Je ne pense donc pas que de pareilles expressions puissent �tre prises
au pied de la lettre, et je suis convaincu que M. le procureur g�n�ral
lui-m�me ne les prendrait pas ainsi. Je ne regarde donc pas le reproche
comme bien grave.

L'orateur a �t� plus loin, et ce qui s'est pass�, il y a quelques jours
dans cette Chambre, lorsqu'un certain nombre de membres ont donn� leur
suffrage � M. le procureur g�n�ral pour les fonctions de vice-pr�sident,
a �t� pour lui une nouvelle occasion d'attaquer le minist�re. Il a
pr�tendu que M. le procureur g�n�ral �tait, par cela seul, le symbole
politique du minist�re.

La Chambre me permettra de lui dire que j'ai donn� ma voix � M. le
procureur g�n�ral pour la vice-pr�sidence...

_Voix � droite._--Nous le croyons sans peine!

_M. le ministre de l'instruction publique._--Et je d�clare que je n'ai
pas cru, le moins du monde, lier mon opinion tout enti�re aux opinions
ou � la politique de M. le procureur g�n�ral pr�s la cour royale de
Paris. Je le regarde, messieurs, comme l'un des hommes qui, depuis trois
ans, ont rendu, je ne dis pas seulement au gouvernement de Juillet, mais
� la France, mais � l'ordre social, les plus signal�s services
(_Adh�sion aux centres_), comme l'un des hommes les plus �trangers �
cette faiblesse des convictions, � cette mollesse des �mes qui est le
mal le plus profond dont nous soyons travaill�s. Je le regarde comme
ayant donn� l'exemple si rare d'une conviction profonde et toujours
pr�te � passer dans les actions, d'un courage simple, in�branlable, �
l'�preuve de tous les genres de danger, et, ce qui est pire que les
dangers, de tous les d�go�ts. Il a tout support� dans l'int�r�t, je le
r�p�te, et du gouvernement de Juillet et de l'ordre social. Je l'en
honore profond�ment; et c'est pour lui t�moigner le cas que je fais de
lui que je lui ai donn� mon suffrage pour la vice-pr�sidence. Je n'ai
pas entendu le moins du monde me lier � toutes ses opinions; et que la
Chambre me pardonne ce d�tail d'int�rieur, quelques jours apr�s son
discours, je lui dis chez moi, � d�ner, que je ne partageais pas son
opinion sur le jury; que, sur la majorit� exig�e pour la condamnation, �
mon avis, il ne fallait pas y toucher, que sur le vote secret, mon
opinion n'�tait point arr�t�e, et que, quant � l'usage d'ins�rer, comme
menace, les noms des jur�s dans les journaux, cela me paraissait m�riter
r�pression.

Voil� ma conversation avec M. le procureur g�n�ral; mais je vous le
demande, parce que je ne partageais pas sur cette question toutes les
id�es de M. le procureur g�n�ral, j'aurais h�sit� � lui donner ma voix �
la vice-pr�sidence? moi, t�moin de sa droiture, de son courage, des
d�go�ts dont il est abreuv�, et qu'il supporte si dignement? Non,
messieurs, j'ai saisi cette occasion de lui t�moigner mon estime, et je
lui en renouvelle ici l'expression. (_Tr�s-bien!_)

Messieurs, si je ne me trompe, j'ai parcouru les griefs particuliers de
l'honorable membre contre le minist�re. Il est ensuite revenu � une
attaque contre le syst�me du minist�re en g�n�ral. C'est une question
qui a �t� souvent d�battue � cette tribune. J'essayerai donc, messieurs,
d'�tre aussi bref que possible. Je demande seulement la permission de
saisir cette occasion pour r�tablir un petit fait qui, de peu
d'importance en soi, ne laisse pas d'en avoir un peu pour moi. Je n'ai
jamais prononc� � cette tribune le mot de _quasi-l�gitimit�_. Je prie
tous ceux des honorables membres qui auraient quelques doutes � cet
�gard de vouloir bien consulter mes discours de tout genre dans les
journaux du temps, ils n'y trouveront nulle part ce mot sorti de ma
bouche. Un petit journal l'a invent�; et autant qu'il m'en souvient, ce
journal est le _Figaro_; je ne lui en veux pas du tout pour cela. (_On
rit._)

Je ne tiens aujourd'hui qu'� expliquer ma pens�e, et je serai aussi
parfaitement sinc�re sur ce point que sur tous les autres.

Messieurs, je regarde le gouvernement de Juillet, non comme
_quasi-l�gitime_, mais comme pleinement l�gitime, comme le gouvernement
le plus l�gitime dans son origine, car il a �t� l'oeuvre de la raison
publique et de la n�cessit�; c'est un gouvernement qu'on ne pouvait se
dispenser de faire, qui �tait le seul possible, le seul bon, le seul
l�gitime pour la France; je n'ai donc pu employer, je n'ai employ� aucun
mot qui �lev�t le moindre doute, la moindre restriction quant � sa
l�gitimit�; ce que j'ai pens� et dit, le voici: j'ai dit que, lorsque la
portion destructive de la r�volution de Juillet fut accomplie, pendant
m�me qu'elle s'accomplissait, pendant que le tr�ne de Charles X tombait,
au moment m�me, par cet instinct, par cette �lectricit� de bon sens qui
s'empare des plus grandes masses d'hommes, il fut �vident que la France
�tait monarchique, qu'elle ne pouvait chercher son salut hors de cette
condition. Mais, messieurs, ne fait pas des rois qui veut. Il n'est au
pouvoir de personne, m�me de 32 millions d'hommes, d'aller prendre au
milieu de la foule le premier venu et de le faire roi. Il n'y a que deux
mani�res de faire des rois. Ou bien, comme l'a fait Napol�on, on se fait
roi soi-m�me, par la guerre, par la gloire, en sauvant son pays l'�p�e �
la main: ainsi s'est fait roi Napol�on. Ou bien on arrive � la couronne
parce qu'on est n� prince, qu'on est sur les marches du tr�ne, qu'on est
(je vous demande pardon de l'expression vulgaire) du bois dont se font
les rois. (_On rit._) Eh bien! messieurs, le prince qui nous gouverne,
par une de ces bonnes fortunes que la Providence r�serve aux peuples
qu'elle favorise, en m�me temps qu'il �tait prince, il se trouvait, ses
sentiments et par sa vie enti�re, d'accord avec les sentiments, avec les
int�r�ts g�n�raux du pays; il se trouvait incorpor� dans la cause
nationale depuis bien des ann�es (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_); il �tait duc
d'Orl�ans, et il �tait en m�me temps profond�ment Fran�ais, Fran�ais
constitutionnel, Fran�ais lib�ral, Fran�ais de notre r�volution de 1789.
Ce sont ces deux circonstances r�unies, sa naissance et sa vie, qui
l'ont fait roi, et je le r�p�te, il n'�tait pas en notre pouvoir d'en
faire un autre.

Je sais qu'il est des gens qui ne veulent faire honneur � la r�volution
de Juillet que de la portion insurrectionnelle, du renversement du
gouvernement de Charles X. Pour moi, messieurs, je l'accepte tout
enti�re dans ce qu'elle a eu de monarchique comme dans ce qu'elle a eu
de lib�ral; j'honore, j'admire la justesse d'esprit avec laquelle la
France tout enti�re a sur-le-champ reconnu et accept� le seul
gouvernement qui p�t faire son salut. Et la dignit� nationale, comme la
dignit� du roi, est int�ress�e � ce que ce grand �v�nement conserve,
dans l'esprit de tous, son vrai et complet caract�re. (_Vive adh�sion._)

Il y a un dernier point sur lequel l'honorable membre a beaucoup
insist�, c'est l'aristocratie. L'honorable membre accuse quelques
membres du cabinet, et moi particuli�rement, de tendance aristocratique.
Je ne voudrais pas engager ici une grande discussion philosophique, et
m'appesantir sur le sens du mot aristocratie; je serai tr�s-court. Je
pense que, dans un grand et vieux pays comme la France, il y a de
profondes diversit�s entre les diff�rentes classes de citoyens, des
diversit�s naturelles, historiques, des diversit�s de fortune,
d'�ducation, de lumi�res, de situation, des diversit�s de tout genre.

Je pense que de ces diversit�s, il r�sulte qu'il y a des classes
beaucoup plus riches, beaucoup plus �clair�es, plus influentes que
d'autres. Est-ce l� ce que l'on appelle l'aristocratie? Si c'est l� ce
qu'on appelle de l'aristocratie, comme j'ai eu l'honneur de le dire dans
l'autre Chambre, il y en a toujours eu, il y en aura toujours, et l'on
ne parviendra point � l'abolir.

Certains partis, certains hommes dans la R�volution fran�aise ont eu la
pr�tention d'effacer compl�tement ce qu'on appelle l'aristocratie, de
l'effacer comme la royaut�; la royaut� est revenue, et dans le sens dont
je parle, l'aristocratie aussi est revenue. Les sup�riorit�s naturelles
et r�elles, les sup�riorit�s d'�ducation, de fortune, les diversit�s
in�vitables entre les hommes, ont repris leur place, leur influence dans
la soci�t�.

Messieurs, si ces aristocraties naturelles, simples, in�vitables,
avaient des privil�ges, si elles �taient exemptes de payer certains
imp�ts, si elles �taient exemptes de la conscription, si elles avaient
le monopole des charges publiques, en un mot, si les abus contre
lesquels s'est faite la r�volution de 1789 existaient encore, je serais
aussi ardent que vous � en demander la destruction. Mais je le demande,
y a-t-il parmi nous rien de semblable? Il y a des classes diverses, mais
sans aucun privil�ge; elles sont, comme la population tout enti�re,
soumises � la libert� de la presse, � la concurrence pour les charges
publiques; elles sont soumises � l'�galit� de l'imp�t, � l'�lection pour
la participation au pouvoir.

Vous avez introduit le principe �lectif dans les diff�rents degr�s de la
soci�t� pour diff�rentes fonctions. Vous avez l'aristocratie
d�partementale, l'aristocratie municipale, comme l'aristocratie
politique; vous avez fait des �lecteurs, des �ligibles diff�rents; ce
sont deux, trois, quatre aristocraties que vous avez faites, et ce sont
ces aristocraties-l� que j'approuve; eh bien! messieurs, je n'en veux
pas d'autre. (_Tr�s-bien!_) Je n'en ai jamais voulu d'autre.

Messieurs, je comprends des soci�t�s faites autrement que la n�tre; je
n'ai pas la pr�tention que le monde entier soit model� selon mes go�ts,
et que les formes sociales soient partout les m�mes. Mais je regard� la
soci�t� fran�aise comme celle o� il y a le plus de justice, de v�rit�,
o� les faits sociaux sont le plus �quitablement et le plus
convenablement r�gl�s; ma conviction est si profonde � cet �gard que je
donnerais mille fois ma vie plut�t que de souffrir que la moindre
atteinte f�t port�e � cette constitution sociale de mon pays. Mais, en
revanche, je n'irai jamais abuser des mots, profiter de certains
souvenirs qui corrompent encore les esprits, pour dire qu'il ne doit
point y avoir d'aristocratie dans la soci�t�, et exciter, � propos de ce
mot, ces passions que je regarde comme mauvaises, quoiqu'on les appelle
d�mocratiques, ces passions haineuses, jalouses, envieuses, subalternes,
qui sont, je le r�p�te, avec la faiblesse et la mollesse de nos moeurs,
notre plaie et notre v�ritable d�sordre moral. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Messieurs, je crois avoir parcouru tous les reproches, tant particuliers
que g�n�raux, que l'honorable membre a adress�s au minist�re. Je ne veux
dire qu'un dernier mot.

L'honorable orateur a parl� d'un m�contentement croissant, de
l'�loignement progressif d'une partie de la population. Si cela �tait
vrai, il y aurait l� une �trange contradiction avec le projet d'adresse
pour lequel l'honorable membre a vot�; car ce projet d'adresse parle
beaucoup au contraire de l'am�lioration qui s'est manifest�e dans l'�tat
des esprits, des rapprochements que de tous c�t�s l'on est port� �
accepter, de l'adoucissement des opinions. Le projet d'adresse croit
cette disposition si r�elle qu'il encourage le gouvernement, la
population, la Chambre � s'y laisser aller. Il demande au gouvernement
de rallier autour de lui tous les amis sinc�res et �clair�s de la
monarchie constitutionnelle. En effet, dans plusieurs des discours
prononc�s hier par quelques-uns de nos honorables coll�gues, j'ai
reconnu, et je m'en f�licite, les traces de cette m�me disposition. Je
le r�p�te donc: si l'honorable membre pense, comme il disait tout �
l'heure, que le m�contentement va croissant, que c'est la cons�quence du
syst�me du gouvernement, il a eu tort de voter pour l'adresse, car elle
dit positivement le contraire. (_Mouvement tr�s-vif d'approbation._)



--S�ance du 6 janvier 1834.--

En prenant part � la discussion de l'adresse, M. Berryer attaqua
vivement la r�volution de 1830 et la politique du juste milieu. Je lui
r�pondis:

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, si nous
�tions des enfants, si nous n'avions aucune connaissance de ce qui s'est
pass� dans le monde depuis qu'il existe, je comprendrais le d�bat qui
nous occupe en ce moment; mais en v�rit�, avec quelque exp�rience des
hommes, avec quelque connaissance de l'histoire, je ne le comprends pas;
et avec quelque talent qu'il ait �t� soutenu, je ne puis le trouver
digne de fixer longtemps l'attention d'hommes sens�s. (_Sensation._)

Il y a eu dans le monde des r�volutions, messieurs, des r�volutions qui
ont chang� les soci�t�s, qui ont renouvel� les gouvernements et la
soci�t� elle-m�me. Il y en a eu qui ont r�ussi, pleinement r�ussi, qui
ont fond� des soci�t�s nouvelles, des gouvernements nouveaux. Je le
r�p�te; si cela n'�tait jamais arriv�, si nous �tions des enfants, ou si
nous �tions � l'origine du monde, l'honorable orateur qui descend de la
tribune aurait le droit de dire tout ce qu'il a dit; mais l'exp�rience
est contre lui; l'exp�rience a d�j� plus d'une fois prononc� que ce
qu'il d�clare impossible �tait possible, que ce changement profond des
gouvernements et des soci�t�s pouvait r�ussir.

Messieurs, c'est qu'il n'y a rien d'infaillible, rien d'immortel dans ce
monde; c'est que les meilleurs principes peuvent s'user ou se corrompre;
c'est que ce principe, par exemple, de l'h�r�dit� monarchique que nous
professons tous, qui est dans nos moeurs et dans nos lois, peut tomber
en de telles mains, peut �tre associ� � une telle cause que ce qu'il a
de bon p�risse dans cette alliance, et qu'ainsi l'h�r�dit� monarchique,
quelque salutaire qu'elle soit � la soci�t�, succombe par la faute de
ceux dans les mains de qui le principe est d�pos�, (_Vive adh�sion._)

Faudra-t-il pour cela abandonner le principe? Faudra-t-il que la soci�t�
renonce � ce qu'il a de vrai et de salutaire? Non, messieurs, la
soci�t�, si elle est sens�e, si elle est �clair�e, si elle est forte,
s�parera le principe et les hommes qui en sont d�positaires; elle se
d�barrassera des hommes qui compromettent le principe, et reprendra le
principe au milieu de sa propre ruine pour le relever et en refaire le
fondement de l'ordre public. (_Nouvelles marques d'adh�sion._)

Je sais, messieurs, que de telles oeuvres sont difficiles, p�rilleuses,
qu'elles co�tent tr�s-cher � une soci�t�; aussi je ne lui conseillerai
jamais de les entreprendre de gaiet� de coeur et sans une n�cessit�
absolue. Ce n'est pas pour une vaine satisfaction d'esprit, ce n'est pas
pour accomplir une volont� capricieuse et arbitraire, ce n'est pas pour
donner raison � tel ou tel syst�me de philosophie, � telle ou telle
forme de gouvernement, qu'on doit entreprendre de renouveler ainsi les
gouvernements et les soci�t�s; il faut y �tre condamn�. Mais quand on y
est condamn�, condamn� par la n�cessit�, il y va du salut et de la
dignit� d'un peuple d'accepter cette condamnation, cette t�che terrible,
cette entreprise redoutable, et de l'accomplir, quels qu'en soient les
p�rils et les souffrances. (_Vive adh�sion._)

Voil�, messieurs, la situation dans laquelle nous nous sommes trouv�s;
nous sommes tomb�s dans la n�cessit� de briser le principe de l'h�r�dit�
monarchique, de nous s�parer des hommes qui le compromettaient, qui en
faisaient un instrument nuisible pour la France, au lieu d'en faire pour
elle un instrument de salut. Et cette n�cessit�, messieurs, nous ne
l'avons pas cherch�e, on nous l'a faite. Et la France l'a librement
accept�e; je dis librement accept�e; quand la France a reconnu cette
n�cessit�-l�, elle a pris en main ses propres affaires, et elle a chang�
son gouvernement, quoi qu'il d�t lui en co�ter.

Et maintenant, on nous demande, messieurs, ce que nous avons fait l�; on
nous reproche de parler de la n�cessit�; on nous dit que nous avons fait
un acte de souverainet� du peuple. La Chambre me permettra de n'entrer
dans aucune discussion m�taphysique, de m'en tenir aux faits et au
simple bon sens.

Ce que nous avons fait, le voici.

Nous avons chang� une dynastie reconnue incapable de nous gouverner.
(_Tr�s-bien, tr�s-bien!_) Nous avons, � cette occasion, dans cette
n�cessit�, apport� d'importantes modifications aux institutions qui nous
r�gissaient; nous avons, non pas aboli la Charte, nous l'avons
profond�ment modifi�e; et en faisant ces deux choses, nous avons fait un
grand acte de volont� et de puissance nationale, un de ces actes qui, je
le r�p�te, co�tent cher aux peuples, qui leur imposent des ann�es de
p�rils et de sacrifices, mais qui les grandissent et les glorifient dans
l'histoire. C'est une grande chose, messieurs, que de r�ussir dans une
pareille entreprise; c'est une de ces choses qui donnent � une nation un
sentiment de force, d'�l�vation, de libert�, de grandeur qu'elle ne
pourrait puiser � aucune source. C'est ce qui a fait l'orgueil de la
nation anglaise. Elle a pay� cher l'entreprise de disposer d'elle-m�me,
de disposer de son gouvernement; mais, je le r�p�te, elle a grandi, elle
s'est fortifi�e, elle s'est glorifi�e par un tel r�sultat.

Mettant donc � part toute m�taphysique, � part toute discussion de mots
et de syst�mes, voil� ce que nous avons fait: nous avons chang� une
dynastie, et r�form� profond�ment nos institutions, par un grand acte de
volont� et de puissance nationale.

Dans quelle situation nous sommes-nous trouv�s plac�s apr�s cet acte?
dans la situation � laquelle la R�volution fran�aise, la R�volution de
1789, devait n�cessairement arriver. Entreprise contre l'absolutisme et
les privil�ges, pour introduire, non pas l'�galit� et la libert�
absolues qui ne sont pas de ce monde, qui sont des chim�res de l'esprit
humain, mais pour introduire beaucoup plus d'�galit� et beaucoup plus de
libert� dans la soci�t� fran�aise, la r�volution de 1789 s'est trouv�e
tr�s-promptement condamn�e � une autre t�che. En luttant contre
l'absolutisme, contre les privil�ges, elle a d�cha�n� l'anarchie; elle a
d�cha�n� des id�es et des passions antisociales; elle a d�cha�n� ces
chim�res d'�galit� absolue, de libert� illimit�e, ces r�ves d'honn�tes
gens et ces passions de mauvaises gens (_Vive approbation_) contre
lesquels nous luttons aujourd'hui. (_Tr�s-bien!_)

Voil� ce qu'a fait la R�volution fran�aise; en sorte qu'elle s'est
trouv�e bient�t condamn�e, � quoi? � cette politique qu'on nous reproche
aujourd'hui, � la politique du juste milieu.

Lutter d'une part, contre l'absolutisme et le privil�ge, ses anciens
ennemis, ses ennemis primitifs, et de l'autre, contre les id�es
anarchiques qu'elle a d�cha�n�es elle-m�me, soit par le vice de sa
propre nature, soit par les erreurs des hommes, voil� la situation dans
laquelle notre r�volution s'est trouv�e plac�e, dans laquelle nous nous
trouvons plac�s aujourd'hui, situation naturelle, in�vitable.

On nous la reproche, messieurs; on nous reproche la politique du
juste-milieu; on nous reproche de lutter, d'un c�t�, contre
l'absolutisme et le privil�ge, et de l'autre, contre l'anarchie! Mais
c'est l� pr�cis�ment ce qui fait notre gloire, ce qui fait l'honneur du
pays; c'est la plus grande preuve de bon sens, de raison, de justice,
que le pays ait donn�e, particuli�rement depuis trois ans. (_Approbation
au centre._)

Je vous le demande, messieurs, car, en v�rit�, il m'est plus facile,
pour r�pondre au discours de l'honorable pr�opinant, d'en appeler � des
id�es simples, � des faits �vidents pour tous, que de le suivre dans le
d�dale ing�nieux de ses propres id�es et des reproches qu'il a adress�s
� tous les partis de la soci�t�, qu'avons-nous fait depuis trois ans?
Nous avons laiss� la libert� � tout le monde, � tous les partis, �
toutes les opinions; et non-seulement nous avons laiss� la libert� �
tous, mais nous avons voulu que la s�curit� de tous f�t garantie. Il le
fallait; car pensez-y bien, messieurs, pour que la libert� soit r�elle
dans un pays, il faut la libert� des hommes raisonnables aussi bien que
celle des hommes ardents; il faut que les esprits sages puissent
manifester leur avis, exercer l'influence � laquelle ils ont droit. Or,
une pareille libert� n'existe qu'� la condition de la s�curit�. Les
esprits ardents, turbulents, appellent les temp�tes, les r�volutions;
ils ne les craignent pas; ils y sont libres; mais les hommes prudents,
raisonnables, qui repr�sentent la masse de la soci�t� et ses principaux
int�r�ts l�gitimes, ont besoin de calme et de s�curit� pour �tre libres.

Et ces int�r�ts, messieurs, ces int�r�ts de la famille, de la vie
priv�e, sont bien l�gitimes, essentiellement l�gitimes. Chacun a,
non-seulement droit, mais raison de penser � ses affaires, � sa famille,
� l'�ducation, � l'avenir de ses enfants, de souhaiter les circonstances
les plus favorables pour accomplir ses devoirs de p�re de famille. Je ne
puis assez me r�crier contre cette pente de notre temps � placer les
hommes dans une situation extraordinaire, et � ne pas vouloir m�nager
les situations simples, naturelles, et les int�r�ts qui s'y rattachent.
Ces int�r�ts ont besoin de repos, de s�curit�. Tandis que les orages,
les r�volutions, les grandes crises n'�pouvantent pas les hommes
violents, ne leur enl�vent pas leur libert�, elles enl�vent celle des
hommes sages, prudents, et c'est � ceux-l� surtout que nous avons tenu �
la conserver. Voil� pourquoi nous avons fait de l'ordre, de la s�curit�,
le but principal de notre politique; voil� pourquoi nous nous sommes
efforc�s de les ramener promptement dans notre soci�t� troubl�e. Mais,
pour atteindre ce but, nous avons eu confiance dans nos institutions,
dans la libert�; c'est avec nos institutions et la libert� que nous
avons triomph�, que la politique du juste-milieu a pr�valu contre toutes
les autres.

Et on vient dire que nous n'avons pas foi dans les institutions du pays!
S'il en �tait ainsi, messieurs, nous serions bien ingrats; car, je le
r�p�te, c'est avec nos institutions, avec la libert�, avec la
discussion; et parce que nous avons eu foi dans le pays que nous avons
triomph�. Croyez-vous qu'autrement la politique de la mod�ration e�t
triomph� le lendemain d'une r�volution? Non, messieurs; sans le secours
de la libert�, de la publicit�, de la discussion, sans notre appel
continuel � la raison publique, c'e�t �t� la politique violente,
r�volutionnaire, qui l'aurait emport� pour un temps, sauf � amener une
de ces grandes r�actions qui rejettent dans le despotisme les soci�t�s
fatigu�es de l'anarchie.

Nous n'avons donc aucune raison de nous d�lier de nos institutions. Au
contraire, elles ont fait notre force. Il n'est peut-�tre aucun de nous,
et certainement aucun des hommes associ�s � notre politique, � qui l'on
n'ait dit bien souvent: �Vous entreprenez une oeuvre impossible; vous
luttez contre le cours des choses, contre des passions que vous ne
viendrez jamais � bout de surmonter. Renoncez donc � une oeuvre
impossible. Laissez aller les choses. Cherchez votre s�ret� personnelle.
Ne pr�tendez pas faire pr�valoir cette raison, cette �quit� universelle
dans le gouvernement de votre pays.� Voil� ce que l'on vous a dit cent
fois; et c'est pr�cis�ment ce que vient de vous dire l'honorable M.
Berryer. Il vous a dit: �Vous tentez une chose impossible; vous ne
parviendrez jamais � dompter de telles passions, � concilier des
principes aussi contradictoires.� Cependant qu'avons-nous fait depuis
trois ans? Nous avons r�tabli la tranquillit� publique, nous avons
ramen� les esprits � la mod�ration, et la prosp�rit� a reparu. Cela
est-il vrai ou faux? Si cela est vrai, c'est le r�sultat de la politique
que vous avez suivie depuis trois ans; c'est parce que vous avez adopt�
cette politique de juste-milieu, cette politique qui ne s'inqui�te pas
des cons�quences de tel ou tel principe, qui s'occupe uniquement �
rapprocher les int�r�ts, � calmer les passions, � faire p�n�trer dans
toutes les relations sociales, dans tous les ressorts du gouvernement un
peu de raison, un peu de justice, un peu de toutes ces bonnes choses qui
sont le baume des soci�t�s. _(Tr�s-bien!)_

Voil� la politique que vous avez suivie depuis trois ans. Et c'est au
moment o� l'on commence, non-seulement � en recueillir, mais � en
proclamer les fruits, o� la Chambre elle-m�me, o� votre propre adresse,
de l'aveu de la plupart, je ne veux pas dire de tous, mais de la plupart
de vous; c'est au moment, dis-je, o� l'adresse qui proclame ce r�sultat
a �t� re�ue avec une approbation g�n�rale qu'on vient vous dire que ce
que vous tentez est impossible, que vous n'y r�ussirez pas! Messieurs,
on vous trompe: vous y avez r�ussi; je ne dis pas r�ussi
infailliblement, r�ussi sans aucune chance de retour; je ne dis pas
r�ussi sans que vous soyez condamn�s � pers�v�rer longtemps et
laborieusement dans le m�me syst�me, � faire encore beaucoup d'efforts,
� essuyer de grandes vicissitudes: vous aurez tout cela � faire; mais en
pers�v�rant dans les m�mes voies vous avancerez comme vous avez d�j�
avanc�, vous recueillerez les m�mes fruits, et ce qu'on vous d�clar�
impossible deviendra chaque jour plus naturel, plus facile. Nous verrons
encore, j'en conviens, ce que nous avons vu depuis trois ans, nous
verrons ces emportements, ces opinions violentes, ces alliances qu'on
appelle carlo-r�publicaines. Messieurs, cela n'est pas, et ne sera pas
nouveau pour nous: il y a trois ans que nous le voyons; c'est notre
condition, c'est la condition du juste-milieu; nous ne nous en �tonnons
pas plus aujourd'hui que nous ne nous en sommes �tonn�s il y a un, deux
ou trois ans. Nous lutterons contre ces emportements, contre ces partis
extr�mes; nous travaillerons � leur faire accepter volontairement, de
bonne gr�ce, la justice, la raison, l'�quit�; et quand ils ne voudront
pas l'accepter de bonne gr�ce, nous essayerons de la leur imposer par
l'autorit� des lois, par la force du gouvernement; et nous ne ferons
ainsi rien de nouveau, rien de plus que ce que vous avez fait jusqu'�
aujourd'hui.

On nous parle des fautes que nous avons faites; mais quel est le
gouvernement qui, dans une situation difficile comme celle o� nous nous
sommes trouv�s, quand nous tentions cette oeuvre qu'on vous a dite
impossible, ait pu ne pas faire de fautes? Comment ne pas donner un peu
plus tant�t dans un sens, tant�t dans un autre? Je suis s�r,
parfaitement s�r que nous n'avons jamais �t� violents, pers�cuteurs.
Cependant, dans ce nombre infini de faits qui se passent sur un
territoire comme celui de la France, je ne veux pas dire qu'il n'y ait
pas eu des erreurs, des injustices commises. Oui, il y en a eu, mais il
y en a eu moins, beaucoup moins, que dans tout autre syst�me de
gouvernement (_Marques nombreuses d'adh�sion_), car notre politique a
constamment lutt� contre nos propres fautes.

L'humanit� est faible, nous l'avons �t� quelquefois, nous le serons
encore; mais nous luttons sans cesse contre notre propre faiblesse. Les
principes que nous professons sont les seuls au nom desquels on puisse
la vaincre; ce sont les principes �ternels du bon sens, de la justice,
de la mod�ration, de la sagesse, du m�nagement de tous les int�r�ts, du
respect de toutes les id�es respectables. Ce sont l� les principes au
nom desquels nous avons tent� et nous poursuivrons cette oeuvre qu'on
vous d�clare impossible, mais qui n'en est pas moins, sinon accomplie,
du moins fort avanc�e. (_Adh�sion_.)

On vient de vous dire en finissant que nous avions vu tomber les deux
plus grands pouvoirs que le monde ait jamais connus, le pouvoir du g�nie
et le pouvoir d'un principe qui avait gouvern� la France depuis quatorze
si�cles. Cela est vrai, nous les avons vus tomber. Eh! messieurs,
n'est-ce donc rien que leur chute? N'y a-t-il pas l� une grande le�on?
Pourquoi sont-ils tomb�s? Parce qu'ils �taient incapables de nous
gouverner. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) Pourquoi Napol�on, malgr� son
g�nie, est-il tomb�? Parce que la France ne veut pas �tre gouvern�e par
le despotisme et la conqu�te. Pourquoi la Restauration, malgr� la force
du principe de la monarchie h�r�ditaire, est-elle tomb�e? Parce qu'elle
a voulu abuser de ce principe, parce qu'elle a voulu en faire un
instrument de d�ception; je ne me servirai pas du mot oppression. La
Restauration a commis beaucoup d'actes d'oppression, mais dans son
ensemble, et � tout prendre elle n'a pas �t� une �poque d'oppression et
de servitude. Je n'h�site pas � le dire devant cette Chambre; la France
a �t� plus libre, en r�sultat, pendant la plupart des ann�es de la
Restauration, qu'elle ne l'avait �t� dans presque toutes les �poques
ant�rieures; et c'est � l'�cole de cette libert� que nous avons appris
les premiers �l�ments de cette politique mod�r�e, juste, amie du droit,
qui, depuis la r�volution de Juillet, a fait le salut de notre pays.
Elle le fera d�finitivement.

Oui, messieurs, les deux grands pouvoirs dont je viens de parler sont
tomb�s; ils sont tomb�s par des fautes auxquelles nous ne sommes point
condamn�s. Nous avons des �cueils dans notre situation, nous avons �
lutter contre de grandes difficult�s; mais nous sommes en possession des
seules armes avec lesquelles on puisse vaincre de tels ennemis; nous
sommes en possession des seuls principes de gouvernement avec lesquels
on puisse surmonter toutes les difficult�s qui nous assi�gent.

Nous les surmonterons, messieurs, en d�pit de tous les partis extr�mes,
en d�pit de toutes les alliances, de toutes les associations
particuli�res, quelles qu'elles soient; et le jour, passez-moi
l'expression, le jour o� l'�trange scandale qui vient de vous �tre donn�
� cette tribune, l'�trange scandale de voir discuter, de voir mettre en
question l'existence m�me de votre gouvernement, la validit� du serment,
du serment pr�t� sans arri�re-pens�e, sans restriction, le jour o� ce
scandale deviendra un danger pour l'ordre social, le jour o� ce scandale
compromettrait le gouvernement que nous avons fond�, l'ordre que nous
avons r�tabli et les esp�rances de notre avenir, ce jour-l� je ne sais
pas ce que fera la Chambre, mais je suis bien s�r qu'elle r�primera un
tel scandale, et qu'elle fera ce qu'il faudra pour le faire cesser.
(_Mouvement prononc� d'assentiment aux centres_.)




LVI



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 5 mars 1834.--

� la fin de la s�ance du 4 mars et pendant la discussion du projet de
loi sur les attributions municipales, M. Eus�be Salverte demanda �
adresser au minist�re des interpellations sur les troubles qui avaient
�clat�, � Paris, les 21, 22 et 23 f�vrier pr�c�dents. Un d�bat s'�leva
sur l'�tendue, les conditions et les formes du droit d'interpellation.
J'y pris part en r�ponse � MM. Mauguin et Odilon Barrot.

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, j'entends
dire qu'il s'agit ici d'une question de Chambre. Sans doute, et c'est
pour cela que je viens prendre part � l� discussion. Quand il s'agit des
droits de la Chambre, quand il s'agit de l'ordre de ses d�lib�rations,
en ma qualit� de d�put�, en ma qualit� de ministre du roi, j'y suis
aussi int�ress� que personne.

Je ne conteste en aucune fa�on, messieurs, le droit d'interpellation. Je
n'examine pas non plus quel usage particulier on veut en faire en ce
moment. Mais je crois que les principes qu'on essaye de poser sont
destructifs des droits de la Chambre et du bon ordre de ses discussions.
Sous le nom de droit d'interpellation on essaye de ressusciter ce qui a
�t� proscrit par le r�glement de la Chambre, ce qui a �t� reconnu
contraire � toute bonne discussion, les motions d'ordre. Si le droit
d'interpellation �tait reconnu et exerc� dans toute l'�tendue qu'on
essaye de lui attribuer, les motions d'ordre seraient pleinement
r�tablies, et vos d�bats livr�s � toutes leurs chances. Il n'y a qu'un
moyen de l'emp�cher, messieurs, c'est de maintenir le principe qu'a pos�
hier M. le pr�sident.

Je prie la Chambre de se rappeler comment le droit d'interpellation a
�t� introduit parmi nous. Il s'est pr�sent� comme une cons�quence, comme
un d�membrement, si je puis ainsi parler, du droit d'initiative. Le
droit d'initiative ayant �t� attribu� par la Charte de 1830, d'abord
comme droit collectif � la Chambre, ensuite, comme droit individuel, �
chaque membre de la Chambre, il � bien fallu r�gler ce droit-l� comme
tous les autres; il a bien fallu r�gler de qu'elle mani�re chaque membre
de la Chambre exercerait ce droit personnel, comme le disait tout �
l'heure l'honorable pr�opinant, de soumettre � la Chambre une
proposition quelconque, et d'en faire l'objet d'une d�lib�ration.

C'est ce que vous avez fait par votre r�glement quand vous avez exig� le
renvoi des propositions dans les bureaux, et l'approbation de deux ou
trois bureaux au moins pour que la proposition devint l'objet des
d�lib�rations de la Chambre.

C'est, je le r�p�te, comme cons�quence, comme d�membrement de ce droit
d'initiative et de proposition faite par un membre, que le droit
d'interpellation a �t� introduit dans la Chambre, sur la demande de
l'honorable M. Mauguin; seulement, par tol�rance pour la facilit�, pour
la promptitude des d�bats, la Chambre a permis que ce genre de
propositions, ce droit d'interpellation f�t dispens� de quelques-unes
des conditions que votre r�glement attache au droit d'initiative. La
Chambre n'a pas exig� que la proposition d'interpellation f�t toujours
renvoy�e dans les bureaux et soumise � leur examen. Elle n'a pas m�me
exig� que l'interpellation about�t � un vote formel, qu'elle e�t pour
objet une proposition expresse, et qui devint le sujet des d�lib�rations
de la Chambre: chose que, pour mon compte, je trouve pleine
d'inconv�nients. Il est �trange qu'on puisse occuper longtemps la
Chambre d'une discussion, sans qu'elle aboutisse � une d�lib�ration
formelle, sans que la Chambre manifeste son opinion et son voeu d'une
mani�re positive. Sous ce point de vue donc, je crois, pour mon compte,
que l'usage qu'on a fait du droit d'interpellation est contraire au bon
ordre des discussions, et je souhaiterais que toute interpellation
about�t n�cessairement � un vote, � une r�solution de la Chambre. Je
crois qu'alors la Chambre serait pleinement dans son droit, et chaque
d�put� aussi. Quoi qu'il en soit, la diff�rence qui s'est introduite
entre le droit d'initiative et le droit d'interpellation est double: par
la premi�re, il n'y a pas de renvoi dans les bureaux, la discussion peut
avoir lieu sans cet examen pr�alable; par la deuxi�me, il n'y a pas de
r�solution n�cessaire. Mais si, apr�s cette double modification apport�e
au droit d'initiative en faveur du droit d'interpellation, vous allez
plus loin; si vous reconnaissez que le droit d'interpellation est
�tranger, sup�rieur � toute juridiction de la Chambre, que tout d�put�
peut faire entendre � la Chambre, sans la consulter, telles choses qu'il
lui conviendra, ouvrir telle discussion qu'il lui plaira, je le demande
� tous ceux qui ont quelque exp�rience des assembl�es, n'est-ce pas l�
le r�tablissement pur et simple des motions d'ordre, la destruction de
tout ordre dans les d�lib�rations?

On dit que faire le contraire, c'est soumettre le droit d'interpellation
� la majorit�: mais, messieurs, tout, dans cette Chambre, n'est-il pas
soumis au contr�le de la majorit�!

_Aux extr�mit�s_.--Non! non!

M. MAUGUIN..--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique._--Le droit de parler, le
droit de discuter est bien, sans aucun doute, le premier droit et le
plus individuel du d�put�; cependant il est soumis au contr�le de la
majorit�; la majorit� ferme la discussion quand elle le juge convenable.
(_Murmures aux extr�mit�s._)

M. LAFFITTE.--C'est une tyrannie.

_M. le ministre de l'instruction publique._--Ce n'est point une
tyrannie; la majorit� �coute et ferme la discussion, et la cl�ture de la
discussion n'est autre chose qu'une limite apport�e au droit de parler �
cette tribune. Le droit de parler, de discuter, quelque sacr� qu'il soit
dans son principe, quelque �tendu qu'il soit dans son exercice, n'est
donc pas illimit�. Il est plac�, je le r�p�te, sous le contr�le de la
majorit�, et elle exerce ce contr�le tous les jours, soit en refusant la
parole, soit en fermant la discussion. Si vous reconnaissiez le principe
contraire, si vous admettiez un droit individuel qui f�t affranchi du
contr�le de la majorit�, il lui serait sup�rieur, et le pouvoir de la
Chambre dispara�trait devant celui d'un seul membre.

Cela est tellement impossible, messieurs, que dans tous les pr�c�dents
invoqu�s sur le sujet m�me qui nous occupe, le droit de la Chambre de
permettre ou d'emp�cher l'interpellation a �t� formellement reconnu par
les orateurs eux-m�mes qui font des interpellations, et par l'honorable
membre qui a introduit lui-m�me le droit d'interpellation dans cette
enceinte. Je demande � la Chambre la permission de lui rappeler purement
et simplement les paroles prononc�es, dans deux ou trois occasions, par
l'honorable M. Mauguin lui-m�me. La Chambre verra qu'il reconnaissait
que la premi�re chose � faire �tait de demander � la Chambre la
_permission_ d'interpeller le gouvernement. C'est dans ces termes m�mes,
je le r�p�te, dans les termes de _permission_ que M. Mauguin a parl� et
les voici:

Je saisirai cette occasion pour pr�venir la Chambre que mon intention
est de demander jeudi � M. le ministre des affaires �trang�res des
explications sur la conduite politique du ministre � l'�gard de la
Belgique et de la Pologne. Les �v�nements de ces deux pays on trop de
gravit�, ils occupent trop la Chambre et la nation _pour la Chambre ne
me permette pas_ de provoquer ces explications.� (_Exclamations
diverses._)

M. MAUGUIN..--C'est par politesse que j'employais cette forme.

GUIZOT.--J'ai � citer des paroles encore plus positives. Le 16 septembre
1831, M. Mauguin disait:

�Notre position diplomatique est tout � fait chang�e. Je demande � la
Chambre la permission de lui indiquer ce que les circonstances rendent
n�cessaire, et d'examiner avec elle la situation nouvelle o� nous allons
nous trouver.

�Je voulais donc la pr�venir que, _si elle n'y mettait point obstacle_,
mon intention �tait de demander aux ministres des renseignements sur ce
qui vient de se passer dans la malheureuse Pologne, et de leur adresser
des interpellations sur leur conduite dans la question belge.�

M. ODILON BARROT.--Je demanderai s'il y a eu un vote pr�alable sur cette
pr�tendue permission.

GUIZOT.--Je r�pondrai tout � l'heure � la question de l'honorable M.
Odilon Barrot. En ce moment, je me borne � rappeler les paroles de M.
Mauguin qui disait formellement: �Je pr�viens la Chambre que, si elle
n'y met point obstacle, j'adresserai telle interpellation au ministre.�

M. Mauguin reconnaissait donc que la Chambre avait le droit d'y mettre
obstacle. (_On rit._)

_Voix � gauche._--De mettre obstacle � l'ordre du jour, mais non aux
interpellations.

M. FIOT.--Le droit d'interpellation d�rive de la responsabilit�
minist�rielle..., du droit qu'a la Chambre d'accuser les ministres.

GUIZOT.--Il est impossible de croire que les paroles d'un homme tel que
l'honorable M. Mauguin n'aient point de sens. (_Murmures aux
extr�mit�s._) A coup s�r, lorsqu'il dit: �si la Chambre n'y met point
obstacle,� cela veut dire �que la Chambre peut y mettre obstacle.� La
Chambre peut donc y mettre ou ne pas y mettre obstacle, c'est-�-dire que
la question d�pend d'elle seule, c'est-�-dire que la Chambre peut
admettre ou ne pas admettre les interpellations.

Maintenant M. Odilon Barrot m'a demand� si cette question a �t� alors
pos�e � part: elle ne l'a pas �t�, parce que le droit de la Chambre n'a
pas �t� contredit, parce que l'honorable M. Mauguin lui-m�me l'a
reconnu, parce que (permettez-moi une expression qui n'a rien
d'offensant dans ma pens�e), les faiseurs d'interpellations n'avaient
jamais imagin� que la Chambre f�t oblig�e, soumise, servilement soumise
� entendre leurs interpellations.

M. ODILON BARROT.--Nous n'avons pas pr�tendu cela non plus.

M. GUIZOT.--Je prie l'honorable M. Odilon Barrot de vouloir bien
remarquer que je ne l'ai pas interrompu quand il a parl�.

_M. le Pr�sident_.--Ce n'est pas ici une interpellation, c'est une
discussion.

M. GUIZOT.--Messieurs, je rappelle � la Chambre ses propres pr�c�dents,
les pr�c�dents des membres m�mes qui ont adress� la plupart des
interpellations. Eh bien! j'affirme, parce que j'ai relu toutes ces
discussions, que jamais il n'�tait entr� dans l'esprit de personne que
la Chambre f�t absolument tenue d'entendre les interpellations qui
pourraient �tre faites.

Je dis que c'est ici un fait nouveau, une pr�tention toute nouvelle, qui
s'est manifest�e hier, pour la premi�re fois, une pr�tention destructive
des droits de la majorit�. (_Rumeurs aux bancs de l'opposition_.) Oui,
messieurs, destructives des droits de la majorit�, qui sont les droits
de la Chambre et les premiers droits de la Chambre. Sans doute, je
professe un grand respect pour les droits de la minorit�; jamais, pour
mon compte, je n'a rien fait pour diminuer en rien sa libert� de
discussion; mais, apr�s tout, quand il faut arriver � un r�sultat, les
premiers droits de la Chambre sont les droits de la majorit�. Nous les
maintiendrons, messieurs; nous ne souffrirons pas qu'on vienne d�truire
le respect d� � la majorit� et porter le trouble dans les d�lib�rations
de la Chambre. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je le r�p�te, messieurs, le droit d'interpellation des membres est
domin� par un droit plac� au-dessus, par le droit de la majorit�
d'admettre ou de ne pas admettre les interpellations.

Messieurs, il n'y a point de droit dans ce monde qui ne soit soumis � un
contr�le sup�rieur; et la majorit� elle-m�me est soumise au contr�le du
pays par l'�lection; et les �lecteurs eux-m�mes sont soumis au contr�le
de l'opinion universelle du pays; de la raison universelle qui se
manifeste t�t ou tard, et finit toujours par pr�valoir.

Je r�duis toute cette discussion � deux points. En principe, le droit
d'interpellation est une cons�quence du droit d'initiative. La Chambre,
par tol�rance, pour la plus grande facilit� de la discussion, a dispens�
les interpellations de quelques-unes des formes, de quelques-unes des
n�cessit�s auxquelles l'initiative ordinaire des d�put�s est soumise.
Mais dans tous les pr�c�dents qu'on peut citer � ce sujet, il a toujours
�t� reconnu que la Chambre conservait le droit d'admettre les
interpellations ou de ne pas les admettre. La lecture du _Moniteur_ le
prouve d'une mani�re invincible; les paroles de M. Mauguin que j'ai
cit�es le disent formellement; et quand on vient vous demander
aujourd'hui d'�lever le droit individuel d'interpellation au-dessus du
droit de la Chambre, on viole tous les pr�c�dents comme tous les
principes; on vous propose de d�truire les droits de la majorit�, et de
porter le trouble dans vos d�lib�rations � venir. (_Marques d'adh�sion
aux centres_.)




LVII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 12 mars 1834.--

� la suite des troubles violents qui avaient �clat� dans Paris et sur
plusieurs points du royaume, le gouvernement pr�senta, le 25 f�vrier, un
projet de loi sur les associations. Le rapport en fut fait, le 6 mars,
par M. Martin du Nord. La discussion s'ouvrit le 11 mars. Je pris la
parole le 12, en r�ponse � M. Pag�s, d�put� de l'Ari�ge.

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je
voudrais, avant d'entrer dans la discussion, r�pondre tout de suite �
l'une des assertions de l'honorable pr�opinant. Il nous a oppos�
l'exemple de l'Angleterre. Je voudrais simplement mettre sous les yeux
de la Chambre la traduction de quelques actes du Parlement rendus, l'un
en 1798, sous le minist�re de M. Pitt, l'autre, je crois, on 1817, et
l'autre en 1821; je ne saurais r�pondre exactement des dates...

Pardon, messieurs, voici les actes m�mes qu'on me fait parvenir.

Pour rectifier toutes les notions � cet �gard, je demande � la Chambre
la permission de lui indiquer le contenu de ces actes.

Le premier, comme je le disais, a �t� rendu en 1798, au moment o� les
associations jacobines infestaient l'Angleterre, et o� M. Pitt fit un
appel aux lumi�res et au patriotisme de la nation anglaise pour les
repousser efficacement. En voici le fond:

�Certaines soci�t�s, se nommant elles-m�mes les _Anglais-Unis_, les
_�cossais-Unis_, les _Irlandais-Unis_, les _Bretons-Unis_, et la soci�t�
connue sous le nom de _Soci�t� correspondante de Londres_, et toutes
autres _soci�t�s correspondantes_, sont supprim�es et prohib�es, ainsi
que toute autre soci�t� dont les membres pr�tent des serments ou
prennent des engagements ill�gaux...�

Je prie la Chambre de remarquer ces expressions. Ce n'est pas, comme
vous le voyez, une simple autorisation qu'on exige, c'est une
suppression, une prohibition formelle prononc�e par acte du Parlement
contre les associations qui avaient alors un caract�re politique, et que
le Parlement et le pays jugeaient dangereuses. L'acte, je le r�p�te, est
de 1798...

M. MAUGUIN.--Veuillez continuer la phrase relative aux serments
ill�gaux.

M. GUIZOT.--�Ainsi que toutes les autres soci�t�s dont les membres
pr�tent entre eux des serments ill�gaux ou prennent des engagements
ill�gitimes, et o� les noms de quelques-uns des membres ou des personnes
formant des comit�s sont tenus secrets, ou bien toutes soci�t�s o� il y
a des _soci�t�s-branches_ ou des sous-divisions, combinaisons ou
associations qui sont toutes d�clar�es ill�gitimes sous les peines
port�es dans l'acte.�

L'acte du 1817 est absolument analogue � celui que je viens de lire.
J'en traduirai le texte. Voici les premi�res phrases: �Les soci�t�s ou
clubs institu�s dans la m�tropole et dans las diverses parties du
royaume, et qui sont d'une tendance dangereuse et incompatible avec la
tranquillit� publique et l'existence du gouvernement �tabli, les lois et
la constitution du royaume, beaucoup desdites soci�t�s �lisant ou
nommant des comit�s ou des d�l�gu�s pour conf�rer ou correspondre avec
d'autres soci�t�s �tablies dans les autres parties du territoire....
sont r�prim�es et prohib�es.

�Toutes personnes reconnues comme �tant membres de ces combinaisons ou
associations d�clar�es ill�gitimes seront punies conform�ment aux
p�nalit�s suivantes.�

Je ne veux tirer, quant � pr�sent, de ces diff�rents actes, aucune autre
conclusion sinon que le droit d'association, malgr� la pl�nitude dans
laquelle il existe en Angleterre, n'a jamais �t� consid�r�, non plus
qu'aucun autre droit, comme au-dessus du pouvoir du Parlement, au-dessus
du respect d� � la constitution du pays, et que plusieurs fois, au
milieu des dangers publics, le Parlement anglais a port�, contre les
associations qui lui paraissaient de nature � troubler la tranquillit�
publique et � compromettre les lois et le gouvernement �tabli, des lois
et des peines aussi s�v�res, plus s�v�res m�me que celles que nous
proposons aujourd'hui.

_Voix � gauche_.--C'est de la r�pression.

M. GUIZOT.--On dit que c'est l� de la r�pression! Cette r�pression est
la prohibition pure et simple. Je ne sache pas que la suppression de
toutes ces associations puisse �tre regard�e comme une mesure
r�pressive; c'est la plus pr�ventive de toutes las mesures possibles.
(_Mouvements divers_.) On n'attend pas que les associations aient commis
des d�lits, on pr�vient les d�lits en supprimant les associations.

M. BERRYER.--Je demande la parole.

M. GUIZOT.--Si ces messieurs trouvent que c'est l� de la r�pression,
pour mon compte je n'en connais pas le plus efficace, ni qui m�rite plus
compl�tement le nom de pr�vention.

Cette explication donn�e, avant d'aborder le fond de la question, je
prie la Chambre de me permettre quelques mots sur deux faits personnels:
l'un regarde la soci�t� _Aide-toi, le ciel t'aidera_, et l'autre
l'article 291. J'ai �t� interpell� sur ces deux faits, je m'en
expliquerai avec une enti�re sinc�rit�. (_�coutez! �coutez!_)

Messieurs, non-seulement j'ai fait partie de la soci�t� _Aide-toi, le
ciel t'aidera;_ mais cette soci�t� fut fond�e en 1827 par quelques-uns
de mes amis, et je n'h�sitai pas un instant � m'associer � leurs
efforts; ces efforts avaient pour but d�termin� et unique de lutter en
faveur des libert�s �lectorales contre les men�es dont, au su de tout le
monde, l'administration qui existait alors s'�tait rendue coupable.

La soci�t� se forma; je fus appel� � faire partie de son comit�; j'eus
m�me l'honneur de le pr�sider. Les �lections se consomm�rent: vous savez
quelle Chambre est sortie de ces �lections, la Chambre de 1827; une
Chambre, je n'h�site pas � le dire, monarchique et constitutionnelle,
loyale et lib�rale, venue avec l'intention de r�sister et de soutenir en
m�me temps; une Chambre qui nous a donn� une loi sur les �lections et
une loi sur la presse, qui ont �t� nos meilleurs moyens de r�sistance
l�gale de 1827 � 1830; une Chambre enfin qui a fait l'adresse des 221,
adresse que, pour mon compte, je regarde comme un des plus beaux
monuments de notre histoire; adresse dans laquelle, non-seulement avec
les formes les plus convenables, mais avec les sentiments les plus
sinc�res, les premiers droits du pays, les droits de cette Chambre �
l'ind�pendance et � la r�sistance ont �t� solennellement revendiqu�s et
consacr�s. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Qu'aucun de ceux qui ont eu l'honneur de concourir � cette adresse
m�morable ne la regrette et ne la renie aujourd'hui; elle sera,
permettez-moi de le dire, elle sera leur meilleur titre dans l'histoire.
L'adresse des 221 est un grand monument historique; et quels qu'aient
�t� les r�sultats qu'elle a amen�s, � tout prendre ces r�sultats sont
bons et honorables: nos libert�s constitutionnelles, apr�s la Charte,
datent de l'adresse des 221. (_Mouvement_.)

Voil� la Chambre de 1827, voil� dans quel esprit elle agit, dans quel
esprit elle avait �t� �lue. Elle fut la repr�sentation fid�le des
sentiments et des intentions du pays � cette �poque.

C'�tait dans ce sens, et uniquement dans ce sens, que la soci�t�
_Aide-toi, le ciel t'aidera_ et son comit� avaient agi. Tant que j'ai eu
l'honneur de pr�sider ce comit�, aucun autre esprit que celui que je
viens d'indiquer n'a pr�valu, dans son sein.

Les �lections une fois consomm�es, la soci�t� _Aide-toi, le ciel
t'aidera_ ayant perdu par l� la plus grande partie de son importance, un
autre esprit ne tarda pas � y para�tre, un esprit qu'hier l'honorable M.
Garnier-Pag�s appelait esprit r�publicain. Je ne saurais en convenir; je
n'ai pour mon compte entendu parler ni de r�publique, ni d'esprit
r�publicain dans la soci�t� _Aide-toi, le ciel t'aidera_, � cette
�poque. J'honore la r�publique, j'honore l'esprit r�publicain, m�me
quand je me crois appel� � le combattre; mais je n'honore pas du tout
l'esprit anarchique, l'esprit r�volutionnaire. Eh bien! je n'h�site pas
� le dire, c'est cet esprit l� qui parut dans la soci�t� _Aide-toi_, et
qui entra en lutte avec l'esprit constitutionnel. Cette lutte amena,
dans l'int�rieur de la soci�t�, divers incidents dont il serait pu�ril
d'entretenir la Chambre. Elle eut enfin pour r�sultat le changement du
comit� dont je sortis ainsi que mes amis, et la pr�pond�rance d'un autre
esprit dans le sein du comit�. Depuis cette �poque, je cessai de prendre
une part active aux travaux, je pourrais dire � l'existence de la
soci�t�. Je ne cessai cependant pas d'en faire partie, comme l'a dit M.
Garnier-Pag�s. Voici pourquoi, messieurs. Les �v�nements marchaient;
l'avenir se laissait entrevoir. Le minist�re Polignac se formait. Toutes
les nuances de l'opposition, quelle que f�t leur origine, vives ou
mod�r�es, se r�unissaient pour r�sister. Je continuai de faire partie de
la soci�t� _Aide-toi, le ciel t'aidera_. Je ne crus pas que le moment
f�t venu d'en sortir, quoique je fusse � peu pr�s �tranger � ses
travaux.

A cette �poque, messieurs, les oppositions violentes se rangeaient
volontiers derri�re l'opposition mod�r�e. Mes amis et moi nous �tions en
premi�re ligne dans la r�sistance (_Murmures n�gatifs aux extr�mit�s_).
On y marchait avec nous, mais on ne nous contestait pas l'honneur d'�tre
au premier rang. (_� gauche et � droite: oh! oh!_)

Cela �tait vrai partout, dans la presse comme dans la Chambre;
l'opposition qu'on est convenu d'appeler mod�r�e �tait, je le r�p�te, en
premi�re ligne dans la r�sistance. C'est dans cette situation, dans ce
rapport avec la soci�t� _Aide-toi, le ciel t'aidera_, que m'a trouv� la
r�volution de 1830.

Je ne veux pas m'arr�ter � rechercher dans ma m�moire des d�tails qui
ont pu m'�chapper. Je dis seulement que j'ai continu� � faire partie de
la soci�t� _Aide-toi, le ciel t'aidera_ jusqu'� la r�volution, et m�me
apr�s la r�volution de 1830, pendant un temps que je ne pourrais
d�terminer, mais sans prendre � ses travaux une part active et
pr�pond�rante, comme je l'avais fait dans les premiers temps de la
soci�t�. (_M. Garnier-Pag�s demande la parole_.) La r�volution
accomplie, je faisais encore partie, �tant ministre de l'int�rieur, de
la soci�t� _Aide-toi, le ciel t'aidera_ (_Mouvement_); mais je suis s�r
que personne ne peut dire, que personne ne dira que cela ait influ� en
rien, � cette �poque, sur la politique que j'ai adopt�e et essay� de
faire pr�valoir. J'entrai tr�s-promptement, l'un des premiers, qu'il me
soit permis de le rappeler, dans le syst�me de la r�sistance. La
r�volution consomm�e, je fus un des premiers qui travaill�rent � faire
cesser parmi nous l'�tat r�volutionnaire et � rentrer dans l'�tat l�gal
des soci�t�s. Je n'ai pas besoin de dire que la soci�t� _Aide-toi_
d�sapprouvait hautement ma politique, qu'elle persistait dans la sienne,
que notre s�paration �tait compl�te, et je ne pense pas qu'aucun membre
de la soci�t� _Aide-toi_ puisse dire qu'� cette �poque elle ait influ�
sur mes d�terminations et mes actes.

Je n'ai donc rien � d�savouer, messieurs, je ne d�savoue rien de ce que
j'ai fait � l'�gard de cette association, ni mon concours, ni ma
dissidence. En 1827, j'ai r�sist� avec la soci�t� _Aide-toi_ dans
l'int�r�t de la libert�. Plus tard et depuis 1830, j'ai r�sist� � la
soci�t� _Aide-toi_ et � ses pareilles, dans l'int�r�t de l'ordre. Je
n'ai fait en cela que ce qu'ont fait et la Chambre et la France. La
Chambre est remplie d'hommes qui, pendant les derni�res ann�es de la
Restauration, ont r�sist� dans l'int�r�t de la libert�, et qui depuis
ont senti que le danger n'�tant plus le m�me, la conduite devait
changer, et ont r�sist� dans l'int�r�t de l'ordre. (_Tr�s-bien!_)

Ce qu'a fait la Chambre, la France l'a fait, les �lecteurs l'ont fait.
C'est l'honneur de notre temps, messieurs, que cette double r�sistance
et son double succ�s. Toutes les petites agitations qui nous travaillent
dispara�tront, personne ne s'en souviendra; il ne restera dans
l'histoire que ce grand fait, que Chambres, France, �lecteurs,
gouvernement n'ont voulu accepter ni l'absolutisme ni l'anarchie
(_Bravos r�it�r�s_), que, dans l'espace de quelques mois, de quelques
jours, le bon sens, le courage, le patriotisme et des Chambres, et des
�lecteurs, et de la nation, ont compris que la situation �tait chang�e,
qu'il fallait changer de conduite, qu'il fallait, je le r�p�te, apr�s
avoir r�sist�, et r�sist� �nergiquement, dans l'int�r�t des libert�s
publiques, r�sister avec la m�me �nergie dans l'int�r�t de l'ordre et du
gouvernement. C'est l� le grand fait, le fait honorable, le fait
historique de notre temps; j'y ai pris une petite part, et je m'en fais
gloire. (_Marques nombreuses d'approbation_.)

J'arrive au second fait personnel, � l'article 291 du code p�nal.

Messieurs, lorsqu'au mois de septembre 1830, six semaines apr�s la
r�volution de Juillet, j'ai soutenu � cette tribune que l'article 291
existait dans nos lois, qu'il devait �tre appliqu�, et lorsque je l'ai
effectivement appliqu�, on a regard� cela, passez-moi l'expression,
comme un acte d'une grande t�m�rit�; je l'ai fait cependant, et c'est en
vertu de cet article, c'est avec cette arme que les clubs qui se
rouvraient de toutes parts dans Paris, et avaient relev� leur tribune,
c'est avec cet article, dis-je, que les clubs ont �t� ferm�s.

Nous sommes aujourd'hui au second acte de ce grand drame. Les clubs ont
p�ri en 1830; ils se sont reform�s depuis, plus secr�tement, hors des
yeux du public, mais avec une puissance non moins grande; et c'est avec
l'article 291, et les modifications qu'il a besoin de recevoir pour
devenir efficace, qu'il faut attaquer aujourd'hui les m�mes ennemis qui
se reproduisent sous une autre forme. Je l'ai fait, je le r�p�te, en
1830, six semaines apr�s notre r�volution de Juillet. Certainement je ne
manquerai pas aujourd'hui � la conduite que j'ai tenue ce jour-l�.

J'ai dit aussi en 1830 que l'article 291 ne figurerait pas �ternellement
dans les lois d'un peuple libre. Pourquoi ne le dirais-je pas
aujourd'hui? Sans doute il peut venir un jour, et il viendra un jour o�
cet article sera inutile, un jour o� la France pourra recevoir..... je
ne sais pas quand (_Murmures_), je prie la Chambre de le remarquer: je
dis que je ne sais pas quand et que je n'aurais garde..
(_Interruption_); la Chambre, j'ose le dire, me fait l'honneur de croire
assez � ma sinc�rit� pour que je ne craigne jamais de dire devant elle
toute ma pens�e; la Chambre, � coup s�r, ne verra jamais dans mon
langage que ce que j'aurai voulu dire, elle ne me supposera jamais ni
arri�re-pens�e, ni r�ticence. Je dis donc aujourd'hui, comme en 1830,
que je ne pense pas que l'article 291 doive figurer �ternellement dans
nos lois; je dis qu'il viendra, je l'esp�re, un jour o� la France pourra
voir l'abolition, la suppression de cet article, comme un nouveau
d�veloppement de sa libert�. Mais je dis que jusque-l�, il est de la
prudence de la Chambre et de tous les grands pouvoirs publics, de
maintenir cet article qui a �t� maintenu en 1830; il faut le modifier
selon les besoins du temps pour qu'il soit efficace contre les
associations dangereuses aujourd'hui, comme il l'a �t� en 1830 contre
les clubs.

Messieurs, je crains qu'il n'y ait ici une grande m�prise. Si nous
�prouvons quelque retard dans le d�veloppement de nos libert�s, si
l'article 291 est encore n�cessaire, � qui s'en prendre, je vous prie?
Est-ce � mes amis et � moi? (_Aux extr�mit�s:_ oui!) Est-ce � l'opinion
� laquelle nous appartenons? (_Les m�mes voix:_ oui! oui!)

M. DE CORCELLES.--Oui, c'est � vous, vous avez viol� vos serments.

M. GUIZOT.--Messieurs, je ne veux pas dire que ce soit � vous
personnellement qu'il faut s'en prendre; mais c'est � l'opinion et aux
hommes que vous d�fendez. Ce n'est pas � nous, c'est � vous et au parti
que vous d�fendez qu'il faut imputer ce retard dans le d�veloppement de
la libert�. Ce sont ces hommes qui rendent l'article 291 encore
n�cessaire. (_Interruption_.)

Messieurs, vous le savez bien; quand je dis vous, ce n'est pas de vous
personnellement que je parle, c'est de votre parti. Et ce n'est pas
d'aujourd'hui que vous et votre parti vous jouez ce r�le dans l'histoire
de nos institutions et des lois de notre pays. Ce n'est pas
d'aujourd'hui que vous d�criez, que vous compromettez nos libert�s �
mesure qu'elles paraissent. Je voudrais bien qu'on me cit�t une seule de
nos libert�s qui, en passant par vos mains, par les mains des hommes
dont je parle, ne soit bient�t devenue un danger, et ne soit devenue
suspecte au pays. (_Marques d'adh�sion_.)

Entre vos mains, la libert� devient licence, la r�sistance devient
r�volution. On parlait hier � cette tribune d'empoisonneurs. Messieurs,
il y a un parti qui semble avoir pris le r�le d'empoisonneur public, qui
semble avoir pris � t�che de venir souiller les plus beaux sentiments,
les plus beaux noms, les meilleures institutions. C'est ce parti qui,
pendant plusieurs ann�es, a d�cri� en France les mots de _libert�_,
d'_�galit�_, de _patriotisme_; c'est ce parti qui a amen� tous les
�checs de la libert�, toutes les r�actions despotiques que nous avons
eus � subir; chaque fois que la libert� est tomb�e entre ses mains,
chaque fois qu'il s'est empar� de nos institutions, de la presse, de la
parole, du gouvernement repr�sentatif, du droit d'association, il en a
fait un tel usage, il en a tir� un tel danger pour le pays, un tel sujet
d'�pouvante, et permettez-moi d'ajouter, de d�go�t, qu'au bout de
tr�s-peu de temps le pays tout entier s'est indign�, alarm�, soulev�, et
que la libert� a p�ri dans les embrassements de ses honteux amants.
(_Marques prolong�es d'adh�sion aux centres.... Murmures aux
extr�mit�s_.)

Qu'on ne parle donc plus, comme on le fait depuis quelque temps, qu'on
ne parle plus de m�comptes depuis 1830! Qu'on ne parle plus d'esp�rances
d��ues! oui, il y a eu des m�comptes, oui, il y a eu des esp�rances
d��ues, et les premi�res ce sont les n�tres. (_Exclamations � gauche_.)

Les premi�res ce sont les n�tres! C'�tait nous, je n'h�sita pas � le
dire; c'�taient mes amis, c'�tait mon parti, c'�tait nous qui avions
con�u les plus hautes esp�rances du d�veloppement progressif de nos
libert�s et de nos institutions. C'est vous qui les avez arr�t�es; c'est
de vous que sont venus nos m�comptes, qu'est venue la d�ception de nos
esp�rances. (_Nouveau mouvement � gauche_.) Au lieu de nous livrer,
comme nous le pensions, comme nous le voulions, � l'am�lioration de nos
lois, de nos institutions, au lieu de ne songer qu'� des progr�s, nous
avons �t� oblig�s de faire volte-face, de d�fendre l'ordre menac�, de
nous occuper uniquement du pr�sent et de laisser l� l'avenir, qui
jusque-l� avait �t� l'objet de nos plus ch�res pens�es.

Voil� le mal que vous nous avez fait; voil� comment vous nous avez
forc�s � nous arr�ter dans la route o� nous marchions depuis quelques
ann�es. C'est de vous, je le r�p�te, que viennent les m�comptes; c'est
de vous que viennent les esp�rances d��ues; c'est � cause de vous que
l'article 291 est et demeure n�cessaire dans nos lois. (_Vive
approbation au centre_.)

Messieurs, j'en ai fini avec les faits personnels. J'aborde le projet de
loi en lui-m�me et le fond de la question.

Et d'abord, permettez-moi d'�carter une accusation qui s'est renouvel�e
souvent dans cette enceinte, et qu'en v�rit� je ne puis accepter.

C'est l'accusation du syst�me de la peur qui, dit-on, pr�side � notre
conduite et � toute la politique qui a pr�valu depuis 1830. Messieurs,
je ne suppose pas que personne dans cette assembl�e soit conduit par la
peur; je ne le pense de personne. Mais entre ceux qui, depuis 1830, ont
constamment r�sist�, soutenu le principe et pr�ch� la politique de la
r�sistance, et ceux qui ont �t� dispos�s � c�der, � excuser, � pallier,
en v�rit�, messieurs, de quel c�t� est la peur? De quel c�t� est la
fermet� d'esprit et de coeur? Je n'accuse personne; je suis convaincu
que nous sommes tous ici des hommes de courage, agissant suivant leur
conscience et leur opinion; mais certainement ce n'est pas � ceux qui,
depuis trois ans et demi, ont r�sist� constamment et au d�sordre
mat�riel et au d�sordre moral, ce n'est pas � ceux qui ont entrepris
d'arr�ter, de contenir une r�volution le lendemain de son explosion, ce
n'est pas � ceux-l� qu'on peut imputer le syst�me de la peur.
(Chuchotements.)

Ce que nous avons fait, messieurs, le voici: nous avons, avec quelque
courage, j'ose le dire, soutenu le syst�me d'une politique prudente et
r�serv�e. Eh bien! messieurs, c'est l� le premier devoir, c'est l� la
mission naturelle du gouvernement: la politique prudente est le devoir
du gouvernement, car la s�curit� est le premier but de la soci�t�.

Je dis la s�curit�, et par-dessus tout la s�curit� des honn�tes gens, de
cette masse d'hommes sages, mod�r�s, sans pr�tention, qui ne font point
de la politique leur carri�re ni leur pr�occupation habituelle, qui
veulent mener honn�tement, tranquillement, leur existence et leurs
affaires de famille: voil� ce que j'appelle les honn�tes gens.

Eh bien! c'est pour la satisfaction de ces int�r�ts-l�, c'est pour la
s�curit� de ces hommes-l� que sont faites surtout les lois et les
constitutions: c'est l� la vie civile, et la vie politique a pour objet
de garantir la s�curit� de la vie civile, (Tr�s-bien!)

Voil� ce que nous avons dit et r�p�t� constamment depuis trois ans et
demi.

Eh bien! savez-vous ce qu'on nous a dit? On a dit que nous pr�chions
l'indiff�rence politique. Messieurs, l'indiff�rence politique serait le
plus grand de tous les dangers pour notre syst�me; nous avons besoin,
depuis trois ans et demi, de toute la sollicitude, de toute la
pr�voyance, de tout le courage des hommes dont je vous parle, de cette
masse d'honn�tes gens qui ne font pas de la politique leur affaire; nous
avons eu sans cesse � recourir � leur intervention comme �lecteurs,
comme gardes nationaux; c'est avec leur aide, c'est avec leur concours
de tous les moments que notre syst�me a pr�valu; certes, s'ils eussent
�t� indiff�rents en mati�re politique, s'ils n'avaient pas pris � coeur
les affaires du pays, ils nous auraient laiss�s l�, et nous n'aurions
rien pu faire de ce que nous avons fait; nous n'avons aucun int�r�t �
l'indiff�rence en mati�re politique; au contraire, nous avons besoin, je
le r�p�te, de tout le courage, de toute la sollicitude des bons
citoyens.

Mais nous savons qu'un tel �tat de choses ne peut �tre l'�tat permanent,
r�gulier de la soci�t�. Nous savons qu'il ne faut pas avoir recours
aussi souvent aux citoyens pour maintenir l'ordre public; nous savons
que ce d�rangement si fr�quent dans les existences priv�es ne peut �tre,
je le r�p�te, l'�tat r�gulier de la soci�t�. Quoique la s�curit� ait
fait, depuis trois ans et demi, de tr�s-grands progr�s, nous n'en sommes
pas contents, nous ne la trouvons pas suffisante: nous ne trouvons pas
que les honn�tes gens soient dans la situation dans laquelle ils ont le
droit d'�tre. Nous voulons que la s�curit� fasse de nouveaux progr�s,
qu'elle s'affermisse et que les honn�tes gens dont je parle ne soient
pas si fr�quemment oblig�s de venir la d�fendre, et comme gardes
nationaux et comme �lecteurs.

La s�curit� des honn�tes gens, voil�, messieurs, la r�gle de notre
politique. Voil� pourquoi les associations nous paraissent un si grand
danger, et pourquoi nous n'h�sitons pas � les attaquer ouvertement.

Permettez-moi d'aborder ici la question avec une enti�re sinc�rit�; j'ai
toujours vu que la sinc�rit� est comme l'�p�e d'Alexandre, elle tranche
les noeuds qu'aucune habilet� ne saurait d�lier. (_Tr�s bien!
tr�s-bien!_)

Oublions un moment les associations.

J'ai souvent regrett�, dans le cours de ce d�bat, que notre situation
n'e�t pas �t� consid�r�e au fond et dans son ensemble, et
qu'ind�pendamment des associations, on ne se f�t pas rendu compte de
l'�tat actuel du pays, de son gouvernement, et des dangers qu'il peut
avoir � courir.

Je vous demande la permission de vous exposer en peu de mots ce que je
pense de cet �tat; vous verrez ensuite quel r�le les associations
politiques peuvent y jouer, quelle place elles y peuvent prendre, et
s'il n'est pas indispensable d'arr�ter ce ferment qui menacerait toute
n�tre soci�t�.

Personne ne contestera qu'il y a deux partis ennemis du gouvernement
actuel, et travaillant � son renversement: les carlistes et les
r�publicains. Ce sont des minorit�s, de tr�s-petites minorit�s; et
toutes les fois qu'elles ont �t� mises � l'�preuve de leur puissance,
toutes les fois qu'elles ont �t� appel�es � agir et � agir pour leur
propre compte, elles n'ont rien pu. Mais elles peuvent nuire beaucoup,
elles nuisent beaucoup.

Je ne leur fais pas le proc�s indistinctement; je sais que dans ces
partis m�mes il y a de bons et de mauvais �l�ments. Dans les carlistes
il y a des propri�taires �clair�s, d'honn�tes gens auxquels leur
int�r�t, leur devoir prescrivent de se rallier au gouvernement et de
soutenir l'ordre avec lui. Mais ils sont timides; il sont incertains;
dans ce parti-l� comme partout, aujourd'hui les convictions sont
chancelantes, les caract�res faibles. Les honn�tes gens, les hommes
�clair�s du parti carliste sont sous le joug de la faction violente,
hostile, conspiratrice du parti. Ils n'osent s'en s�parer, il n'osent la
d�savouer, et par cela seul ils se condamnent � la nullit�.

Et cette faction, messieurs, cette portion hostile, violente,
conspiratrice, du parti carliste, croyez-vous qu'elle soit pr�te � se
retirer du champ de bataille, � ne plus agir? Non, messieurs, vous en
avez pour longtemps avec elle. Je vous engage � vous en m�fier et � la
surveiller longtemps. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Conduisez-vous de mani�re � donner � tous les propri�taires tranquilles,
� tous les gens d�sint�ress�s, m�me du parti carliste, � leur donner,
dis-je, le courage et l'occasion de se s�parer de la faction, de la
renier, de se rallier � l'ordre public. Que votre politique les y
invite; mais ne croyez pas pour cela que vous aurez d�truit le carlisme.
La faction subsistera longtemps, je le r�p�te; elle sera longtemps dans
l'attitude qu'elle a puise sous vos yeux, dans ce m�lange bizarre
d'insolence aristocratique et de cynisme r�volutionnaire. (_Vifs
applaudissements au centre._)

Je ne crois pas, pour mon compte, que jamais cette faction ait offert,
dans son langage, dans son attitude, un aspect plus immoral, plus
r�pugnant; et j'�prouve tous les matins un sentiment de d�go�t, je
dirais volontiers d'humiliation, en voyant � quelles paroles peuvent
s'abaisser des hommes qui se vantent d'appartenir � la classe la plus
�lev�e de la soci�t�. (_Nouvelles marques d'adh�sion au centre._)

J'arrive au parti r�publicain... (_Ah! ah!_) Le parti r�publicain, comme
celui que je viens de parler, a de bons et de mauvais �l�ments; il en a
de corrompus et de sinc�res. Il y a les r�publicains du pass�, les
h�ritiers de la Convention et des clubs, et puis il y a les r�publicains
de l'avenir, les �l�ves d'�cole am�ricaine.

Des premiers, je n'ai rien � dire; ils sont et seront ce qu'ils ont �t�;
je ne saurais les qualifier autrement que je ne l'ai d�j� fait � cette
tribune, le _caput mortuum_, _la mauvaise queue de notre r�volution_.
(_On rit._)

Quant � l'�cole am�ricaine, aux r�publicains de l'avenir, c'est autre
chose. Il y a parmi eux des jeunes gens, des hommes sinc�res, dont les
doctrines des �tats-Unis pr�occupent l'esprit; je n'entrerai dans aucune
discussion � cet �gard. Je me bornerai � dire que ceux qui regardent le
gouvernement des �tats-Unis comme l'�tat normal des soci�t�s, comme le
dernier terme auquel elles doivent toutes arriver, me paraissent �tre
dans une pu�rile ignorance et des lois de la nature humaine, et des
conditions de la soci�t�. Je ne veux pas qualifier ce parti-l�
autrement; il a de la sinc�rit�, il a de bons et honorables sentiments;
mais, je le r�p�te, c'est un parti pu�ril. Le gouvernement des
�tats-Unis est un beau et bon gouvernement pour les �tats-Unis, dans les
circonstances o� cette soci�t� s'est trouv�e plac�e � sa naissance, car
c'est une soci�t� naissante, c'est une soci�t� enfant. (_Sensation._) Il
ne faut pas conclure de cette soci�t�-l� � d'autres.

Cependant, en regardant ce parti comme un parti pu�ril et qui m�conna�t
compl�tement l'histoire et l'avenir des soci�t�s, il a cela de dangereux
qu'il s'adresse aux jeunes t�tes: au lieu de les corrompre, il les
s�duit. Vous aurez longtemps affaire � lui, messieurs; ne le perdez
jamais de vue, pas plus que la faction carliste, et comptez-le au nombre
des obstacles contre lesquels votre gouvernement aura longtemps �
lutter.

Voil� o� en est notre ordre politique. Vous voyez que nous y avons des
ennemis, des ennemis actifs. Eh bien! messieurs, ce n'est pas tout, nous
sommes travaill�s d'un mal grave. La R�volution fran�aise a �t�, comme
on vous l'a dit tant de fois, bien moins une r�volution politique qu'une
r�volution sociale. Elle a chang�, d�plac�, boulevers� la propri�t�,
l'influence, le pouvoir. Elle a �lev� la classe moyenne sur les d�bris
de l'ancienne aristocratie. Si la classe moyenne, arriv�e � ce poste,
s'y �tait barricad�e, enferm�e derri�re une triple haie de privil�ges,
de monopoles, de droits exclusifs, comme cela existait il y a trois
cents, il y a quatre cents ans, je comprendrais la r�volte, le
soul�vement qu'on essaye d'exciter contre elle dans quelques parties de
notre soci�t�. Mais il n'en est rien, absolument rien. La classe moyenne
est rest�e sans privil�ges, sans monopoles, n'ayant pas m�me
(permettez-moi de le dire) le sentiment complet et suffisamment
�nergique de ses droits et de sa force. Ce qui manque parmi nous � la
classe moyenne, c'est une confiance suffisante en elle-m�me, dans son
droit et dans sa force. Elle est encore timide, incertaine; elle ne sait
pas exercer, avec une r�solution suffisante, tout le pouvoir politique
qui lui appartient, et qui ne peut appartenir qu'� elle. Aussi, y a-t-il
quelque chose d'�trange � venir la taxer de privil�ge et de tyrannie, �
venir dire que c'est elle qui arr�te le mouvement ascendant de la
soci�t�. Messieurs, je ne comprends pas comment de telles paroles
peuvent �tre dites s�rieusement dans une assembl�e d'hommes �clair�s. La
libert� existe parmi nous dans toutes les voies; le mouvement ascendant
n'est arr�t� nulle part; avec du travail, du bon sens, de la bonne
conduite, on monte, on monte aussi haut qu'il se peut dans notre �chelle
sociale. La classe moyenne n'a donc point succ�d� � la situation et aux
privil�ges de l'ancienne aristocratie.

Cependant, messieurs, on lui d�clare la m�me guerre; sous vos yeux, on
veut une nouvelle r�volution sociale, on veut un nouveau d�placement de
la propri�t�, de l'influence, du pouvoir. On a plusieurs fois attaqu�
directement la propri�t�, la famille. Quand l'attaque directe a soulev�
la r�probation g�n�rale, alors sont venues les attaques indirectes; on a
dit que la richesse �tait mal r�partie, que les relations entre les
prol�taires et les propri�taires �taient mal r�gl�es. On a invent� je ne
sais quelle th�orie de travailleurs et d'oisifs, pour faire la guerre �
la classe moyenne.

Savez-vous, messieurs, ce que c'est qu'un oisif dans cette th�orie?
Voil� un p�re de famille qui administre sa fortune, qui fait valoir ses
biens, qui �l�ve bien ses enfants. Eh bien! messieurs, c'est un oisif.
(_Rire g�n�ral._) C'est un oisif. Pourquoi? Parce qu'il ne travaille pas
de ses mains, ou bien parce qu'il ne fait pas, je ne sais quoi... des
livres, des articles de journal. (_Nouveaux rires._)

Quiconque ne travaille pas de ses mains ou n'�crit pas est un oisif.
Vous, messieurs, qui venez ici donner votre temps, votre fortune, votre
repos pour le service public, vous �tes des oisifs (_Rires au centre_);
vous �tes des oisifs qui d�vorez la substance des travailleurs.
(_Nouveaux rires au centre._)

Voil�, messieurs, la nouvelle th�orie d'�conomie politique qu'on nous a
faite pour attaquer la classe moyenne; voil� avec quels absurdes, quels
barbares arguments on travaille � jeter le trouble dans notre soci�t�,
on nous menace d'une nouvelle r�volution sociale.

Ce sont l�, messieurs, les faits g�n�raux qui, dans notre situation,
m�ritent toute l'attention des hommes de sens; ce sont l� les maladies,
les maladies r�elles dont nous sommes travaill�s. Et remarquez, je vous
prie, que je n'ai pas encore dit un mot des associations, pas un seul
mot.

Eh bien! dans un tel �tat de notre ordre politique, de notre ordre
social, au milieu de ces factions carlistes et r�publicaines qui
attaquent notre gouvernement, au milieu de ces absurdes id�es, de ces
r�voltantes manoeuvres qui menacent la soci�t� m�me en attaquant la
classe moyenne, venez, messieurs, venez jeter, au milieu de ces faits,
des associations organis�es dans l'unique but d'exploiter les maladies
de notre situation, de les fomenter, d'en faire sortir le renversement
du gouvernement �tabli; placez ces associations organis�es, je le
r�p�te, ouvertement, placez-les sur tous les points du territoire,
agissant dans l'ordre politique sur les jeunes gens par les s�ductions
de la r�publique, dans l'ordre social sur les prol�taires par les
s�ductions du mouvement ascendant et de la fortune. Supposez ces
associations fortes de ces traditions d'association et de conspiration
contre la Restauration qu'on a appel�es la com�die de quinze ans;
supposez-les fortes de cette habitude d'opposition encore obstin�e dans
un grand nombre d'hommes qui souhaitent cependant le maintien du
gouvernement actuel, fortes enfin de tout le d�veloppement, de toute
l'extension que notre libert� a prise depuis 1830, de l'affaiblissement
naturel, in�vitable, et que je ne d�plore pas indistinctement, de
l'affaiblissement des moyens de pouvoir; placez, dis-je, ces
associations ainsi arm�es, ainsi organis�es, placez-les au milieu de
tous les faits que je viens de d�crire, et dites-moi ce que deviendra la
soci�t�, ce que deviendra imm�diatement et d�s aujourd'hui la s�curit�
des honn�tes gens?

Je vais vous le dire, messieurs. Si cela pouvait continuer, si on
laissait ainsi les associations en plein champ de bataille, agissant
fortement et constamment sur tous les points du territoire, ce qui
arriverait, c'est que les honn�tes gens perdraient toute confiance dans
le pouvoir et prendraient en d�go�t une telle situation. Ils resteraient
chez eux, ils fermeraient leurs portes et leurs fen�tres, et ils vous
diraient: �Tirez-vous-en, comme vous pourrez.� (_Rumeurs aux
extr�mit�s._) Et le pouvoir resterait seul, seul aux prises avec les
brouillons, les fanatiques, les intrigants, les fous. (_Rires
approbatifs au centre._) Voil� quelle serait la situation du pays et ce
que deviendrait la soci�t�: je vous le demande, est-ce l� un �tat
supportable?

Messieurs, permettez-moi de vous le dire; il n'y a point de gouvernement
possible dans aucun pays, et encore plus dans le n�tre, sans le
concours, sans l'appui, sans l'adh�sion active des honn�tes gens, des
hommes qui ne demandent, pour la vie civile, que s�curit� et honneur.
C'est avec ceux-l� qu'il est possible de gouverner: le jour o� ils se
retireront de vous, ce jour-l� vous ne gouvernerez plus. (_Assentiment
au centre._)

Voil� la loi qui vous est pr�sent�e, messieurs; voil� sa n�cessit�,
voil� les faits qui l'ont amen�e; elle est destin�e � r�primer, �
supprimer ces associations qui, jet�es au milieu de nos dangers, les
exaltent, les accroissent outre mesure, et nous tiennent sans cesse sur
le bord du pr�cipice. Il faut que les associations soient r�prim�es; il
faut du moins qu'elles soient r�duites � l'impuissance, � la nullit�
politique; alors, mais alors seulement, nous aurons le temps et les
moyens de soigner, de gu�rir nos autres plaies, nos autres maladies,
maladies qu'il ne faut jamais m�conna�tre, et sur lesquelles il faut
toujours avoir les yeux ouverts, quoique je ne veuille pas en exag�rer
la gravit�. Personne, messieurs, n'a plus de confiance que moi dans
notre avenir; oui, la soci�t� fran�aise est jeune et forte. Elle a su se
d�fendre, et avec grand succ�s, dans plus d'une occasion difficile; mais
elle a besoin de disposer librement de toutes ses forces; et le r�sultat
des associations est de les lui enlever, d'inspirer crainte et d�go�t �
cette masse de citoyens paisibles dont le gouvernement a besoin pour
lutter avec efficacit� contre les p�rils g�n�raux de la situation.

Je ne dirai que quelques mots sur deux objections qui sont adress�es �
la loi, et qui me paraissent les deux objections fondamentales,
objections purement politiques et prises dans le fond de la situation.

On dit que la loi est attentatoire d'une part � la libert�, et de
l'autre au progr�s, au progr�s social.

Messieurs, en fait de libert�, et toutes les fois qu'on en parle, il
faut commencer par se m�fier grandement de tous ces mensonges, de tous
ces emportements de langage que le gouvernement repr�sentatif et la
libert� de la presse am�nent presque n�cessairement. Il faut bien savoir
que ce qu'on appelle trop souvent la libert� de la presse, c'est le
d�vergondage de la pens�e, de la parole; il n'y a pas d'exc�s, de fureur
de langage auxquels on ne se livre quand on peut tout dire.

On parle de la ruine de nos libert�s, on accuse depuis quatre ans le
pouvoir de tyrannie. Messieurs, Washington a �t� aussi accus� de
tyrannie; et, � l'heure qu'il est, le pr�sident Jackson est accus� de
tyrannie tous les matins dans les journaux am�ricains et dans
l'int�rieur m�me de la Chambre des repr�sentants et presque du S�nat,
qui n'est compos� que de quarante et quelques membres.

Il ne faut pas s'�tonner de ces emportements de langage; ils ne prouvent
rien, absolument rien. Malgr� tout ce qu'on dit, depuis 1830, de la
tyrannie du gouvernement et de la disparition de nos libert�s, la
libert� est immense parmi nous; elle est plus grande qu'� aucune autre
�poque, et que dans aucun autre pays.

Je dis plus: non-seulement la libert� est immense, mais elle ne court
aucun danger, pas plus de la loi nouvelle qu'elle n'en courait
auparavant. Il n'est pas dans la nature de ce gouvernement-ci, il n'est
pas (permettez-moi de le dire, et ce n'est pas un reproche que je lui
fais), il n'est pas dans sa possibilit� d'�tre tyrannique; il ne porte
pas la tyrannie dans ses flancs. Il n'est venu ni du droit divin, ni de
la conqu�te, ni d'aucune des causes qui enfantent la tyrannie; il est
venu de la libert� constitutionnelle, de la n�cessit� de la d�fendre; il
l'a fond�e � son origine, et il ne pourrait, sans se perdre, trahir son
origine. C'est en s'appuyant sur la libert� constitutionnelle, sur la
classe moyenne qui, depuis 1789, a voulu et r�clam� sans cesse cette
libert�, que notre gouvernement prendra de la force. La libert�, je le
r�p�te, ne court, ne peut courir aucun danger.

Quant au progr�s, j'ai autant de go�t, messieurs, que qui que ce soit
pour le progr�s, pour celui de la libert�; de la civilisation, de
l'esprit humain, et m�me de la d�mocratie dans son sens l�gitime; mais
veuillez remarquer que le progr�s a deux conditions, deux conditions
imp�rieuses, et les voici:

L'une, que l'ordre r�gne. Il n'y a de progr�s qu'au sein de l'ordre.
Pour avancer, il faut marcher sur un terrain ferme; ce que vous appelez
progr�s n'est qu'un �branlement continuel, la dissolution de la soci�t�;
il ne saurait y avoir de progr�s sans cela. Les r�volutions d'un seul
bond peuvent faire faire � la soci�t� un pas immense; mais le progr�s
r�gulier, permanent, tel qu'une soci�t� constitu�e doit le vouloir, il
ne peut s'accomplir qu'au sein de l'ordre.

Voici la seconde condition. Pour qu'il y ait progr�s, il faut qu'il y
ait quelque chose de nouveau, quelque chose de vraiment utile, quelque
chose de f�cond dans les id�es du parti qui le demande. Eh bien! je
n'h�site pas � le dire, le parti qui se proclame parmi nous le parti du
progr�s par excellence se vante en tenant ce langage. C'est, au
contraire, un parti us�, un vieux parti, un parti st�rile, qui se tra�ne
dans l'orni�re r�volutionnaire, qui est attach�, clou�, oui, clou� aux
id�es de 1791, id�es qui ont rendu � la France un grand service, celui
de d�truire l'ancien r�gime, mais qui ne peuvent lui en rendre aucun
autre, qui ne sont bonnes � rien aujourd'hui, id�es incapables de fonder
un gouvernement. Le parti qui s'y rattache, sans le savoir, n'est autre
chose que l'h�ritier impuissant, la p�le copie de 1791, et n'a aucun
progr�s � faire faire � la soci�t�. Il n'a rien � lui donner, rien de
f�cond � lui offrir. Vous �tes un vieux parti, il nous faut du nouveau
et vous n'en avez pas. (_Explosion d'applaudissements._)

Le progr�s, messieurs, est avec nous. (_Exclamations � gauche..._ _Au
centre_: Oui! oui!) Le progr�s est attach� au triomphe de notre cause.
Par une bonne fortune rare, mais qui pourtant s'est d�j� rencontr�e plus
d'une fois dans l'histoire des peuples, toutes les bonnes causes sont
aujourd'hui ensemble, la cause de la libert� et la cause de l'ordre, la
cause de la s�curit� et la cause du progr�s; elles sont toutes r�unies,
confondues dans les m�mes principes, dans la m�me politique.

C'est avec nous, je le r�p�te, c'est par le triomphe de notre cause
qu'aura lieu le progr�s auquel cette soci�t� a droit, et, qu'� Dieu ne
plaise, nous ne voudrions jamais interrompre.

Croyez-moi, messieurs, r�primez les associations qui sont l'objet de la
loi; �tez-leur toute action sur votre soci�t�, toute puissance sur votre
avenir; elles n'ont que du mal � vous faire. Quand vous les aurez
retranch�es, il vous restera encore assez d'ennemis � combattre, assez
d'obstacles � surmonter. Vous n'en aurez pas fini avec les fatigues et
les dangers, ne vous y trompez pas. Mais supprimez d�s aujourd'hui le
danger actuel, excitant, qui aggrave tous les autres, qui vous emp�che
d'appliquer le seul rem�de qui puisse les gu�rir, c'est-�-dire la bonne
politique et le temps.

Permettez-moi, messieurs, de rappeler une parole de Bossuet: �L'homme
s'agite, dit Bossuet, mais Dieu le m�ne.� Oui, messieurs, l'homme
s'agite, mais Dieu le m�ne. Que les partis s'agitent, qu'ils usent de la
libert� que leur assurent nos institutions; mais ayez confiance dans
votre cause, dans la cause que, depuis quatre ans, vous soutenez avec
tant de bon sens et de courage; c'est dans ce sens que Dieu m�ne la
France. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Oui, c'est dans ce sens que Dieu m�ne la France. Dieu veut cette
impartialit�, cette �quit�; cette mod�ration, cette moralit�, cette
prudence qui sont, je n'h�site pas � le dire, le fond de notre
politique, depuis la r�volution de Juillet.

Oui, messieurs, et ma conviction est la plus profonde qui puisse exister
dans un coeur d'homme; c'est dans ce sens que Dieu m�ne la France. Ne
vous en �cartez jamais. (_Marques d'approbation prolong�es._)

Une longue agitation succ�de � ce discours. C'est � grand peine que les
huissiers obtiennent le silence, apr�s un quart d'heure de suspension de
s�ance.



--S�ance du 21 mars 1834.--

Dans la discussion du projet de loi sur les associations, M. Arago
m'ayant reproch� de n'avoir t�moign� aucun int�r�t pour les associations
litt�raires et scientifiques, je lui r�pondis:

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--Messieurs, la Chambre
me permettra, je pense, de ne pas suivre l'honorable pr�opinant dans la
discussion qu'il a �lev�e sur l'utilit� des soci�t�s scientifiques et
litt�raires; je ne la conteste en aucune fa�on; je n'�tablis aucune
comparaison entre les d�couvertes des individus isol�s et les
d�couvertes des acad�mies; je reconnais pleinement, autant qu'on voudra,
l'utilit� des acad�mies: ce n'est point l� ce qui est en question.

Je dirai seulement que, sinon toutes, du moins presque toutes les
soci�t�s litt�raires ou scientifiques qui s'�tablissent demandent � �tre
autoris�es; que le minist�re de l'instruction publique re�oit sans cesse
des demandes pareilles; que plusieurs des soci�t�s dont l'honorable M.
Arago a parl� l'ont formellement demand�; que le congr�s scientifique de
Caen, qu'il rappelait tout � l'heure, m'a fait l'honneur de me nommer
son pr�sident honoraire; que je pourrais citer beaucoup d'autres
exemples semblables. Je n'affirme pas qu'il n'y ait point de soci�t�s
scientifiques ou litt�raires qui se passent d'autorisation; je dis que
le plus grand nombre, en demandant l'autorisation de la puissance
publique, ne croit pas du tout se _ravaler_, pour me servir d'une
expression que je n'aurais pas employ�e si elle ne l'avait pas �t� d�j�,
car je la crois indigne de cette tribune. (_Adh�sion aux centres._)

M. ARAGO.--Je demande la parole.

M. GUIZOT.--La plupart des associations scientifiques ou litt�raires
regardent l'autorisation comme une garantie de plus de leur existence et
de l'efficacit� de leurs travaux.

Il est d'ailleurs �vident pour tout homme de sens qu'aucune de ces
associations, si elle est en effet purement scientifique, ne manquera
d'obtenir l'autorisation quand elle la demandera; et quant � celles qui
ne croiraient pas devoir la demander, ou bien on la leur donnera
d'office, ou bien on les laissera se livrer � leurs travaux sans s'en
inqui�ter nullement. Cela est �vident, je le r�p�te, pour tout homme de
sens, tellement �vident que je ne croyais pas que cela val�t la peine
d'�tre dit � la tribune.

La question se r�duit donc � savoir, pour les soci�t�s litt�raires,
comme pour les autres, s'il faut les excepter nominativement de
l'article 1er de la loi; or, la Chambre a d�j� r�pondu � cette question;
elle a vu, par tous les amendements qui lui ont �t� propos�s, qu'il n'y
avait rien de si facile que de r�tablir, sous le manteau d'une soci�t�
litt�raire, les soci�t�s politiques que la loi veut d�truire. C'est l�
l'unique motif de la g�n�ralit� de l'article; il ne s'adresse �videmment
ni aux associations pour le culte, ni aux associations litt�raires ou
scientifiques; mais il ne veut pas que ces noms servent de masque pour
�luder la loi et pour redonner aux associations politiques une existence
que la Chambre veut �teindre.

L'article a grande raison, messieurs, et je n'en voudrais pas d'autre
preuve, si la Chambre en avait besoin, que le fait par lequel
l'honorable pr�opinant a termin� son discours. Il a parl� de la _Soci�t�
pour l'instruction libre du peuple_, dont il faisait partie, et qui,
vous a-t-il dit, n'avait d'autre objet que cette instruction. Cette
soci�t� a d�j� occup� la Chambre plusieurs fois; mais, puisque son nom
revient � cette tribune, je demande � la Chambre la permission de donner
� ce sujet quelques d�tails.

Il y a d�j� assez longtemps qu'une association s'est form�e sous le nom
d'_Association polytechnique_, compos�e en entier d'anciens �l�ves de
l'�cole polytechnique, pour ouvrir des cours gratuits � la classe
ouvri�re dans Paris. Quand le roi m'a fait l'honneur de me confier le
d�partement de l'instruction publique, j'ai trouv� l'Association
polytechnique existante; elle est venue � moi; je lui ai donn�,
non-seulement toutes les facilit�s dont elle a pu avoir besoin, mais
encore des secours d'argent, afin que les cours pussent �tre faits avec
efficacit� dans tous les quartiers de Paris. Pourquoi l'ai-je fait?
Parce que j'avais la certitude, et je puis dire la preuve, que cette
association �tait parfaitement sinc�re dans ses oeuvres et dans ses
paroles, qu'elle n'avait effectivement d'autre objet que d'enseigner aux
ouvriers la lecture, l'�criture, l'arithm�tique, les �l�ments de
g�om�trie, en un mot ce qu'elle disait leur enseigner.

Je l'ai donc, non-seulement approuv�e, mais soutenue, parce que j'ai �t�
convaincu de son utilit�, de sa sinc�rit�.

Un d�membrement de l'Association polytechnique se forma sous le nom de
_Soci�t� pour l'instruction libre du peuple;_ c'�tait, je le r�p�te, un
d�membrement de l'Association polytechnique.

Je ne voudrais pas entrer dans des d�tails dont je n'ai pas la certitude
personnelle, mais enfin il m'a �t� dit, et puisqu'on raconte tant de
choses � cette tribune, je raconterai celle-l�; il m'a �t� dit que la
s�paration s'�tait faite parce qu'un certain nombre des membres de
l'Association polytechnique n'avaient pas voulu prendre l'engagement de
ne point m�ler de politique a leurs cours; il m'a �t� dit que le
d�membrement �tait provenu de cette cause, et que les personnes qui
s'�taient d�tach�es, � ce titre, de l'Association polytechnique avaient
form� le noyau de la _Soci�t� pour l'instruction libre du peuple._

Cette soci�t�, d�membr�e, par cette raison, de la premi�re, me fut par
cette raison m�me un peu suspecte; la Chambre ne s'en �tonnera pas.
Cependant la soci�t� s'adressa � moi, par l'interm�diaire de plusieurs
commissaires, pour me demander l'autorisation de faire ses cours.

Je dis � ceux de ces commissaires qui vinrent me voir: �Vous
reconna�trez le droit que j'ai d'autoriser ou de ne pas autoriser les
cours; vous me direz quels sont ceux que vous voulez faire, par quels
professeurs, dans quels quartiers de Paris. Vous vous engagerez envers
moi, en honn�tes gens, loyalement, � ce qu'aucune politique ne soit
m�l�e � ces cours.� Cela fut fait. Cet engagement-l� fut pris,
non-seulement dans mon cabinet, mais par �crit. Les cours furent
autoris�s; non-seulement, je le r�p�te, les cours de l'Association
polytechnique qui n'�taient nullement suspects et qui n'avaient fait que
du bien, mais les cours de cette _Soci�t� pour l'instruction libre du
peuple_ dont, je l'avoue, plusieurs actes et m�me l'origine
m'inspiraient quelque inqui�tude. Cependant, par respect pour des
travaux qui pouvaient avoir quelque chose d'utile, pour �viter toute
apparence de mauvais vouloir pour l'instruction populaire, apparence
dont, en honneur, je ne peux pas �tre accus�, pour �viter, dis-je, toute
apparence semblable, j'autorisai formellement un certain nombre de cours
de cette soci�t�.

Depuis ce moment, je ne m'occupai plus de la soci�t�. Cependant, au bout
d'un certain temps, je fus oblig� de reporter sur elle mon attention, et
M. le ministre de l'int�rieur, charg� de la police du royaume, fut bien
oblig� d'y reporter aussi la sienne; car il devint �vident que, sous le
nom de _Soci�t� pour l'instruction libre du peuple_, c'�tait l� une
soci�t� politique, essentiellement politique, dont les cours n'�taient
qu'un pr�texte, et qui travaillait � organiser dans la classe inf�rieure
une grande association politique, absolument analogue, par les
principes, par les efforts et m�me par les personnes, � la _Soci�t� des
droits de l'homme et des amis du peuple_ (_Sensation_).

Je r�p�te que cela devint �vident; qu'il me fut, entre autres, �vident,
� moi, sinc�rement et activement occup�, j'ose le dire, de l'�ducation
du peuple, que la soci�t� qui prenait ce nom n'y donnait au fond que
bien peu de soin, bien peu d'importance, et que la politique �tait sa
grande affaire.

Les r�unions de cette _Soci�t� pour l'instruction libre du peuple_
devenant ainsi, non-seulement suspectes, mais, je suis oblig� de le
dire, �videmment hostiles, �videmment analogues aux soci�t�s politiques,
je ne crus pas devoir lui pr�ter appui en ce qui d�pendait de moi; je ne
crus pas devoir faciliter � cette soci�t� les moyens d'�tendre son
influence et de se produire plus publiquement. Je ne lui retirai point
l'autorisation qui lui avait �t� donn�e pour certains cours
particuliers, d'un objet limit�, d�termin�, et dont je connaissais les
professeurs; mais, je r�solus tr�s-positivement de ne point me pr�ter �
l'extension de cette association et aux progr�s de son influence.

Ce fut l�, messieurs, la raison qui me d�termina � refuser et
l'amphith��tre de l'�cole de m�decine et la salle de l'Observatoire pour
le cours m�me que l'honorable pr�opinant voulait y faire au nom et sous
les auspices de cette association.

Vous pensez bien qu'il n'�tait pas du tout question, � mes yeux,
d'interdire un cours d'astronomie, ni toutes le�ons sur telle ou telle
autre science que l'honorable pr�opinant e�t voulu donner: il serait
inutile d'insister sur ce point. Il s'agissait de l'influence m�me et de
l'extension de la _Soci�t� pour l'instruction libre du peuple_, et le
nom de l'honorable pr�opinant ne suffisait point pour me rassurer. M.
Arago, messieurs, est un savant tr�s-illustre; mais il est arriv� plus
d'une fois que des savants du premier ordre ont servi d'instruments � de
mauvaises passions politiques, � des partis politiques qui ont fait
beaucoup de mal � la soci�t�.

L'honorable M. Arago pourrait se souvenir de beaucoup d'hommes dont je
ne veux pas rappeler les noms, de savants aussi illustres que lui, et
qui ont pr�t� l'�clat de leur nom, leur gloire scientifique � de
tr�s-mauvais desseins, � de tr�s-funestes actes politiques. L'histoire
de notre r�volution en particulier, de la R�volution fran�aise; offre
plusieurs exemples pareils, exemples qui ne font aucun tort aux
sciences, � Dieu ne plaise! exemples qui n'enl�vent m�me rien � la
gloire scientifique des hommes dont je parle, mais qui prouvent que les
savants aussi peuvent �tre tromp�s, qu'ils peuvent �tre dupes, qu'ils
peuvent servir d'instruments � de tr�s-mauvais desseins, � de
tr�s-mauvaises passions.

Or, dans la circonstance particuli�re dont il s'agit, il m'a paru que
l'honorable pr�opinant n'�tait que cela; que la _Soci�t� pour
l'instruction libre du peuple_, soci�t� essentiellement politique,
soci�t� essentiellement mauvaise � mon avis, se servait et du nom et du
talent scientifique de M. Arago pour couvrir une influence que, pour mon
compte, non-seulement je ne voulais pas seconder, mais que j'�tais
d�termin� � combattre.

C'est l� le fait, messieurs, dans sa simplicit�; je n'ai � r�tracter
rien de ce que j'ai fait; j'ai favoris� l'instruction populaire,
non-seulement quand elle ne m'inspirait aucune inqui�tude, mais m�me
quand elle venait d'une association qui m'inspirait quelques
inqui�tudes. Mais quand le caract�re de cette association m'a �t�
�vident, quand il m'a �t� d�montr� que la politique en �tait la
principale affaire, et que les cours de la Soci�t� d'instruction libre
n'�taient qu'un pr�texte mis�rable, quand cela m'a �t� �vident, je l'ai
dit aux membres m�mes de cette soci�t� et je lui ai refus� tous les
moyens d'influence et d'extension qui d�pendaient de moi. Plus tard, M.
le ministre de l'int�rieur a �t� oblig� d'arriver � la dissolution m�me
de la soci�t�.

Voil�, messieurs, pour le fond des choses; quant aux paroles que M.
Arago m'a attribu�es � l'�gard de l'honorable g�n�ral Lafayette, je
d�clare que non-seulement je ne me les rappelle en aucune fa�on, mais je
crois pouvoir affirmer que je n'ai rien dit de semblable, car la Chambre
me permettra de dire que la gaucherie aurait �t� �norme (_Voix
nombreuses:_ c'est vrai!), et il n'y avait rien d'aussi ais� pour moi
que de m'en dispenser. Je n'ai donc point prononc� les paroles que
l'honorable pr�opinant m'attribue.

Un mot sur Lyon....

M. DEMAR�AY.--Il faudrait dire les noms de ces savants.

M. GUIZOT.--Les noms, monsieur? S'il me convenait de les dire ici, je
les dirais, mais il ne me convient pas de les dire. Puisque l'honorable
g�n�ral Demar�ay me demande les noms des savants auxquels j'ai fait
allusion, je dirai que je n'aime pas � me rappeler les fautes, les
erreurs dans lesquelles sont tomb�s des hommes illustres dont je
respecte le talent et la m�moire. (_Tr�s-bien!_)

M. DEMAR�AY.--La plupart de ces noms sont historiques; les citer ne
serait pas un acte calomnieux.

M. GUIZOT.--Je respecte l'honneur m�me des morts, et je n'ai pas la
moindre envie de rappeler ici par leurs noms des hommes qui ont honor�
la France par leurs travaux, mais qui se sont laiss� induire � des
erreurs, � des actes que, pour mon compte, je regarderais comme honteux.
(_Vive approbation_.)

Un seul mot sur Lyon. Messieurs, il est vrai que depuis longtemps on a
parl� d'une facult� de m�decine � Lyon; il est vrai qu'il y a des
raisons scientifiques de penser qu'une facult� de m�decine serait bien
plac�e � Lyon. Je n'ai, quant � moi, exprim� � ce sujet aucune opinion
arr�t�e, aucune r�solution d�finitive. Quand plusieurs membres de la
Chambre m'en ont parl�, je n'ai dit ni oui ni non; j'ai dit que c'�tait
une question � examiner.

Il est vrai en m�me temps, et je suis fort loin de retirer mes paroles,
il est vrai que j'ai dit qu'il y avait l� une consid�ration dont il
fallait tenir compte, celle de savoir si, au milieu d'une ville charg�e
d'ouvriers comme celle de Lyon, expos�e continuellement � des d�sordres
d'ouvriers, si ce serait, dis-je, une chose prudente, dans ce moment-ci,
que d'�tablir l� une grande �cole de plus, d'y concentrer un grand
nombre de jeunes gens, de mettre par cons�quent une nouvelle cause, une
nouvelle chance, si l'on veut, de d�sordre au milieu des chances de
d�sordre d�j� accumul�es. J'ai dit, si l'on veut, que ce serait
peut-�tre donner des officiers � l'�meute; je ne m'en d�fends pas,
messieurs. (_Bruits divers_.)

Il n'y a personne qui ne sache que les grandes �coles, non-seulement en
France, non-seulement aujourd'hui, mais dans tous les pays, mais de tout
temps, que les grandes r�unions de jeunes gens, dis-je, sont une chance
de d�sordre, et que, quand cette chance se combine avec d'autres
�l�ments de fermentation populaire, une administration prudente doit y
regarder et tenir compte de ce fait-l� comme de beaucoup d'autres. J'en
demande pardon � la Chambre; c'est l� le bon sens le plus vulgaire,
c'est l� ce que dit tout le monde, et je serais honteux de ne l'avoir
pas dit. (_Adh�sion_.)

Voil�, messieurs, et sur les associations scientifiques et litt�raires,
et sur celles dont l'honorable membre vous a entretenus en particulier,
et sur la ville de Lyon, voil� les explications que je puis donner � la
Chambre. Il est �vident que, de tous les amendements, celui qu'on vous
propose serait peut-�tre le plus dangereux; car les soci�t�s
scientifiques et litt�raires �tant extr�mement larges de leur nature, et
embrassant tout ce dont l'esprit humain peut s'occuper, il n'y aurait
rien de si ais� que de reconstituer, sous le manteau scientifique et
litt�raire, les associations politiques que la Chambre veut atteindre.

Comme le disait tout � l'heure l'honorable M. Arago, on se servirait
sans scrupule, sans le moindre embarras, des noms les plus �tranges, des
noms qui seraient peut-�tre du chinois non seulement pour moi, mais pour
des hommes plus savants que moi (_On rit_), on s'en servirait, dis-je et
les associations politiques se constitueraient librement. Je ne crois
pas que ce soit l� l'intention de la Chambre; ce n'est pas assur�ment
celle du gouvernement qui a pr�sent� le projet de loi.

Ce projet, messieurs, est s�rieux et sinc�re; il veut extirper les
associations politiques qui nous menacent. Voil� le but: qui veut le but
veut les moyens. La Chambre a prouv� jusqu'ici qu'elle s'associait �
l'intention de l'administration; je ne pense pas qu'elle fasse autrement
� l'occasion de cet amendement. (_Marques d'adh�sion au centre_.)




LVIII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 8 mai 1834.--

Dans la discussion du budget du minist�re de l'instruction publique, M.
de Lamartine ayant reproch� au cabinet de ne pas tenir, quant �
l'instruction publique, les promesses de la r�volution de 1830, je lui
r�pondis:

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je remercie
l'honorable pr�opinant, non de ce qu'il a bien voulu dire de moi, il me
permettra de ne pas le remercier � cet �gard, mais des nobles sentiments
qu'il a exprim�s � l'�gard de notre civilisation, de l'instruction
publique et des devoirs du gouvernement envers le pays. En m�me temps je
repousse, je repousse hautement les reproches qu'il adresse � la
r�volution de Juillet, coupable, dit-il, de ne pas tenir ses promesses,
de n�gliger nos grands int�r�ts moraux.

Notre imagination, messieurs, troubl�e et rendue malade par tout ce qui
s'est pass� en France depuis quarante ans, notre imagination veut des
r�sultats soudains, gigantesques: elle veut que les gouvernements
proc�dent comme les dieux d'Hom�re, qu'ils fassent un pas et qu'ils
aient parcouru la terre. Cela ne se peut, messieurs; ce sont les
r�volutions qui proc�dent de la sorte; ce sont les r�volutions qui font
et d�font en un jour, qui entreprennent des miracles, qui pr�tendent les
accomplir et n'accomplissent souvent que des destructions. Les
gouvernements, au contraire, quand ils s'acquittent de leurs devoirs,
quand ils comprennent leur mission, les gouvernements proc�dent
lentement, sens�ment, en mesurant chaque jour le possible, et en
n'entreprenant que ce qui se peut chaque jour.

Il est libre aux philosophes, aux po�tes, de se jeter dans le champ
illimit� de la pens�e. Cela est interdit aux gouvernements.

Messieurs, si on mesurait les oeuvres de la r�volution de Juillet en
mati�re d'instruction publique, pour me renfermer dans ce point seul, on
trouverait qu'elle a beaucoup entrepris, qu'elle a d�j� beaucoup fait,
et qu'elle est encore loin d'avoir fait tout ce qu'elle a entrepris.

La r�g�n�ration de l'instruction primaire, messieurs, la fondation d'un
enseignement populaire, universel et r�el, non pas d'un enseignement
promis, �crit dans les articles d'une loi, mais d'un enseignement r�el,
effectif, donn� partout au peuple tout entier, donn� dans un esprit
vraiment national, est-ce que ce n'est pas l� une oeuvre immense, une
oeuvre dont les imaginations les plus po�tiques, les plus hardies
devraient s'�tonner, au lieu d'�tre surprises que nous n'ayons pas
entrepris davantage?

La Chambre a pu prendre connaissance des faits que j'ai eu l'honneur de
lui soumettre dans mon _Rapport au roi_ sur l'ex�cution de la loi de
l'instruction primaire; et si elle a bien voulu y pr�ter quelque
attention, elle a d� voir que l'oeuvre �tait grande, si grande qu'il
faudra bien du temps encore pour l'accomplir.

La loi est faite, elle est en ex�cution dans tout le royaume. Eh bien!
messieurs, les difficult�s sont encore telles, les r�sultats � obtenir
sont si vastes, que ce n'est pas trop de toute l'activit�, de toute la
bonne volont� de l'homme le plus d�vou�, de toutes les forces du
gouvernement de Juillet, du gouvernement national, pour atteindre,
peut-�tre dans dix, vingt ou trente ans, le but que l'on s'est propos�.

Il n'est donc pas exact de dire, messieurs, que la r�volution de Juillet
n'a encore rien fait ni rien entrepris pour l'instruction nationale.
Elle a fait beaucoup, je le r�p�te, et entrepris plus qu'elle n'a fait.
Elle a entrepris de quoi occuper pendant des ann�es et l'administration
la plus active et les Chambres les plus d�vou�es � cette grande oeuvre.

Il semble d'ailleurs, messieurs, � entendre certaines personnes, et m�me
� en juger par le rapport de votre honorable commission, il semble qu'en
mati�re d'instruction publique rien n'existe en France, que tout soit �
faire; nous nous croyons toujours � la veille de la cr�ation (_On
sourit_), et appel�s � exercer le pouvoir cr�ateur: il n'en est rien,
messieurs, il ne faut pas �tre � ce point ingrat et calomniateur envers
nos propres institutions; il ne faut pas m�conna�tre � ce point et le
bien qu'elles ont d�j� fait et celui qu'elles sont en train de faire.

La Charte, la Charte elle-m�me, dans son article 69, la Charte ne vous a
pas promis, ne vous a pas annonc� une r�organisation g�n�rale de
l'instruction publique, elle ne dit rien de semblable.

La Charte a promis des lois sur l'instruction publique et sur la libert�
de l'enseignement; c'est-�-dire qu'elle a proclam� qu'il y avait, en
mati�re d'instruction publique, d'importantes am�liorations, de grandes
r�formes � op�rer, et que le principe de la libert� d'enseignement
devait �tre introduit dans notre l�gislation � cet �gard.

Voil�, messieurs, les deux promesses de la Charte: des r�formes, des
am�liorations dans l'instruction publique, et l'introduction du principe
de la libert� d'enseignement.

Eh bien! messieurs, oui, c'est l� ce qu'il y a � faire. Il y a des
r�formes, des am�liorations � accomplir, et la libert� de l'enseignement
� introduire dans toutes les parties de l'instruction publique.
J'accepte pleinement cette perspective; mais je proteste contre cette
id�e de r�organisation g�n�rale, de refonte universelle et syst�matique,
comme si rien n'existait parmi nous, comme si rien n'avait encore �t�
fait, comme si nous n'avions pas, en mati�re d'instruction publique, des
institutions qui ont rendu d'immenses services et qui en rendront
encore.

Quant � moi, je prends, dans l'administration qui m'est confi�e, ce qui
existe, c'est-�-dire l'Universit� et toutes nos institutions en mati�re
d'instruction publique, comme de bonnes bases, comme des institutions
bonnes dans leur ensemble; qui ont d�j� assur� d'excellents r�sultats,
qui doivent �tre r�form�es, am�lior�es, �tendues, accommod�es au
principe de la libert� de l'enseignement, mais non d�truites et
refondues.

Avec ce point de d�part, messieurs, et ayant dessein d'ex�cuter
sinc�rement l'article de la Charte et de tenir toutes ses promesses en
mati�re d'instruction publique, je me suis demand� comment il convenait
d'y proc�der.

J'ai �t� frapp�, au premier moment, d'une distinction toute naturelle:
j'ai vu d'une part l'enseignement, l'instruction publique proprement
dite, et de l'autre, le gouvernement, l'administration de tous les
�tablissements d'instruction publique.

Or, il m'a paru que ce qu'il y avait de plus press�, ce qui int�ressait
le plus directement le public, ce qui devait avoir pour lui le r�sultat
le plus imm�diat, le plus prompt, c'�tait la r�forme de l'enseignement,
de l'instruction publique; il faut se h�ter d'introduire, dans les
divers degr�s de l'instruction publique, et ces r�formes et ce principe
de la libert� d'enseignement qui sont les v�ritables promesses de la
Charte.

J'ai donc pris pour r�gle de laisser, quant � pr�sent, l'administration,
le gouvernement de l'instruction publique comme il est, et de m'attacher
� l'instruction publique elle-m�me, aux travaux d'enseignement, de
commencer par l� la r�forme, et cela afin d'arriver, je le r�p�te, aux
r�sultats les plus pressants et les plus directs dans l'int�r�t public.

Partant de ce principe, il y a, vous le savez, trois degr�s
d'instruction, l'instruction primaire, l'instruction secondaire, et
l'instruction sup�rieure.

L'instruction primaire se pr�sentait �videmment comme celle donc
l'int�r�t est le plus g�n�ral, et en m�me temps comme la moins avanc�e
en France, comme celle qui appelait les plus promptes r�formes. C'est
donc l'instruction primaire qui a �t� soumise la premi�re, au nom du
gouvernement et la Charte de 1830, aux m�ditations de la Chambre.

La Chambre sait que trois ann�es n'ont pas �t� trop pour m�rir toutes
les id�es � ce sujet, que plusieurs discussions ont �t� n�cessaires, et
que ce n'est qu'au bout de ce temps quelle est arriv�e � un r�sultat qui
la satisf�t elle-m�me. C'est ce r�sultat qui commence � s'ex�cuter
aujourd'hui; et je r�p�te � la Chambre que des difficult�s immenses
subsistent encore, que le gouvernement a encore �norm�ment � faire pour
surmonter l'ignorance, l'insouciance du pays. Permettez-moi, messieurs,
d'insister sur ce point.

Il n'en est pas des besoins moraux et intellectuels comme des besoins
mat�riels. Plus ceux-ci sont grands, plus ils sont imp�rieux; quand on a
faim, quand on a soif, on veut absolument apaiser sa faim et sa soif;
une vive souffrance, un d�sir ardent accompagnent ici la privation. Il
en est tout autrement des besoins moraux; moins ils sont satisfaits et
moins ils aspirent � se satisfaire; moins on est �clair� et moins on
sent le besoin des lumi�res; moins la nature morale de l'homme est
d�velopp�e, moins elle sent le besoin de se d�velopper. Il faut alors
que le gouvernement, que la portion sup�rieure de la soci�t� aillent
provoquer dans le sein des masses ce besoin de lumi�res, ce besoin
d'�l�vation morale qu'elles ne sentent pas.

On donne du pain � ceux qui ont faim, parce qu'ils le demandent; ne
craignez pas que les masses viennent vous demander violemment de les
instruire, de les �lever � un �tat moral et intellectuel sup�rieur �
celui o� elles sont. Elles ignorent ce besoin, et il faut leur apprendre
qu'il existe en elles, et qu'elles gagneront � ce qu'il soit satisfait.

C'est l� une premi�re difficult�, une difficult� �norme que nous avons �
surmonter aujourd'hui sur bien des points de notre territoire. Vous avez
appel� les communes � voter des centimes pour l'instruction primaire; eh
bien! il y en a 21,000 qui n'en ont pas vot�, et qu'il a fallu imposer
d'office; il y a 21,000 communes en France qui ne sentent pas le besoin
de l'instruction primaire, ou qui n'osent pas faire ce qu'il faut pour
le satisfaire, dont les conseils municipaux n'osent prendre sur eux
d'imposer leurs concitoyens.

Rendez-vous compte de cette difficult�; rendez-vous compte de la t�che
du pouvoir oblig� de soulever ce poids �norme d'une population qui ne
sent pas le besoin de s'�lever et � qui il faut l'inspirer. C'est l� une
oeuvre, messieurs, qui veut de la force, de la puissance, de l'habilet�,
du temps, et il ne faut pas se plaindre de ce que, au bout de quatre
ans, elle n'est pas encore accomplie. (_Tr�s-bien, tr�s-bien._)

Cependant, messieurs, tout en travaillant � ex�cuter la loi sur
l'instruction primaire, et dans mon empressement � accomplir les
promesses de la Charte, j'avais pr�par� un projet de loi sur
l'instruction secondaire. Mais je dois dire qu'en le pr�parant, j'ai
rencontr� une multitude de questions auxquelles je n'avais pas song�, et
sur lesquelles mon opinion n'�tait pas faite. Je ne sais pas me faire
une opinion tout � coup, et par cela seul que j'ai envie d'en avoir une.
J'ai rencontr� aussi une multitude de faits qu'il �tait indispensable de
bien conna�tre pour r�soudre ces questions, pour faire des articles de
loi qui eussent le sens commun, et une v�ritable efficacit�. Ces faits
�taient tr�s-inexactement, tr�s-incompl�tement connus de
l'administration en g�n�ral; il a fallu entrer dans une s�rie d'�tudes,
de recherches. Ces jours derniers encore, en chargeant MM. les
inspecteurs g�n�raux de l'instruction publique d'aller inspecter nos
�coles, je leur ai indiqu� un certain nombre de faits � �tudier, de
questions � r�soudre sur l'instruction secondaire, afin qu'� l'aide de
ces renseignements nous puissions arriver � faire autre chose qu'une loi
vague et vaine, comme nous sommes accoutum�s � en faire depuis quarante
ans.

M. GAUGUIER.--C'est bien vrai!

M. GUIZOT.--Les lois qui ne sont pas fond�es sur la connaissance exacte
et s�rieuse des faits ont beau �tre �crites et d�lib�r�es; elles restent
st�riles, impuissantes; elles n'ont pas de vie, elles n'ont pas ce qu'il
faut pour prendre possession de la soci�t�. Jamais je ne consentirai �
pr�ter mon nom et mon concours � des lois pareilles. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

De plus, quand nous avons vot� la loi sur l'instruction primaire, nous y
avons introduit, vous vous le rappelez, l'instruction primaire
sup�rieure, sorte d'instruction interm�diaire entre l'�ducation
populaire proprement dite et l'�ducation secondaire qui convient aux
classes plus ais�es. Cette instruction primaire sup�rieure et les
�tablissements o� elle est donn�e sont, jusqu'� un certain point, une
innovation dans notre soci�t�. Avant de faire la loi sur l'instruction
secondaire, j'ai senti le besoin de savoir ce que deviendraient cette
instruction primaire sup�rieure, ces �coles primaires sup�rieures qui
devaient �tre fond�es dans tous les chefs-lieux de d�partement et dans
les villes au-dessus de 6,000 �mes. Sur ces �coles qui, si je ne me
trompe, s'�l�veront � deux cent quatre-vingts � peu pr�s, quarante-cinq
seulement sont d�j� fond�es. Il y en a cinquante-quatre qui s'ouvriront,
je l'esp�re, bient�t; mais enfin les �coles primaires sup�rieures qui
font le lien, la transition entre les �coles populaires proprement dites
et nos coll�ges, ces �coles, dis-je, n'existent pas encore, elles
commencent � peine. Je suis hors d'�tat d'appr�cier la place qu'elles
tiendront dans notre syst�me g�n�ral d'�ducation. Je suis hors d'�tat de
vous dire quelle influence elles doivent exercer sur nos coll�ges, et
comment nos coll�ges, c'est-�-dire notre instruction secondaire, devront
�tre modifi�s en raison de l'�tat et des progr�s de l'instruction
primaire sup�rieure.

Voil� donc encore un fait consid�rable, un fait d�cisif pour la loi sur
l'instruction secondaire, fait que je ne connais pas bien, dont il m'est
impossible de me rendre compte, et qui m'a rendu la loi dont je parle
impossible � arr�ter.

Enfin, je me suis convaincu, et je le savais d�j�, qu'� tout prendre,
l'instruction secondaire existe en France, qu'elle a �t� le grand,
l'honorable r�sultat de l'Empire et de ses efforts en mati�re
d'instruction publique. L'instruction secondaire existe dans nos
coll�ges, dans les coll�ges communaux, dans un grand nombre
d'�tablissements priv�s. Elle est sans doute susceptible de beaucoup
d'am�liorations, de beaucoup de r�formes; il faut y introduire le
principe de la libert� d'enseignement que la Charte a consacr�; mais �
tout prendre, je le r�p�te, elle exist�, elle est plut�t bonne que
mauvaise: elle est en progr�s et non en d�cadence. Il n'y a donc pas,
pour la loi qui la concerne, cette urgence qui existait pour
l'instruction primaire. L'impatience qui se manifeste, impatience
parfaitement sinc�re et dont je suis loin de me plaindre, me para�t donc
plut�t une routine, une habitude d'impatience qu'une impatience r�elle
et fond�e sur la connaissance du mal et sur la n�cessit� d'y porter
rem�de. Je ne reconnais pas, dis-je, � l'impatience qui se manifeste
pour la loi sur l'instruction secondaire, les m�mes caract�res, les
m�mes fondements, les m�mes droits qu'� celle qui �clatait nagu�re pour
l'instruction primaire.

On peut attendre, je ne dis pas ind�finiment, car il est probable que
j'aurai l'honneur de pr�senter la loi � la Chambre dans la session
prochaine: j'en avais pr�par� une, ainsi que je l'ai dit, et je
recueille en ce moment tous les faits qui peuvent servir � la rendre
bonne, mais je n'y vois pas, je le r�p�te encore, de n�cessit�
imm�diate, et j'ai encore besoin de temps pour pr�senter une loi dont
les bons esprits, les hommes vraiment �clair�s puissent �tre satisfaits.

Voil� mes raisons pour n'avoir pas pr�sent� dans cette session une loi
sur l'instruction secondaire. J'esp�re que je serai en mesure de la
pr�senter � la prochaine session.

Ce sera apr�s la loi sur l'instruction secondaire que je m'occuperai de
l'instruction sup�rieure proprement dite, des facult�s de droit, de
m�decine ou autres.

Et ce sera apr�s que nous aurons ainsi parcouru l'enseignement tout
entier, primaire, secondaire et sup�rieur, que nous pourrons toucher �
l'administration proprement dite, au gouvernement de l'instruction
publique. Alors nous pourrons voir quelles r�formes il y a � faire dans
cette partie qui n'est que le couronnement, le faite du syst�me g�n�ral
de l'instruction publique. Les �tablissements d'enseignement en sont la
base, et c'est par ceux-l� que la r�forme doit commencer. (_Marques
d'adh�sion._)

Je demande pardon � la Chambre de la longueur de ces explications.
(_Non! non! Parlez! parlez!_) Il �tait de mon devoir de lui faire
conna�tre comment j'ai con�u, non pas des plans illimit�s, non pas ce
qu'on appelle de beaux plans pour l'instruction publique, des plans avec
lesquels on se satisfait soi-m�me, facilement et � bon march�, mais des
plans r�els, des plans efficaces et qui puissent tourner au bien positif
et s�r du pays.

Que la Chambre me permette, puisque je suis � la tribune, de lui
pr�senter maintenant quelques observations g�n�rales sur le budget qui
lui est soumis.

Si les observations auxquelles ce budget a donn� lieu, soit dans le
rapport de votre commission, soit ailleurs, si ces observations, dis-je,
n'avaient port� que sur les cr�dits allou�s ou refus�s pour telle ou
telle partie du service, j'attendrais que la discussion s'ouvr�t sur
chacun de ces articles; mais il y a quelques points g�n�raux qui me
paraissent exiger sur-le-champ quelques explications.

Le premier et le plus important, c'est la r�forme que j'ai cru, et que
je crois encore possible et utile de faire dans le r�gime financier de
l'Universit� et dans la forme du budget de l'instruction publique.

La Chambre a vu que ce budget lui avait �t� pr�sent� cette ann�e sous
une forme toute diff�rente. L'innovation que j'ai tent�e n'est pas
invent�e d'hier; l'id�e en roule depuis longtemps dans les esprits, il y
a longtemps que le r�gime financier de l'Universit� et la forme de son
budget ont excit� beaucoup de r�clamations.

J'ai sous les yeux d'abord le rapport d'une commission nomm�e avant la
r�volution de Juillet, sous la Restauration, pour proc�der � la
v�rification des comptes des ministres, en 1828, commission dont le
travail est remarquable par les lumi�res qu'il a r�pandues sur toutes
les questions. Un des voeux qu'elle a �mis a �t� la r�forme du r�gime
financier de l'Universit�, tout en respectant le principe constitutif de
ce grand �tablissement.

Je demande � la Chambre la permission de lui faire conna�tre les voeux
qui, � diff�rentes �poques, ont �t� exprim�s � ce sujet. Il importe de
voir comment les id�es ont m�ri peu � peu, et m'ont conduit, moi,
ministre de l'instruction publique et grand-ma�tre de l'Universit�, aux
r�formes demand�es depuis longtemps.

�Sans entrer dans les d�tails des divers services, dit le rapport de la
commission de 1828, nous devons reconna�tre que, dans beaucoup de cas,
il est n�cessaire de laisser aux administrations dirigeantes tout ce qui
se rapporte � la constatation des droits, et m�me � l'�poque et au mode
de lib�ration des redevables; mais cela n'exclut pas la possibilit� de
l'intervention d'un agent du Tr�sor pour op�rer les recouvrements; et,
s'il �tait possible de p�n�trer dans tous les d�tails, on reconna�trait
qu'il n'existe pas un seul de ces produits qu'il ne f�t facile, en
prenant quelques mesures d'ex�cution, de faire recouvrer par des agents
soumis � l'autorit� et � la surveillance du ministre des finances.�

La cour des comptes, dans son rapport sur les comptes de 1830, exprime
des id�es analogues. Je vais mettre les termes sous vos yeux:

�Ces diverses observations nous conduisent � exprimer une seconde fois
le d�sir, que nous avions d�j� manifest� par notre rapport pr�c�dent, de
voir r�tablir l'ordre et l'uniformit� dans cette branche de service, en
la faisant rentrer enti�rement dans la comptabilit� de l'�tat, et en
chargeant directement tous les pr�pos�s du Tr�sor des op�rations
financi�res de l'Universit�, qui leur sont d�j� indirectement confi�es.
Cette mesure ne changerait pas les formes actuellement suivies envers
les redevables de cette institution sp�ciale, puisqu'elle n'attribuerait
que le recouvrement des produits aux receveurs des finances, et qu'elle
conserverait, aux administrateurs qui en sont aujourd'hui charg�s, le
soin de liquider les taxes, de former les r�les, de prononcer les
remises, mod�rations et non-valeurs, et enfin de prononcer, de suspendre
ou d'arr�ter des poursuites contre les d�biteurs, conform�ment � l'usage
�tabli pour tous les autres imp�ts.�

La cour des comptes, dans son rapport sur les comptes de 1831, a r�p�t�
les m�mes id�es.

La Chambre se souvient que, dans sa session de l'ann�e derni�re, la
commission des comptes demanda cette r�forme; son rapporteur, M. Passy,
demanda m�me, et, � mon avis, il avait tort, une r�forme beaucoup plus
�tendue que celle que la cour des comptes avait provoqu�e. Je discutai
l'amendement de la commission, je le repoussai comme trop �tendu, en
disant:

�Je demande le rejet de l'amendement, non qu'il ne puisse y avoir des
changements utiles � faire dans la comptabilit� de l'Universit�; non
qu'il ne soit possible, comme je le disais, de remettre la perception de
ses revenus dans les mains du Tr�sor et de faire cesser le syst�me
sp�cial de cette perception, mais l'amendement fait beaucoup plus que
votre commission n'a voulu faire; il abolit le r�gime g�n�ral de
l'instruction publique, il en change le caract�re.�

Provoqu� ainsi, messieurs, par toutes les opinions, par les observations
et les voeux des grands corps charg�s de la comptabilit� de l'�tat, j'ai
travaill�; j'ai essay�, dans l'intervalle des sessions, de me rendre
compte des r�formes utiles et possibles � cet �gard; j'ai form� une
commission des hommes les plus �clair�s, soit de l'Universit� elle-m�me,
soit de la cour des comptes, soit de l'administration g�n�rale des
finances. Nous avons �t� conduits � reconna�tre qu'on pouvait s�parer le
r�gime financier de l'Universit� de ses privil�ges moraux et politiques,
qu'on pouvait fort bien la laisser subsister comme �tablissement g�n�ral
d'�ducation publique, et remettre en m�me temps la perception des imp�ts
affect�s � son service aux agents ordinaires du Tr�sor.

C'est l� l'id�e qui a servi de base au travail dont la Chambre a
connaissance.

J'ai cherch� � bien s�parer, dans ce travail, ce qui constituait
l'Universit� proprement dite et la distinguait de son r�gime financier;
j'ai essay� de porter la r�forme dans le r�gime financier, sans qu'elle
s'�tendit au del�, sans que l'existence politique de l'Universit� en f�t
le moins du monde compromise. C'est l� le but que je crois avoir atteint
dans le travail qui a �t� soumis � la Chambre et qui a servi de base �
la r�daction du budget.

Il r�sulte de ce travail trois grands avantages: le premier, c'est la
parfaite unit�, la simplicit�, la r�gularit� de la perception des imp�ts
dits universitaires. Ils rentrent dans la classe g�n�rale des imp�ts
publics et sont per�us de la m�me mani�re et avec les m�mes garanties.

Le second avantage est pour l'Universit� elle-m�me: elle est d�gag�e de
tout caract�re fiscal; elle n'a plus de contribuables avec lesquels elle
soit oblig�e d'entrer en lutte; elle est rendue � son caract�re pur et
�lev� d'�tablissement d'instruction publique.

Le troisi�me avantage, s'il m'est permis de le dire, est pour la Chambre
elle-m�me. Elle a sous les yeux un budget infiniment plus simple, d�gag�
de cette complication du budget du minist�re de l'instruction publique
et du budget de l'Universit�, complication qui morcelait les questions,
et rendait la discussion et la v�rification des faits souvent
difficiles. Le budget, r�dig� d'apr�s le nouveau mode, est simple,
parfaitement analogue aux autres budgets; il se pr�sente avec beaucoup
plus de clart� et de facilit� � la discussion de la Chambre.

Voil�, messieurs, les motifs qui m'ont d�termin� � proposer cette
r�forme; votre commission a pens�, soit qu'elle �lev�t quelques doutes
sur la bont� de la mesure, soit qu'elle entrev�t quelques difficult�s
d'ex�cution que, � mon avis, elle s'est exag�r�es, car, apr�s m'�tre
concert� avec l'administration des finances, je crois que ces
difficult�s peuvent �tre ais�ment lev�es, votre commission, dis-je, a
pens� que cette r�forme devait �tre ajourn�e, que la question n'�tait
pas encore suffisamment �clair�e. Cela est possible; je ne m'oppose
point � l'ajournement; mais, je crois la r�forme bonne; je crois que
plus on examinera la question, plus on verra que ma solution repose sur
les v�ritables principes constitutifs de l'Universit� d'une part et de
l'administration g�n�rale des finances de l'autre. J'avais besoin de
vous faire sentir comment j'avais �t� provoqu�, conduit � cette r�forme
par tous les hommes qui s'occupent des am�liorations de notre syst�me
financier; et comment, en la proposant, je croyais avoir atteint le but,
c'est-�-dire respect� tous les droits fondamentaux de l'Universit�
consid�r�e comme corps politique, tout en r�formant les abus qui peuvent
exister dans son r�gime financier.

Voil�, messieurs, sur la forme nouvelle de mon budget, les observations
g�n�rales que j'avais l'intention de soumettre � la Chambre.

Maintenant, quant au fond, si la Chambre le jugeait convenable, je
pourrais d�s � pr�sent entrer dans la discussion des diverses parties du
budget et des amendements que votre commission y a propos�s.

_Voix nombreuses._--Oui! oui!

M. GUIZOT.--Je suis, � cet �gard, � la disposition de la Chambre. Je
puis, si la Chambre le juge convenable, discuter d�s � pr�sent les
diverses modifications et les retranchements que la commission a
propos�s � mon budget, ou bien remettre cette discussion sur chacun des
chapitres, � mesure qu'ils se pr�senteront:

M. VIENNET.--Attendez les chapitres.

M. GUIZOT.--Je ferai ce qui conviendra � la Chambre. Je dois cependant
lui soumettre une observation g�n�rale sur l'esprit dans lequel toutes
les propositions de mon budget avaient �t� con�ues.

En l'�tudiant avec soin, j'ai cherch� quelles �taient les am�liorations
�videntes, importantes, qui pouvaient �tre introduites dans les
diff�rents services, et je suis arriv� � ce r�sultat qu'avec une
augmentation de 7 � 800,000 francs, j'introduirais dans le service de
l'instruction primaire, de l'instruction secondaire, de l'instruction
sup�rieure, de tous les �tablissements scientifiques et litt�raires qui
honorent la France, j'introduirais, dis-je, dans toutes les parties du
budget de l'instruction publique, des am�liorations importantes, et par
leur r�sultat, et par leur utilit� pratique, et par leur effet moral sur
les esprits. J'ai reconnu qu'avec une somme de 7 � 800,000 fr., on
pourrait faire dire � la France, j'irai plus loin � l'Europe, que le
gouvernement de Juillet a r�ellement � coeur le progr�s des lumi�res, le
d�veloppement des intelligences, l'honneur de toutes les sciences.
(_Tr�s-bien!_)

Voil�, messieurs, l'id�e qui m'a dirig� dans mon travail sur mon budget,
id�e fort simple, et qui cependant ne manque, j'ose le dire, ni
d'utilit�, ni de grandeur.

C'est � la Chambre � juger ce qu'elle veut faire. Je le r�p�te, il
s'agit de 7 � 800,000 fr.; et il s'agit de faire dire partout, pour
cette somme, que nous savons ce que vaut la science, ce que vaut
l'�tude, ce que vaut le d�veloppement de l'intelligence � tous les
degr�s, que nous sommes dispos�s � le seconder � tous les degr�s, que
nous entrons sans h�siter dans cette carri�re de perfectionnement et de
d�veloppement intellectuel et moral qui est aujourd'hui l'objet de
toutes les ambitions l�gitimes.

Voil� l'id�e qui m'a dirig�, la Chambre en sera juge. (_Tr�s-bien!
Tr�s-bien!_).



--S�ance du 9 mai 1834.--

La commission du budget avait propos� quelques r�ductions sur le
chapitre 1er (_Administration centrale_) du budget du minist�re de
l'instruction publique. Je les combattis et la Chambre les rejeta.

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--Dans cette situation,
je prie la Chambre de me permettre de mettre exactement sous ses yeux
l'�tat de la question.

Le chapitre intitul� _Administration centrale_, form� de deux
subdivisions, l'une pour le personnel, l'autre pour le mat�riel,
contenait quatre augmentations, l'une de 10,000 francs pour le
traitement d'un septi�me conseiller de l'instruction publique, une de
10,000 francs pour les frais de bureau, une de 12,500 francs pour des
frais d'impression et une de 2,000 fr. pour d�penses diverses.

Sur ces quatre augmentations, la commission en a rejet� trois et n'a
accord� que la quatri�me. Je prie la Chambre de me permettre quelques
observations.

Je n'insisterai pas sur la proposition que j'avais faite d'une
augmentation de 10,000 francs pour remplir la place vacante dans le
conseil de l'instruction publique, quoiqu'il f�t important de remplir
cette vacance, quoique le conseil soit priv� d'un membre qui pourrait
lui rendre les plus grands services. Une vacance est survenue depuis que
j'avais fait la proposition du budget; elle a permis d'appeler dans le
conseil un membre nouveau. Je n'insiste donc pas sur la proposition que
j'avais faite.

J'insisterai davantage sur ce qui regarde les 10,000 francs demand�s
pour les frais de bureau, et j'ai besoin de donner � ce sujet quelques
d�tails.

M. le rapporteur s'est plaint de la centralisation excessive qui avait
�t� apport�e dans l'ex�cution de la loi sur l'instruction primaire. Je
prie la Chambre de remarquer qu'il ne pouvait gu�re en �tre autrement.
Au moment o� la loi nouvelle devait s'ex�cuter, elle ne pouvait
s'ex�cuter que par l'autorit� centrale. Toutes les diverses autorit�s
locales que cette loi institue n'existaient pas; il fallait les cr�er.
Il fallait cr�er ces comit�s locaux, ces comit�s d'arrondissement qui
seront appel�s plus tard � exercer une partie des pouvoirs �tablis par
la loi. La centralisation �tait le r�sultat in�vitable de la loi et de
son ex�cution. Il n'est donc pas possible de s'en plaindre, car on ne
pouvait pas proc�der autrement.

Je ferai remarquer que la prodigieuse augmentation de travail, qui est
le r�sultat de l'ex�cution de la loi, ne sera pas compl�tement
temporaire; il en restera toujours quelque chose.

Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire hier � la Chambre, il y a une
forte impulsion � imprimer au centre, afin de h�ter l'ex�cution de la
loi. Si cette impulsion n'existait pas, si l'ex�cution de la loi �tait
confi�e � la bonne volont� des conseils locaux ou aux recteurs de
l'Universit�, ne croyez pas que cette autorit� p�t suffire; une
impulsion forte, constante, est n�cessaire, et ne soyez pas �tonn�s
qu'il en r�sulte de nouveaux frais de bureau.

La Chambre voudra bien remarquer que le nombre des employ�s de
l'instruction publique a �t� tr�s-peu augment�. Je ne fais pas cas du
grand nombre des employ�s, et je ne crois pas que ce soit l� ce qu'il
convient de faire; mais on a exig� des employ�s actuels un grand
surcro�t de travail; ce surcro�t de travail doit �tre pay�, afin de
r�compenser leur z�le.

Il a fallu inspirer � ces employ�s un z�le v�ritable pour la t�che
qu'ils entreprenaient; il a fallu qu'ils prissent � coeur l'ex�cution de
la loi du 28 juin 1833. Ce z�le doit �tre r�compens�.

Il ne s'agit pas seulement de payer un travail de plus, il s'agit de
r�compenser un z�le sans lequel ce surcro�t de travail n'aurait pas
suffi.

J'ai donn�, dans le rapport qui pr�c�de mon budget, des d�tails sur le
surcro�t de travail qui r�sulte de l'ex�cution de la loi du 28 juin.
Mais je ne puis rendre compte du z�le que les employ�s ont mis, et qui
m�rite, je le r�p�te, une r�compense.

Une seconde d�pense est celle qui se rapporte aux impressions. La
commission n'a pas allou� les 12,500 francs que j'avais demand�s de plus
pour cette d�pense; si la Chambre refusait cette allocation, je serais
bien embarrass�; ce sont des faits palpables que je ne puis r�tracter,
et l'ex�cution de la loi du 28 juin entra�ne des frais d'impression
consid�rables. La Chambre ordonne � chaque instant des impressions
nouvelles, il faut bien qu'elle alloue des cr�dits pour les payer.
Ainsi, elle a voulu qu'on rend�t compte tous les ans des boursiers
introduits dans les coll�ges et des motifs de leur admission. Eh bien!
c'est une affaire de 100 louis � ajouter aux frais d'impression du
minist�re de l'instruction publique. On ne peut ainsi continuellement
ordonner l'impression de documents nouveaux sans que les frais
d'impression augmentent.

L'ex�cution de la loi du 28 juin a entra�n�, je le r�p�te, et entra�nera
d'une mani�re permanente un grand travail. De plus, elle exige, de la
part des employ�s, un grand z�le. Et quant aux frais d'impression, je
viendrai plus tard produire � la Chambre les comptes de l'imprimerie
royale, et il faudra bien que la Chambre accorde cette d�pense.

J'insiste donc sur ces deux augmentations. Il est impossible, je le
r�p�te, de faire des innovations consid�rables par les lois, de cr�er
des institutions nouvelles et de se refuser ensuite aux d�penses que ces
institutions entra�nent.

Il faut que la Chambre sache qu'en votant la loi du 28 juin elle a cr��
une nouvelle institution qui entra�ne une d�pense nouvelle, � laquelle
nous sommes tenus de satisfaire.

_M. le rapporteur de la commission._--Messieurs, vous avez entendu de la
bouche de M. le ministre sa pens�e relativement aux quatre r�ductions
propos�es par la commission: une premi�re de 10,000 francs, en ce qui
touche le traitement d'un septi�me membre du conseil royal; M. le
ministre a renonc� � cette allocation. En second lieu, 10,000 francs sur
le personnel des bureaux; 12,500 francs sur les frais d'impression.
Voil�, les r�ductions. La commission persiste, quoique je n'aie pas pu
la consulter, parce que les motifs qui l'ont d�termin�e n'ont pas �t�
d�truits par M. le ministre. En effet, quelle est la cause de
l'augmentation? M. le ministre vous l'a dit, c'est l'ex�cution de la loi
du 28 juin sur l'instruction primaire. Plus on s'�loigne de l'�poque o�
cette loi a �t� rendue, moins il doit y avoir de d�penses � faire; deux
ans apr�s l'ex�cution de la loi vous aurez n�cessairement moins de frais
que dans les deux premi�res ann�es qui ont suivi son ex�cution.

M. le ministre a dit ensuite qu'il y avait beaucoup d'impressions �
faire pour satisfaire aux voeux de la Chambre, et qu'ainsi le cr�dit ne
pouvait �tre refus�. La commission r�p�te que plus on s'�loigne de
l'�poque de la promulgation de la loi, moins on a besoin d'impressions.

Mais ind�pendamment de cela, il y a une observation g�n�rale sur
laquelle je dois insister. La commission a remarqu� qu'il y a, dans le
minist�re de l'instruction publique, trop d'impressions, parce qu'il y a
beaucoup trop de centralisation, et que le plus grave inconv�nient n'est
pas celui de la d�pense, mais celui de s'�loigner de l'esprit de la loi
du 28 juin. La loi du 28 juin, � tort ou � raison, a voulu que
l'instruction publique f�t sous l'influence de l'esprit municipal.

_Voix aux centres._--Administratif.

_M. le rapporteur._--Administratif, si vous voulez; mais c'est
l'autorit� municipale, et l'instruction primaire en re�oit une direction
plus paternelle; cela est si vrai que les comit�s d'instruction primaire
se composent du maire et de membres du conseil d'arrondissement. Cette
autorit� est tellement puissante que c'est elle qui donne les brevets de
capacit�: M. le ministre n'a plus qu'� signer ces brevets.

M. GUIZOT.--Non, pas du tout; ce sont les comit�s d'examen qui donnent
le brevet de capacit�.

_M. le rapporteur._--J'entends tr�s-bien. Je dis que, quand l'examen a
�t� subi devant le comit�, et que ce comit� a donn� son approbation, le
ministre n'a plus qu'� signer le brevet.

M. GUIZOT.--S'il l'approuve!

_M. le rapporteur._--D'un autre c�t�, � qui appartient la surveillance?
au comit� d'arrondissement qui l'exerce par lui-m�me et par ses
d�l�gu�s; j'insiste sur ce point, parce qu'il se reproduira plus tard.
Eh bien! si toute l'autorit� appartient au comit� d'arrondissement,
n'est-il pas vrai qu'en centralisant, en attirant tout � Paris, on
enl�ve aux comit�s d'arrondissement une partie de leurs attributions?
Dans ce cas, l'augmentation de d�penses n'est pas le plus grand
inconv�nient; le plus grave, c'est d'appeler � Paris des affaires qui ne
devraient pas y �tre trait�es. Ainsi, par exemple, l'on a exig� des
instituteurs primaires l'accus� de r�ception d'une circulaire. La
commission a pens� que cette correspondance � propos d'accus�s de
r�ception de circulaire �tait de la centralisation sans v�ritable
int�r�t; elle a pens� que, si cet examen �tait fait dans les bureaux du
recteur, il y aurait d'abord �conomie de frais, et que le recteur
pourrait par l� conna�tre mieux le personnel des instituteurs class�s
dans son acad�mie. Voici les diverses raisons qui ont d�termin� la
commission � refuser l'augmentation de cr�dit. (Tr�s-bien, tr�s-bien!)

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--Je serai fort court.

Si l'honorable rapporteur indiquait une des attributions des autorit�s
locales qui leur aurait �t� enlev�e par l'autorit� centrale pour �tre
exerc�es � Paris, il aurait raison; mais il n'en est rien.

Aucune attribution n'a �t� enlev�e � l'autorit� locale pour �tre
concentr�e � Paris. L'autorit� centrale n'a exerc� que les attributions
que la loi lui a conf�r�es.

Quant � la question de fait relative � la circulaire adress�e aux
instituteurs et pour laquelle des r�ponses ont �t� demand�es par
l'autorit� centrale; j'ai besoin de donner quelques explications.

Je ne crois pas que tout puisse se traiter par des tiers. Il importe,
quand on veut v�ritablement conna�tre les hommes, de traiter directement
avec eux, de les voir quelquefois face � face, de savoir ce qu'ils font,
ce qu'ils ont dans l'�me.

Lorsque j'ai �crit � tous les instituteurs de France, je n'ai pas eu
pour but de leur envoyer une vaine circulaire, mais d'exercer sur eux
quelque influence morale, de leur imprimer une certaine direction dans
l'ex�cution de la loi du 28 juin. J'ai voulu voir si les instructions
qui leur �taient ainsi donn�es �taient bien comprises. Il m'importait de
savoir dans quel esprit ils allaient agir. Dans ce dessein, je leur ai
demand� de m'adresser personnellement r�ponse � la circulaire qui leur
�tait envoy�e. J'ai lu moi-m�me (que la Chambre me permette d'entrer
dans ces d�tails), j'ai lu quatre ou cinq mille de ces r�ponses. J'ai vu
ainsi, et la Chambre a pu en juger par le rapport que je lui ai
pr�sent�, quel �tait l'esprit g�n�ral des instituteurs primaires en
France, comment il variait de province � province, quel �tait leur degr�
d'instruction, d'intelligence, comment ils entraient plus ou moins dans
l'esprit de la loi que tous avez rendue.

Ce n'�tait pas pour me procurer le vain plaisir de faire arriver vingt
mille lettres � Paris que j'ai �crit ces circulaires, mais bien pour
exercer sur ces hommes une v�ritable influence. Eh bien! je n'h�site pas
� dire que ce r�sultat a �t� obtenu, que ce n'est pas un r�sultat
insignifiant, qu'il est dans l'esprit de la loi du 28 juin, et que la
mis�rable d�pense qui a pu en r�sulter est infiniment inf�rieure �
l'importance du but qui a �t� atteint.

M. HAVIN.--Je con�ois que, pour la mise � ex�cution de la loi, M. le
ministre ait pu faire ce qu'il vient de dire; mais je ne con�ois pas
qu'il veuille conserver pour 1835 une augmentation qui a pu �tre
n�cessaire seulement dans les premiers moments.

M. GUIZOT.--Dans les d�penses que la loi du 28 juin entra�ne, il y en a
de deux natures: les unes sont relatives � l'ex�cution imm�diate de la
loi, � l'innovation introduite dans le r�gime de l'instruction primaire;
les autres, comme j'ai d�j� eu l'honneur de le dire � la Chambre; sont
permanentes; ind�pendamment de la d�pense faite dans les premiers
moments de la loi du 28 juin, cette loi a cr�� une v�ritable
institution; elle a donn� � l'instruction primaire en g�n�ral une
�tendue et une importance qu'elle n'avait pas auparavant. Donc,
ind�pendamment des d�penses de premi�re mise, si je puis ainsi parler,
des d�penses passag�res, il y a un surcro�t de travail et un surcro�t de
d�pense permanente. C'est sur ce motif qu'est fond� l'accroissement de
l'allocation que j'ai demand�e. (_Aux voix! aux voix!_)

M. DE RANC�.--Tous ceux qui dans les d�partements ont vu de pr�s tous
les travaux qu'a n�cessit�s la nouvelle loi sont, comme moi, intimement
convaincus qu'� pr�sent, et m�me pour longtemps, de grandes d�penses
seront n�cessit�es par le grand travail auquel cette loi donne lieu;
quand on veut la fin, il faut vouloir les moyens. Je ne pense pas qu'on
puisse apporter de r�duction sur cet article.

_M. le rapporteur._--Ce n'est pas une r�duction que demande la
commission, elle s'oppose seulement � une augmentation.
(_Interruption._)

La commission ne vous propose pas de r�duire le cr�dit sur ce qu'il
�tait en 1834, elle vous propose au contraire de le laisser tel qu'il
�tait fix� dans le budget de cette ann�e.

M. GUIZOT.--Ce que vient de dire M. le rapporteur est une erreur; il
n'ignore pas, puisqu'il l'a dit lui-m�me dans son rapport, que les fonds
qui ont �t� n�cessaires en 1833 et 1834 pour l'ex�cution de la loi ont
�t� pris sur les fonds consacr�s au service g�n�ral de l'instruction
primaire. Il a bien fallu faire cette d�pense pour 1833 et pour 1834; et
si j'ai port� 10,000 francs de plus aux frais de bureau, c'est pour
n'�tre pas oblig� de faire ce pr�l�vement sur les fonds g�n�raux de
l'instruction primaire.

Les r�ductions propos�es par la commission sont rejet�es.



--S�ance du 9 mai 1834.--

La commission du budget avait propos� le rejet de l'allocation de 25,000
francs que j'avais demand�e pour la cr�ation de quelques chaires
nouvelles, notamment de chaires de droit constitutionnel, dans les
facult�s de droit. Je combattis cet amendement, et la Chambre vota
l'allocation propos�e. Je combattis �galement, dans le cours de ce
d�bat, diverses r�ductions propos�es par la commission et elles furent
presque toutes rejet�es.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique._--Je n'ai pas le dessein de
prolonger cette discussion. Je n'aurais pas pris la parole si je n'avais
une observation de quelque importance � pr�senter sur le cr�dit de
25,000 francs demand� pour la cr�ation de chaires nouvelles dans les
facult�s de droit.

La Chambre comprendra sans peine qu'il ne s'agit pas de la r�forme
g�n�rale qui pourrait �tre apport�e dans cette branche de l'enseignement
sup�rieur; il s'agit seulement de combler quelques lacunes, de faire
quelques essais pour am�liorer et d�velopper l'enseignement du droit, en
attendant qu'on puisse le remanier dans son ensemble.

Comme on l'a dit � la Chambre, le droit criminel n'est pas sp�cialement
enseign� dans nos facult�s, il ne l'est qu'incidemment, et comme une
portion de l'enseignement de la proc�dure.

Il est �vident que le droit criminel est d'une trop grande importance,
et doit tenir trop de place dans notre vie politique pour ne pas �tre
l'objet d'un enseignement sp�cial.

Quant au droit constitutionnel, j'ai besoin � cet �gard d'expliquer
clairement ma pens�e.

M. le rapporteur de la commission a paru croire qu'il s'agissait de
cr�er, dans les facult�s de droit, un enseignement de philosophie
politique. Ce n'est pas l� mon objet. On ne fait dans les facult�s que
trop de philosophie politique, et de mauvaise philosophie politique!
C'est un enseignement positif, c'est l'enseignement du droit
constitutionnel positif, l'enseignement de la Charte comme droit �crit,
comme on apprend le Code civil (_Tr�s-bien!_); c'est cet enseignement
que je voudrais introduire dans nos facult�s.

La philosophie politique, comme l'a dit M. Prunelle, n'appartient pas
aux facult�s de droit; c'est un enseignement purement philosophique, qui
n'appartient qu'aux facult�s des lettres. Ce que je voudrais, dis-je,
introduire dans nos facult�s de droit, c'est l'enseignement du droit
constitutionnel positif fran�ais. Je voudrais qu'il y e�t, dans toutes
nos facult�s, une explication d�taill�e de la Charte, comme �tant notre
code constitutionnel. (_Assentiment._) Je d�sire que personne ne se
m�prenne sur ma pens�e: mon intention n'est pas de cr�er, dans les
facult�s de droit, des chaires de philosophie politique; c'est plut�t de
substituer l'enseignement du droit �crit � l'enseignement de la
philosophie politique.

Si j'avais sous la main un assez grand nombre d'hommes �clair�s, et qui
eussent fait leurs preuves en fait de jugement et de sciences, un nombre
suffisant pour introduire tout � coup cet enseignement dans toutes nos
facult�s, c'est plus de 25,000 francs que je demanderais. Mais la
Chambre me permettra de le lui dire, ces hommes-l� manquent; c'est dans
l'esp�rance d'en trouver quelques-uns et pour faire des essais partiels
dans nos principales facult�s que je demande 25,000 francs.

La commission avait propos� le rejet d'une augmentation de cr�dit de
9,000 francs, dans laquelle �taient compris les frais d'impression du
recueil des historiens des Croisades, entrepris par l'Acad�mie des
inscriptions. Je la combattis.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je demande � faire une
seule observation. Je ne parle pas de ce qui concerne le recueil des
historiens des croisades; mais dans cette somme de 9,000 francs se
trouvent 5,000 francs destin�s aux d�penses communes des cinq acad�mies.
L'augmentation r�sulte de l'introduction d'une sixi�me acad�mie, qui
non-seulement a exig� des fonds sp�ciaux, mais encore a augment� la
masse des frais de chauffage, de correspondance et de bureau, en un mot
les d�penses communes de l'Institut. Les 5,000 francs dont il s'agit ont
pour but de pourvoir � cette augmentation de charges.

M. TAILLANDIER.--Une seule observation sur ce que vient de dire M. le
ministre de l'instruction publique. J'ai examin� cette question, et je
crois qu'il suffirait de rejeter la proposition de la commission en ce
qui concerne les historiens des croisades. Quant � l'accroissement de
d�penses r�sultant de la cr�ation d'une nouvelle classe de l'Institut,
je ferai observer qu'il y a des membres de l'Institut qui font partie de
plusieurs acad�mies et qui ne touchent pas un double traitement. M. le
ministre pourrait donc disposer du double traitement qui n'est pas
touch� pour augmenter les frais du mat�riel.

GUIZOT.--Il ne faut pas faire de confusion en ce qui regarde le
personnel et ce qui regarde le mat�riel. L'augmentation des frais
mat�riels tient � ce que, par exemple, il y a eu deux s�ances de plus
par semaine, et qu'il a fallu chauffer les salles pour ces s�ances-l�.

Voil� les frais mat�riels qui sont augment�s; il est impossible de n'y
pas pourvoir.

La r�duction est mise aux voix; elle n'est pas adopt�e.



--S�ance du 10 mai 1834.--

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--En proposant � la Chambre
l'augmentation de cr�dit dont il est question pour la Biblioth�que, j'ai
mis sous ses yeux tous les renseignements propres � l'�clairer; j'avais
demand� � l'administration de la Biblioth�que un �tat d�taill� de ses
besoins, avec les motifs sur lesquels les d�penses devaient �tre
fond�es. Ce rapport a �t� distribu� � la Chambre. Il en r�sulte qu'un
arri�r� consid�rable, soit pour achat de livres, soit pour ouvrages
d�pareill�s, soit pour reliures, existe � la Biblioth�que.

Un des pr�opinants s'�tonnait de ce qu'il fallait relier bien des livres
de la Biblioth�que. Le principe fondamental de la Biblioth�que du roi,
c'est d'�tre une collection compl�te de tout ce qui est imprim� en
France. Eh bien! pour qu'une collection soit compl�te et se conserve, la
reliure est indispensable. Il n'est personne qui ne sache qu'au bout de
quatre-vingts ou de cent ans un livre broch� dispara�t.

Il y aurait donc une v�ritable d�perdition de livres, une v�ritable
perte du capital, si on ne prenait pas soin de la reliure. Il r�sulte
des renseignements que j'ai mis sous les yeux de la Chambre
qu'ind�pendamment des services g�n�raux, il existe 150,000 volumes
broch�s qu'il est urgent de relier; je dis urgent, si on veut que la
plupart de ces livres ne p�rissent pas.

Il ne faut pas croire que le cr�dit que j'ai demand� soit suffisant pour
pourvoir � ces d�penses. C'est simplement un �-compte qui permettrait de
relier les livres les plus importants et d'attendre pour les autres.

J'ajoute un fait qui m'�chappait; c'est que lorsque j'ai apport� une
modification dans le r�gime de la Biblioth�que, et que j'ai fait cesser
quelques abus qui s'y �taient introduits, un grand nombre d'ouvrages
importants se sont trouv�s d�pareill�s; il faut les remplacer. Une
partie du cr�dit dont il s'agit est destin�e � cet emploi.

Quant aux 60,000 doubles dont on vient de parler, il est vrai qu'ils
existent � la Biblioth�que du roi; on est occup� � organiser un syst�me
d'�change qui permettra de remplacer ces doubles par de bons ouvrages.
Mais les op�rations d'�changes sont lentes et l'on n'a pas encore pu les
faire.

La r�duction propos�e par la commission est rejet�e.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, sur ces deux
cr�dits, sur celui qui est relatif au professeur d'arabe � Marseille et
celui qui est destin� � secourir les jeunes �l�ves sortant de l'�cole
des chartes, je serai d'une opinion diff�rente de celle de M. le
rapporteur.

Je crois que, si la Chambre allouait un cr�dit qui va se pr�senter tout
� l'heure au chapitre suivant et qui est destin� � un travail sur
l'histoire de France, les 4,000 fr. que je demande ici pour les jeunes
�l�ves de l'�cole des chartes pourraient �tre supprim�s, si toutefois,
comme je le dis, la Chambre accordait les fonds destin�s au travail sur
les documents de l'histoire de France.

Quant au cr�dit de 4,000 fr. destin� au professeur d'arabe � Marseille,
il est vrai que jusqu'ici ce professeur avait �t� pay� sur des �conomies
faites sur l'ensemble des chapitres. Ces �conomies devaient �tre
employ�es � autre chose; mais il s'est trouv� une chaire vacante, et la
portion de traitement vacante fut port�e � la chaire d'arabe �
Marseille. Cette chaire est d'une v�ritable n�cessit� � cause de nos
relations avec le Levant. Il m'a paru utile de ne pas la laisser au
hasard d'une �conomie et de la porter positivement au budget. Elle a
exist� jusqu'ici en quelque sorte en cachette, et livr�e aux chances
d'�conomie qui pourraient avoir lieu sur ce chapitre. C'est pour la
tirer de cet �tat pr�caire, pour lui donner une existence avou�e, que je
l'ai port�e au budget.

Je serais dispos� � abandonner le cr�dit de 4,000 fr. relatif aux �l�ves
de l'�cole des chartes, dans l'esp�rance de le trouver dans le chapitre
suivant, relatif � la publication de documents in�dits sur l'histoire de
France, qui me fournira l'occasion d'employer ces jeunes gens; mais
quant � la chaire d'arabe de Marseille, je crois qu'il est utile de
l'�crire positivement au budget, et d'en faire les fonds.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne veux que donner �
la Chambre quelques explications de fait pour qu'elle sache bien
pr�cis�ment de quoi il s'agit.

Il ne s'agit ici d'aucun travail analogue aux travaux dont les
commissions de l'Institut sont charg�es; les travaux dont on a parl�
sont sp�ciaux et d�termin�s: c'est la continuation des recueils des
historiens, c'est le recueil des ordonnances des rois de France; les
commissions auxquelles ces travaux sont confi�s ne peuvent pas s'occuper
d'autre chose.

Personne n'ignore que dans les biblioth�ques et dans les archives du
royaume, ainsi que dans les archives des diff�rents minist�res, et
sp�cialement dans celles du minist�re des affaires �trang�res, il existe
un nombre immense de correspondances et de documents d'une extr�me
importance pour notre histoire. Ce sont ces documents-l� qu'il s'agit de
recueillir et de publier; cette publication n'aurait pu �tre faite par
aucune des commissions de l'Institut dont on a parl�. Elle a besoin
d'�tre l'objet d'un travail, d'un cr�dit sp�cial.

Il ne faut pas que la Chambre se figure que ceci est un moyen de cr�er
des traitements au profit de certaines personnes. Et ici je crois donner
une explication satisfaisante � M. de Sade. Aucun traitement ne sera
cr��, aucune fonction, aucune place ne sera �tablie. Un certain nombre
de travaux sp�cialement d�sign�s seront confi�s momentan�ment,
passag�rement, � certaines personnes. Lorsque ces travaux seront
termin�s, des indemnit�s leur seront allou�es sp�cialement pour ce
travail. Il n'y aura pas de traitements fixes, de places permanentes. Il
y aura purement et simplement une indemnit� donn�e � chaque travailleur
pour le travail particulier qui lui aura �t� confi�.

Je prie la Chambre de me permettre de mettre sous ses yeux une
consid�ration qui a une valeur plus que litt�raire, une valeur morale et
en quelque sorte politique.

Hier, M. Bellaigue se plaignait avec raison de la vie que m�nent dans
nos grandes villes, et particuli�rement � Paris, un grand nombre de
jeunes gens qui ont de l'esprit, de grandes facult�s, et qui viennent
les perdre ici ou en faire un d�testable emploi, soit dans une mauvaise
litt�rature, soit dans une mauvaise politique. Cela est tr�s-vrai; c'est
un grand mal, un des maux qui nous travaillent le plus dangereusement et
que nous n'aurions pas � redouter si ces jeunes gens avaient un emploi
utile, l�gitime et s�rieux de leurs facult�s, si au lieu de faire des
articles de journaux ou de mauvaises pi�ces de th��tre, il y avait pour
eux un moyen d'�tudier s�rieusement, laborieusement, et d'employer leur
temps et leurs facult�s d'une mani�re utile pour eux-m�mes et pour le
pays.

Eh bien! la proposition que j'ai l'honneur de faire � la Chambre est un
moyen d'offrir, � un certain nombre de jeunes gens distingu�s, des
travaux de ce genre. Ce n'est l� qu'une vue accessoire, mais qui n'est
pas sans importance.

On se fait une tr�s-fausse id�e des richesses dont je parle quand on
croit qu'elles sont d�j� connues. J'ai �tudi� avec autant de soin que
l'honorable M. Auguis les manuscrits d�pos�s aux archives des affaires
�trang�res � l'�poque dont il a parl�, et qui est l'�poque de la
r�volution d'Angleterre. Eh bien! je puis affirmer � la Chambre que les
cinq sixi�mes des documents qui existent dans les archives des affaires
�trang�res, et les plus importants peut-�tre, non-seulement ne sont pas
publi�s, mais n'ont pas m�me �t� consult�s, quelques-uns parce qu'ils
sont d'une lecture tr�s-difficile. Je dirai en particulier � la Chambre
qu'il y a une correspondance tout enti�re annot�e en marge de la main du
cardinal Mazarin. La lecture de l'�criture du cardinal Mazarin est une
v�ritable �tude; il faut avoir pass� un certain temps � s'en rendre
compte pour en venir � bout. Ce travail n'a pas �t� entrepris. On
m'accordera cependant que cela peut compter au nombre des documents
historiques les plus importants. Je pourrais indiquer beaucoup de faits
de ce genre; un de nos honorables coll�gues, M. le g�n�ral Pelet,
pourrait vous dire qu'aux archives de la guerre, il y a, sur l'histoire
militaire de la France, un grand nombre de documents originaux
extr�mement importants, �crits par les contemporains, et qu'il serait
utile de publier.

Je voudrais donner � la Chambre une id�e un peu exacte de l'�tendue de
ce travail, et elle verrait qu'on a tort de nous renvoyer aux
commissions de l'Institut et aux travaux sp�ciaux dont on a parl�. C'est
vouloir que rien ne soit fait. Aucune de ces commissions ne peut se
charger du travail que j'ai l'honneur de proposer � la Chambre.

Je con�ois toutes les objections tir�es des �conomies; elles sont
graves, et si la Chambre jugeait que, pour la premi�re ann�e,
l'allocation tout enti�re serait trop consid�rable, je reconna�trais
avec M. la rapporteur et avec la sous-commission du budget, dans le sein
de laquelle j'ai trait� la question, je reconna�trais qu'effectivement,
la premi�re ann�e, il n'y aura pas de publication � faire, que les
travaux pr�paratoires, les extraits, les copies, rempliront cette
premi�re ann�e, que, par cons�quent, la d�pense sera moins forte que
celle des ann�es suivantes, et qu'il serait possible, comme la
sous-commission en avait eu l'id�e, et comme M. Vatout l'a propos�, de
r�duire l'allocation pour cette premi�re ann�e. Mais que la Chambre soit
bien assur�e qu'il s'agit de mettre le public en possession de richesses
historiques dont il ne pourrait �tre mis en possession d'aucune autre
mani�re.

J'ajouterai une autre observation. La R�volution fran�aise est
consid�r�e avec raison comme un v�ritable mur de s�paration entre le
pass� et le pr�sent. Notre histoire, avant 1789, est en quelque sorte
pour nous de l'histoire ancienne. D�j� les souvenirs s'effacent, les
hommes qui les comprenaient meurent. Il importe de se presser si l'on
veut profiter de ces manuscrits. L'intelligence en sera perdue bient�t,
de m�me que les monuments mat�riels dispara�tront.

Je vois devant moi M. le procureur g�n�ral de la cour des comptes. Les
archives de la cour des comptes sont pleines de documents de ce genre.
Combien de personnes sont en �tat d'aller s'enfermer dans ces archives,
de les lire, d'en tirer les faits qu'il nous importerait de conna�tre?

Messieurs, il y a urgence, le temps presse, les manuscrits p�rissent
mat�riellement; ils p�rissent aussi moralement; on sera bient�t hors
d'�tat de les comprendre, et il importe d'en entreprendre promptement la
publication.

M. TAILLANDIER. Je prends la libert� de demander � M. le ministre � qui
sera confi�e la direction de ces travaux.

M. AUGUIS. Je demande la parole pour un fait personnel; je n'ai qu'un
mot � dire. M. le ministre de l'instruction publique vient de d�clarer �
la Chambre que plus des quatre cinqui�mes de la correspondance de la
France avec l'Angleterre, de 1647 � 1688, �taient in�dits. Eh bien!
quant � cette correspondance annot�e par le cardinal Mazarin, il n'y a
qu'un inconv�nient, c'est que la correspondance de Barillon a �t�
publi�e, partie en France, partie en Angleterre, dans la correspondance
de Lemaire. L'autre partie, qui est la correspondance de Bourdeau, avec
des notes, a �t� �galement publi�e.

M. GUIZOT.--L'honorable M. Auguis est dans l'erreur. M. de Barillon
n'�tait pas ambassadeur en Angleterre du temps du cardinal Mazarin. Il
n'a �t� ambassadeur � Londres qu'apr�s la restauration de Charles II, et
le cardinal Mazarin �tait mort. (_Rire g�n�ral._)

M. AUGUIS.--C'est une erreur.

M. GUIZOT.--J'ajoute que, dans les portions de correspondances qui ont
�t� publi�es, et notamment dans la correspondance de M. de Bordeaux,
effectivement ambassadeur � Londres, les documents dont j'ai parl�, les
annotations de la main du cardinal Mazarin en marge des lettres �crites
� l'ambassadeur � Londres, n'ont point �t� d�chiffr�s ni imprim�s dans
les fragments de publication qui ont eu lieu. Ils n'y sont pas.

M. ODILON BARROT.--Seront-ce des jeunes gens qui feront ce travail?

M. GUIZOT.--Je suis oblig� de r�pondre � l'interpellation de M. Odilon
Barrot qui ignore sans doute qu'� pr�sent m�me, � l'�cole des chartes,
il y a six ou huit jeunes gens qui ne font gu�re autre chose qu'�tudier
la lecture des manuscrits et les �critures de tous les temps, que c'est
l� leur travail, qu'ils s'y exercent, et qu'ils sont fort vers�s dans la
pal�ographie. C'est � tel point que, dans certain nombre de
d�partements, on s'adresse � moi pour me demander des archivistes pris
parmi ces jeunes gens, qui soient en �tat d'aller d�chiffrer les vieux
titres entass�s dans les archives d�partementales. Plusieurs de ces
jeunes gens sont d�j� partis, et il y a quelques jours que j'en ai
envoy� un � Poitiers.

M. ODILON BARROT.--Je vous prie de nous dire si ce sont ces jeunes gens
qui vous fatiguent par leurs publications r�publicaines, et dont vous
voulez vous d�barrasser. (Murmures.)

M. GUIZOT.--Si ces jeunes gens, qui ne me fatiguent point mais qui
nuisent � la France par leurs publications et le mauvais �tat de leur
esprit, si ces jeunes gens trouvaient un solide et s�rieux emploi de
leurs facult�s, s'ils trouvaient de v�ritables �tudes � faire au lieu de
perdre leur temps dans de mauvais travaux, je ne doute pas qu'un grand
nombre d'entre eux, et surtout les plus distingu�s, ne pr�f�rassent un
bon et solide travail qui leur serait offert.

A une proposition de M. Garnier-Pag�s, je r�pondis:

M. GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je dirai � la Chambre
que la pens�e de l'honorable pr�opinant (M. Garnier-Pag�s) a �t�
pr�venue; depuis plusieurs mois, sur les fonds d'encouragement allou�es
� mon budget, j'ai pr�lev� une tr�s-petite somme pour envoyer � Londres
un �l�ve de l'�cole des chartes, qui s'est d�j� enferm� dans la Tour de
Londres, et qui, avec l'autorisation du gouvernement anglais, en
compulse les archives. Il a d�j� recueilli, sur notre plus ancienne
histoire, des documents importants dont il m'a transmis des copies. Il
continue son travail; et, sans aucun doute, si la Chambre alloue les
fonds qui lui sont demand�s, ce travail prendra beaucoup de
d�veloppement, et plusieurs autres personnes pourront aussi y �tre
employ�es. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)




LIX



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 14 mai 1834.--

Dans la discussion du projet de loi relatif aux d�tenteurs d'armes et
munitions de guerre, M. Pag�s, de l'Ari�ge, ayant fait allusion, pour le
maintenir, � ce qu'il avait dit dans la discussion de la loi sur les
associations, je pris la parole:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, voici ce qu'a
fait, ce qu'a dit, dans la discussion de la loi sur les associations,
l'honorable pr�opinant:

Il a dit: �Parmi les dispositions de votre loi, je choisis, et voici
celles auxquelles je n'ob�irai pas, celles auxquelles j'ob�irai.�

Vous faisiez une loi, une loi g�n�rale, que vous croyiez devoir faire
g�n�rale pour atteindre votre but. Fallait-il qu'elle le f�t en effet?
C'�tait l� une des questions soumises � la Chambre, qu'on pouvait
d�battre, sur lesquelles on pouvait avoir des opinions diverses. Celle
de l'honorable pr�opinant, � cet �gard, �tait parfaitement permise. On
pouvait tr�s-bien dire qu'il ne fallait faire qu'une loi sp�ciale sur
les associations politiques; on pouvait tr�s-bien dire qu'il fallait,
par amendement, exclure de la loi telle ou telle esp�ce d'association.
Mais ce n'est pas � cela que s'est born� l'honorable pr�opinant; il vous
a dit d'avance: �Quelle que soit votre loi, de quelque mani�re que vous
la fassiez, qu'elle soit g�n�rale ou qu'elle ne statue que sur quelques
associations particuli�res, peu m'importe; je choisirai les articles
auxquels il me plaira d'ob�ir, et je d�clare d'avance qu'il y aura dans
votre loi telles ou telles dispositions auxquelles je jure de d�sob�ir.�

_De toutes parts_.--C'est tr�s-vrai!

M. GUIZOT.--Voil�, messieurs, ce que vous a dit l'honorable pr�opinant.
(_Oui! oui!_) Il s'est constitu� d'avance le juge de votre loi, m�me
apr�s qu'elle serait rendue, et apr�s qu'elle serait rendue d'une
mani�re g�n�rale.

Eh bien! messieurs, c'est l� ce que nous appelons pr�cher la
d�sob�issance aux lois. Qu'a fait ici l'honorable pr�opinant? Il vous a
annonc� qu'il d�sob�irait � certaines dispositions quand votre loi
serait rendue. Chaque citoyen peut user du m�me droit. Chaque citoyen
peut dire � son tour: �Vous dites que vous d�sob�irez � la loi en ce qui
concerne les associations religieuses ou les associations de
bienfaisance, eh bien! moi, je lui d�sob�irai en ce qui regarde les
associations politiques.�

_Voix nombreuses_.--Ce serait ill�gal.

M. GUIZOT.--Ce serait pourtant, messieurs, la cons�quence in�vitable;
chacun pourrait dire � M. Pag�s: J'ai ma pens�e et ma volont� comme
vous; je peux, comme vous, choisir les articles auxquels il me plaira
d'ob�ir et ceux auxquels il me plaira de d�sob�ir.

Messieurs, les lois ne sont pas faites pour �tre ainsi trait�es, ni par
ceux qui les font, ni par les citoyens auxquels elles sont destin�es.
Les lois sont ici librement d�battues; on peut venir leur adresser
toutes les objections qu'on croit bonnes; on peut venir proposer tous
les amendements qu'on juge raisonnables; mais quand elles sont faites,
elles doivent �tre ob�ies, ob�ies par tout le monde, et dans toutes
leurs dispositions, sans quoi elles ne seraient pas lois.

Permettez-moi, messieurs, de vous dire que c'est ici un sympt�me et un
reste de ce d�plorable esprit r�volutionnaire contre lequel nous nous
�levons sans cesse. Nous savons tr�s-bien qu'il y a, dans la longue
destin�e des peuples, certains jours o� certaines lois d�testables
tombent, o� l'on peut l�gitimement d�sob�ir � la tyrannie; nous savons
qu'il y a des accidents terribles qui am�nent une juste r�sistance.
Messieurs, nous sommes ici pour nous dire la v�rit� tout enti�re, et
quant � moi, je n'entends sacrifier aucun principe vrai et cher �
l'humanit�. Ne craignez rien, messieurs; avec la v�rit� seule, avec la
v�rit� tout enti�re, nous avons de quoi combattre nos adversaires et,
j'ajoute sans h�siter, de quoi les confondre. (_Murmures � gauche._)

_Voix au centre_.--Oui! oui! tr�s-bien! tr�s-bien!

M. GUIZOT.--Oui, il y a dans la vie des peuples des crises redoutables
dans lesquelles la d�sob�issance peut se rencontrer, m�me chez les
honn�tes gens; mais ce n'est pas l� l'�tat permanent, l'�tat habituel de
la soci�t�; ce n'est pas l� ce qui arrive dans une soci�t� libre, dans
laquelle les lois sont librement discut�es. Je dis une soci�t� libre,
messieurs, et je me plais � le r�p�ter; � aucune autre �poque de notre
histoire et de l'histoire d'aucune soci�t�, la libert� n'a �t� aussi
grande, aussi compl�te qu'elle l'est de nos jours en France: libert� de
discuter les lois dans cette enceinte et au dehors par la presse,
libert� de mettre en question ce qu'aucun peuple, ce qu'aucun �tat n'a
jamais souffert qu'on m�t en question, le principe m�me de la soci�t�,
le principe m�me de votre gouvernement.

Consultez les hommes �clair�s des pays les plus libres; ils vous diront
que ce qui se passe au milieu de vous leur para�t un ph�nom�ne �trange
et qui les confond d'�tonnement; les hommes les plus sages des
�tats-Unis de l'Am�rique ont peine � concevoir qu'une soci�t� subsiste �
de telles conditions, (_Interruption � gauche._) Oui, messieurs, � de
telles conditions. Une soci�t� dans laquelle le gouvernement, non pas
ses actes, non pas sa conduite, mais sa base fondamentale, son principe,
tous les principes essentiels de l'ordre social et de l'ordre politique,
la propri�t�, la royaut�, la Charte, sont chaque jour mis en question
par la presse, et presque � cette tribune,... dans le sanctuaire des
lois... Cela n'est pas tol�rable.

M. HAVIN.--C'est vous qui n'�tes pas tol�rable. (_Murmures._)

M. GUIZOT.--Cela n'est pas tol�rable, je le r�p�te; et cependant nous
l'avons tol�r�; nous avons patient�, et d�j� nous commen�ons �
surmonter, nous surmonterons ce mal; nous le surmonterons avec votre
assentiment, avec votre appui, avec l'appui de la v�ritable opinion
publique qui, chaque jour, s'irrite et s'indigne contre une pareille
d�viation, contre un pareil attentat � l'ordre social lui-m�me.

Je reviens � la question particuli�re. Il n'est pas possible que chaque
d�put�, que chaque citoyen se r�serve le droit de choisir dans les lois
les dispositions qui lui conviennent, de dire: j'ob�irai � celles-ci, je
d�sob�irai � celles-l�; qu'il se fasse ainsi sa propre loi en lui-m�me,
tandis que nous sommes ici pour faire des lois pour tous: ce serait l�
un d�sordre immense, et auquel la Chambre devrait promptement pourvoir.
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)




LX



--Chambre des pairs.--S�ance du 9 ao�t 1834.--

Apr�s la session de 1834, la Chambre des d�put�s, dont le terme l�gal
�tait arriv�, fut dissoute; des �lections g�n�rales eurent lieu le 21
juin, et les Chambres se r�unirent, le 31 juillet, pour l'ouverture de
la session de 1835. Dans la discussion de l'adresse � la Chambre des
pairs, M. le marquis de Br�z� attaqua vivement la politique du
gouvernement de Juillet, et revint en particulier sur les �meutes qui
avaient eu lieu dans le cours de l'ann�e et sur l'incident de la rue
Transnonain. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne voudrais pas
prolonger la discussion sur ce sujet. Cependant, je ne puis m'emp�cher
de faire remarquer � la Chambre que le fait sur lequel on a si longtemps
arr�t� et si souvent rappel� son attention, je fait de la vue
Transnonain est un fait de guerre civile (il faut le qualifier par son
v�ritable nom). Or, messieurs, ce n'est pas le gouvernement, ce ne sont
pas les amis du gouvernement, ce ne sont pas les troupes de la France
qui ont engag� la guerre civile. Des s�ditieux, des factieux, des
assassins ont commenc� la guerre civile, l'ont commenc�e par
l'assassinat. Il a �t� impossible de ne pas r�pondre � l'assassinat par
la force; et quand une fois la force s'est d�ploy�e dans les rues d'une
ville, elle ne peut �tre conduite aussi r�guli�rement, aussi
pacifiquement qu'une promenade; elle a ses accidents, ses malheurs que
le gouvernement d�plore, comme d'autres, qu'il aurait voulu �viter,
qu'il a fait tout ce qui �tait en son pouvoir pour �viter. Les ordres de
l'autorit� ont �t� des ordres doux, mod�r�s, prudents. Au milieu m�me de
la guerre civile, les troupes, les gardes nationaux ont toujours eu
ordre d'attendre les attaques, de subir le feu, d'essuyer des pertes,
des pertes douloureuses, avant de se d�fendre. Ils l'ont fait partout,
ils ont partout ob�i � ces ordres; et, j'en demande pardon � la Chambre,
il est �trange en v�rit� qu'apr�s tant d'assassinats (car il m'est
impossible, quelque mot que je cherche, d'en employer un autre), il est,
dis-je, �trange qu'apr�s tant d'assassinats qui ont port� sur de braves
et honorables citoyens, soit dans l'arm�e, soit dans la garde nationale,
sur des citoyens qui n'avaient rien fait pour provoquer de pareils
malheurs, qui n'avaient jamais dit un mot, jamais fait une d�marche qui
p�t les exposer � de pareils dangers, il est �trange, dis-je, que
lorsqu'ils n'ont fait que repousser l'assassinat par la force,
lorsqu'ils ont pay� cette d�fense de leur sang, ce soit sur leur t�te
qu'on veuille faire retomber le sang de ceux qui avaient d�but� par
l'assassinat.

Non! ce n'est pas sur la garde nationale et l'arm�e, sur leurs
honorables commandants, sur le gouvernement du roi que de tels reproches
doivent tomber; c'est sur ceux qui ont engag� la s�dition, la guerre
civile, qui m�me apr�s qu'elles ont �clat�, m�me apr�s les malheurs
qu'elles ont attir�s sur le pays, ne veulent pas en accepter la
responsabilit�; c'est sur eux qu'elle doit peser. Les hommes qui
assassinaient nos braves soldats sont ceux sur qui doit retomber le sang
r�pandu.

J'arrive � l'ensemble du discours de l'honorable pr�opinant.

Je demande pardon � la Chambre si je suis oblig� de rentrer dans des
questions bien souvent d�battues devant elle, de redire peut-�tre des
choses que j'ai eu moi-m�me d�j� l'honneur de lui dire; il est
impossible de ne pas opposer aux m�mes reproches les m�mes r�ponses; et
quand l'histoire de notre pays et de notre gouvernement, depuis quatre
ans, est sans cesse recommenc�e pour en tirer contre nous les m�mes
accusations, je suis bien forc� de d�fendre le gouvernement du roi comme
je l'ai d�j� d�fendu.

Et d'abord, messieurs, la r�volution de Juillet, j'ai d�j� eu l'honneur
de le dire devant cette Chambre, nous ne l'avons pas provoqu�e. Ce que
je disais tout � l'heure de la rue Transnonain, de la guerre civile et
de ceux sur la t�te desquels ces malheurs doivent retomber, je le dirai
aussi de la r�volution de Juillet. Nous l'avons accept�e quand il a
fallu l'accepter pour la s�ret� et l'honneur du pays; nous ne l'avons
pas provoqu�e. La r�volution de Juillet, c'est le parjure qui est all�
la chercher. Je n'ai pas le moindre go�t pour rappeler des souvenirs
douloureux et pour mal parler des vaincus; mais enfin la r�volution de
Juillet n'a �t� ni une r�volte, ni une insurrection, ni une fantaisie
arbitraire et violente de la nation fran�aise; le parjure est all� la
chercher; la France s'est trouv�e plac�e dans cette alternative
douloureuse ou d'accepter la ruine de ses institutions, c'est-�-dire son
propre d�shonneur (un pays qui accepte la ruine de ses institutions est
un pays d�shonor�), ou d'accepter une r�volution. Dans cette n�cessit�,
la France a accept�, accept� franchement une r�volution.

C'est un grand mal, dans tous les cas, qu'une r�volution. Une r�volution
co�te fort cher financi�rement, politiquement, moralement, de mille
mani�res; mais quand une r�volution est faite de la sorte, sans
provocation, sans aucun tort, s'il m'est permis de parler ainsi, sans
aucun tort de la part du pays, quand elle est faite � la fois comme une
justice et comme une n�cessit�, ce n'est pas au pays qui l'a accept�e
pour sa s�curit�, pour son honneur, qu'il faut en imputer les
douloureuses cons�quences; ce n'est pas � lui qu'il faut s'en prendre de
ce qu'elle co�te: c'est aux premiers et v�ritables auteurs de cette
violation de la foi jur�e, de cette ruine tent�e des institutions et de
l'honneur du pays. Ce que la r�volution de Juillet a co�t�, c'est sur la
t�te de ses v�ritables auteurs, je le r�p�te, qu'il faut le reporter.

Je passe ici du petit au grand. Le tort qu'ont les factieux dans la
guerre civile, quand ce sont eux qui la provoquent, ce m�me tort, les
gouvernements qui se conduisent avec assez peu de sagesse et de moralit�
pour appeler sur le pays des r�volutions, s'en rendent coupables; ils
sont responsables des cons�quences; ce n'est pas au pays qu'il faut s'en
prendre.

Depuis la r�volution de Juillet, on accuse le gouvernement du roi
d'avoir �t� �galement contraire � la libert� et � l'ordre; on l'accuse
d'avoir promis beaucoup de progr�s pour les libert�s publiques et de
n'en avoir amen� aucun; on l'accuse d'avoir promis le r�tablissement de
l'ordre et de n'avoir pas su le r�tablir.

Quant � la libert�, j'en appelle aux faits, � l'�vidence. Ouvrez la
Charte de 1830, ouvrez toute la l�gislation rendue depuis cette �poque;
il est impossible de nier qu'il y a eu, je ne veux pas me servir du mot
concession, mais une immense extension des libert�s publiques. Prenez
tout le droit politique, toute l'administration, vous trouverez partout
l'introduction des principes qu'on est accoutum� d'appeler lib�raux. Le
principe populaire de notre gouvernement a �t� �tendu dans la Charte par
les modifications que la Charte de 1814 a subies. Il a p�n�tr�
successivement dans toutes les parties de notre organisation sociale.

Je ne veux pas insister sur un fait si �vident, si simple; je rappelle
seulement qu'il a �t� fait de 1830 � 1834, dans les institutions, dans
les lois, et au profit des libert�s publiques, des r�formes, des
changements qui, dans tout autre temps, auraient suffi pour absorber un
si�cle, pour satisfaire pendant un si�cle les esprits les plus ambitieux
et les plus ardents en mati�re de libert�. Il n'y a aucun de vous, il
n'y a aucun homme raisonnable qui ne convienne que, si l'on a eu un
tort, c'est d'aller trop vite, et que, bien loin qu'on puisse se
plaindre que l'extension de la libert� n'ait �t� ni assez grande, ni
assez rapide, � parler franchement, s'il y a eu exc�s, c'est dans
l'autre sens.

Si donc il s'agit des libert�s l�gales, constitutionnelles, des libert�s
�crites, il est impossible de nier que, depuis 1830, il y a eu, � cet
�gard, un immense d�veloppement.

Si maintenant nous passons aux libert�s de fait, j'en appelle �galement
� vos souvenirs: est-il possible de nier que, dans ces quatre derni�res
ann�es, en m�me temps que la libert� l�gale recevait une extension
prodigieuse, la libert� de fait s'est manifest�e avec une r�alit�, une
�nergie, un abus, passez-moi l'expression, qui ne s'�tait jamais vu �
aucune autre �poque de notre histoire?

Consultez les �trangers qui viennent vivre au milieu de vous, qui
arrivent des pays les plus libres: il n'y en a pas un qui ne soit �tonn�
du degr� de libert� de fait qui existe en France; il n'y en a pas un qui
ne se demande si cette libert� immense, si cette attaque si continuelle,
si vive, si peu r�prim�e, contre les principes constitutifs du
gouvernement et de la soci�t�, sont r�guli�rement possibles, si c'est l�
un �tat de choses de nature � durer. C'est l� ce qui les trouble et les
inqui�te.

Et c'est en pr�sence de tels faits, en pr�sence de toutes ces lois que
nous avons rendues depuis quatre ans, au profit de ces libert�s de tout
genre qui agissent tous les jours au milieu de nous, qu'on vient dire
que la r�volution de Juillet n'a rien fait pour l'extension des libert�s
publiques, qu'elle a manqu� � toutes ses promesses!

En v�rit�, pour r�pondre � de telles accusations, je ne puis faire autre
chose qu'en appeler aux faits, � l'�vidence; il est impossible de se
r�pandre en longs raisonnements.

Oui, la r�volution de Juillet a fait, pour l'extension des libert�s
publiques, plus qu'elle n'avait promis, plus que bien des hommes
prudents et sens�s n'auraient voulu demander; mais il est naturel qu'un
pays se laisse aller � l'entra�nement d'une r�volution, qu'il soit avide
d'en recueillir tous les fruits, d'en multiplier les conqu�tes; il ne
faut pas s'effrayer outre mesure de cet emportement de la victoire.
Lorsque le pouvoir, lorsque les hommes �clair�s savent ne pas s'en
laisser dominer, lorsqu'ils savent r�sister � ce mouvement d�sordonn�
d'ambition et de libert� qui se manifeste, le mal passe et le bien
reste. Ces libert�s que nous avons conquises et celles que nous avons
�crites dans nos lois, et ces libert�s de fait dont nous jouissons,
elles subsisteront quand l'ordre sera compl�tement r�tabli, quand les
esprits se seront calm�s, quand le fait de la r�volution, au lieu d'�tre
un fait actuel et encore br�lant, ne sera plus qu'un �v�nement
historique, un grand et glorieux �v�nement dans la vie de la France.
(_Marques nombreuses d'adh�sion._) Ce progr�s si rapide de toutes les
libert�s, ce mouvement prodigieux et redoutable sera la gloire de la
France, la gloire de notre �poque; sachons devancer un peu cet avenir et
ne c�dons pas trop aux alarmes des premiers moments.

Ce qui a fait la force du gouvernement depuis quatre ans, c'est qu'il a
eu foi dans la bont� de sa cause, dans la vertu de nos institutions,
dans le bon sens du pays; soutenu par cette foi, il n'a pas craint cet
immense d�veloppement des libert�s publiques; et cependant, remarquez
que nous avons d�s le premier moment lutt� en faveur de l'ordre. Pendant
que toutes les libert�s se d�veloppaient, que nous proposions nous-m�mes
ces lois favorables � la libert�, le principe qui a fait la r�gle de
notre conduite depuis quatre ans, c'est le principe de la r�sistance au
d�sordre, le principe du r�tablissement de l'ordre imm�diatement apr�s
une r�volution.

C'est une oeuvre difficile; je conviens qu'on n'y a pas toujours r�ussi.
S'il ne s'agit que de reconna�tre que, dans le cours de ces ann�es,
apr�s de tels �v�nements, il y a eu des d�sordres que le pouvoir n'a pas
toujours su pr�venir, des d�sordres qu'il n'a pas toujours suffisamment
r�prim�s, je suis tout pr�t � le reconna�tre; il n'y a aucun ministre,
depuis quatre ans, qui ait la pr�tention de n'avoir commis aucune faute.
Mais je dis qu'en fait et en g�n�ral, le caract�re de la politique, de
la conduite du gouvernement depuis quatre ans, a �t� de lutter en faveur
de l'ordre, de travailler sinc�rement, �nergiquement, patiemment, � le
ramener dans la soci�t�, dans les esprits comme dans les rues. Je dis,
et j'en demande pardon � la Chambre, car j'ai involontairement l'air de
louer la politique du gouvernement, mais il faut bien que je le loue
pour le d�fendre, je dis que, depuis quatre ans, c'est l� ce qu'on a
fait constamment. Depuis le jour o� les clubs ont �t� fermes dans Paris,
trois semaines environ apr�s la r�volution, jusqu'aux derniers d�sordres
qui ont �clat� il y a trois mois, la politique du gouvernement a �t�
constante. Qu'on repasse tous les grands �v�nements, on verra que le
r�tablissement de l'ordre a toujours �t� le mobile fondamental de notre
politique.

Jusqu'� un certain point, en faisant la part de l'infirmit� humaine, de
l'insuffisance des efforts, de l'empire des accidents du temps, nous
avons r�ussi, qu'il me soit permis de le dire, au del� de l'attente de
la plupart des hommes sens�s. La plupart des hommes sens�s et �clair�s
qui avaient travers� toutes nos vicissitudes politiques avaient, de
l'avenir de la r�volution de Juillet, bien plus mauvaise opinion; ils
s'attendaient � de bien plus graves d�sordres, ils croyaient la soci�t�
bien autrement compromise; et ce doute, cette inqui�tude des hommes de
sens et d'exp�rience a �t� l'un des principaux obstacles contre lesquels
nous avons eu � lutter. Le gouvernement avait, je le r�p�te, foi dans
nos institutions, foi dans le bon sens du pays; mais une foule d'hommes
�clair�s n'avaient pas la m�me confiance; ils �taient domin�s par
l'exp�rience de tout ce qui s'�tait pass� en France depuis quarante ans;
ils n'avaient jamais vu un mouvement violent s'arr�ter trois semaines
apr�s son origine; ils avaient toujours vu les �v�nements se pr�cipiter
sur la m�me pente, une r�volution amener une r�volution nouvelle, un
d�sordre suivi d'un autre d�sordre. Le contraire est arriv� apr�s la
r�volution de Juillet. On a march� lentement, il est vrai, mais on a
toujours march� vers le r�tablissement de l'ordre; on a toujours remont�
la pente au lieu de la descendre. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) C'est l� un
fait qu'il est impossible de ne pas reconna�tre, quelque am�re critique
qu'on veuille faire des fautes de d�tail qui ont pu �tre commises par le
gouvernement.

Messieurs, c'est l� la politique de la Charte, c'est l� la politique
constitutionnelle, la politique lib�rale et mod�r�e. Je crois que, sans
vanit�, il lui est permis de se qualifier elle-m�me ainsi.

Je r�pondrai peu aux objections de d�tail de l'honorable pr�opinant.
Cependant il y a quelques faits qu'il m'est impossible de ne pas
relever.

Il a parl� de l'�tat de nos finances tel que l'avait fait la r�volution
de Juillet, de l'�tat int�rieur de l'administration, de l'arbitraire qui
r�gnait dans les rapports du gouvernement avec les citoyens, et puis de
nos relations ext�rieures.

Quant � nos finances, il a oubli� deux faits; l'un, que la r�volution de
Juillet, � tort selon moi et avec peu de prudence, je ne crains pas de
le dire, a r�duit de 40 millions les droits r�unis; on ne peut donc pas
dire qu'elle n'a pas du tout r�duit l'imp�t.

Quant � l'arm�e, l'honorable pr�opinant est �galement dans l'erreur. Il
a parl� d'une arm�e de 400,000 hommes; cela n'est pas, et � ce sujet
permettez-moi d'entrer dans quelques d�tails.

L'arm�e �tait, � la fin de 1832, de 412,000 hommes; par le budget de
1834, elle a �t� tout � coup r�duite � 286,000 hommes. La r�duction
avait �t� commenc�e et op�r�e en tr�s-grande partie. C'est l� une
r�duction sans exemple par sa rapidit� et son �tendue.

Dans le cours de cette ann�e survinrent des �v�nements qui prouv�rent la
n�cessit� du maintien d'une partie de la force arm�e qu'on voulait
r�duire, et l'arm�e fut ramen�e seulement au taux de 350,000 hommes. Il
y a donc eu une r�duction effective de plus de 60,000 hommes. Dans la
session derni�re, il avait �t� convenu entre le gouvernement et les
Chambres que l'arm�e serait r�duite � 310,000 hommes. Les �v�nements de
Lyon et de Paris en firent juger autrement, non pas au pouvoir tout
seul, car on parle toujours de l'administration, comme si elle disposait
seule des deniers de l'�tat; tout cela a �t� discut� devant vous, devant
le public; la presse, les Chambres, tous les pouvoirs l�gaux de l'�tat
ont d�battu cette question. C'est apr�s avoir pass� par l'�preuve de la
discussion publique, de la discussion de la presse, de tous les pouvoirs
constitutionnels enfin; c'est apr�s avoir subi ce travail si difficile
et si long, impos� au pouvoir par notre Charte, que la mesure a �t�
adopt�e, et il est permis de trouver �tranges les critiques de
l'honorable pr�opinant, car s'il reste toujours le droit de discuter, de
bl�mer, m�me apr�s la loi rendue, cependant il me semble qu'on doit
quelques �gards, je dirai m�me quelque respect, � ce qui a �t� d�cid�
par les grands pouvoirs de l'�tat, sous les yeux du public, et apr�s la
plus libre, la plus compl�te discussion.

Je dis donc que l'arm�e devait �tre ramen�e au taux de 310,000 hommes,
quand les �v�nements de Paris firent juger n�cessaire de la maintenir,
pendant un certain temps, sur le pied de 360,000 hommes. C'est l�, dans
ce moment, l'effectif de l'arm�e; tout ce qu'a dit l'honorable
pr�opinant sur cette immobilit� d'une arm�e de 400,000 hommes, la m�me
depuis quatre ans, et destin�e � �tre �ternellement la m�me, tout cela
est d�menti, non-seulement pour l'avenir, mais pour le pass�;
l'administration s'est d�j� efforc�e de r�duire l'arm�e dans les limites
des besoins de l'�tat.

Je laisserai � M. le ministre des finances, qui serait ici s'il n'�tait
retenu dans son bureau � la Chambre des d�put�s, le soin de montrer avec
d�tail qu'il n'est pas exact de dire que les finances de la France sont
tomb�es dans une situation d�plorable, et que nous sommes menac�s de la
banqueroute.

Oui, messieurs, une r�volution co�te cher; mais de m�me qu'il est ais�
d'�tablir qu'aucune r�volution n'a amen� aussi peu de d�sordres, aussi
peu de violences, aussi peu d'injustices que la r�volution de Juillet,
de m�me je n'h�site pas � affirmer qu'il n'y en a aucune qui ait aussi
promptement replac� les finances dans un ordre raisonnable. On peut
faire cette comparaison non-seulement sur les gouvernements qui ont �t�
�tablis par des r�volutions, on peut la faire sur d'autres gouvernements
d'une origine plus calme et plus facile. Je n'ai pas de go�t pour ces
comparaisons qui sont toujours am�res pour un parti; cependant je ne
puis m'emp�cher de rappeler que le gouvernement de la Restauration a
co�t� plus cher � r�tablir que le gouvernement de Juillet.

M. LE MARQUIS DE BR�Z�.--Comment?

GUIZOT, ministre de l'instruction publique.--Ce n'est pas moi qui ai
provoqu� cette discussion, et je n'ai aucun plaisir � y entrer. Il y a
des faits sur lesquels je crois que personne n'a un v�ritable int�r�t �
insister; mais quand on nous y force, nous avons de quoi r�pondre. Je
r�pondrai � l'honorable pair qui vient de m'interrompre, que la
Restauration a co�t� beaucoup plus cher � la France que la r�volution de
Juillet, le milliard de l'indemnit� et les 7 ou 800 millions pay�s aux
�trangers.

M. LE MARQUIS DE BR�Z�.--Je demande � r�pondre sur ces deux faits-l�.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--La r�ponse que peut faire
l'honorable pr�opinant, c'est que ces d�penses �taient n�cessaires et
in�vitables, et qu'on a bien fait de les faire. Quand je le lui
accorderais, je pourrais dire et je dirais que les d�penses amen�es par
la r�volution de Juillet ont �t� aussi n�cessaires, in�vitables, et
qu'elles ont �t� moindres.

Je ne poursuivrai pas, messieurs, ces r�criminations ni ces objections
de d�tail. Mon honorable ami, M. de Lascours; a d�j� r�pondu au fait
particulier qui concerne la rue Transnonain. M. le ministre des affaires
�trang�res; et mon ami M. le duc de Broglie, ont le projet d'entretenir
la Chambre de ce qui concerne nos relations �trang�res; je laisserai
donc ce sujet de c�t�. Je demande seulement � la Chambre la permission
de r�p�ter que cette politique qui a �tendu nos libert�s, qui est
parvenue � r�tablir l'ordre, nous avons bien le droit de dire que c'est
la politique de la Charte. Que nous offre-t-on en �change? On nous
propose ce qu'on appelle la r�forme parlementaire. Voil� la politique,
voil� l'avenir qu'on oppose � la politique de la Charte. Eh bien! je
n'h�site pas � le dire, ce qu'on appelle aujourd'hui la r�forme
parlementaire, et les principes en vertu desquels elle se produit, et la
tactique qui la met en avant, tout cela constitue ce que j'appelle, moi,
la politique r�volutionnaire. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) C'est la
politique de l'anarchie oppos�e � la politique de la Charte. (Bravo!
bravo!)

Je dis la politique de l'anarchie, et je le dis hautement. Voyons, en
effet, quels sont les principes au nom desquels on met en avant ce qu'on
appelle la r�forme parlementaire: c'est le suffrage universel. Eh bien!
pour mon compte, je n'h�site pas � le dire, le suffrage universel, c'est
un pur instrument de destruction; c'est une de ces id�es politiques dont
on se sert quand on veut remuer profond�ment les peuples, avec laquelle
on fait les r�volutions; mais ce ne sont pas de v�ritables doctrines de
gouvernement; on ne fonde rien avec cela. Le suffrage universel et
toutes les id�es qui s'y rattachent, et qu'on met en avant aujourd'hui,
c'est de la politique de destruction, de d�molition, de la politique
r�volutionnaire.

Il peut y avoir dans l'histoire des nations tel moment auquel cette
politique convient, o� elle rend d'importants services. Ainsi, c'est
avec ces principes, avec cette tactique que la R�volution fran�aise a
d�truit l'ancien r�gime; mais c'est pr�cis�ment parce que ces id�es sont
propres � d�molir, � d�truire, qu'il faudrait savoir aujourd'hui que
leur temps est pass�. C'est d'un gouvernement r�gulier, de lois
constitutives et durables, que nous avons besoin aujourd'hui. On ne
fonde pas � coups de canon; eh bien! le suffrage universel, ce sont des
coups de canon contre la soci�t� qui existe, ce sont de purs instruments
de d�molition. En v�rit�, il y a l� une th�orie aussi absurde pour le
philosophe qu'impraticable pour l'homme d'�tat.

Encore un mot. Le suffrage universel, les th�ories que, moi, j'appelle
destructives, et rien de plus, qui les met en avant aujourd'hui? Par qui
sont-elles pr�n�es, adopt�es pour drapeau? J'�prouve, et cela est
sinc�re, une v�ritable peine de le dire; c'est par un parti qui, jusqu'�
pr�sent, avait profess� des maximes toutes contraires. Je voudrais ne
rien dire d'offensant pour personne, mais quel a �t�, dans le cours de
nos vicissitudes, le v�ritable principe de force du parti qu'il faut
bien que j'appelle de l'ancien r�gime, car je ne sais quel autre nom lui
donner? C'est qu'apr�s toutes les �preuves par lesquelles nous avions
pass�, qui avaient tromp� tant d'esp�rances et amen� tant de m�comptes,
le parti de l'ancien r�gime se pr�sentait comme ayant conserv�
l'instinct des id�es d'ordre, le respect des principes de l'ordre,
l'intelligence des maximes fondamentales du pouvoir, comme ayant
conserv� surtout ce respect du pouvoir qui est la premi�re base des
gouvernements et des soci�t�s.

Un homme qui a si�g� dans cette enceinte et dont les opinions politiques
�taient aussi �loign�es que possible des miennes et de celles de mes
amis, mais qui, dans toutes les assembl�es o� il s'est trouv�, a figur�
honorablement par l'�l�vation et l'�tendue de son esprit, M. de Bonald,
en 1814, en lisant une adresse � Louis XVIII la terminait, autant qu'il
m'en souvient, par cette phrase: �J'ai toujours respect� le pouvoir,
mais j'ai perdu l'habitude de le louer.�

C'�tait l� un beau mot, messieurs; il est honorable pour un parti vaincu
de respecter le pouvoir, de comprendre que la soci�t� et sa moralit�
repose sur le respect qu'elle porte au pouvoir, comme sur le respect que
le pouvoir lui porte � elle-m�me. Eh bien! messieurs, n'en doutez pas;
c'est cette id�e que le parti de l'ancien r�gime voulait l'ordre, savait
respecter le pouvoir, avait quelques-unes des maximes essentielles de
gouvernement, c'est cette id�e, dis-je, qui faisait sa force et qui,
dans les occasions difficiles, lui a quelquefois ralli�, � travers bien
des m�fiances et des souvenirs f�cheux, une portion de la France, de la
classe moyenne, de la bourgeoisie, qui croyaient trouver dans ce parti
un appui utile � ces maximes d'ordre, de pouvoir, de gouvernement
r�gulier dont on �prouvait le besoin. Malgr� toutes ses fautes, malgr�
le vice radical de sa position et de ses doctrines, le parti de l'ancien
r�gime a puis� plus d'une fois de la force dans ce sentiment. Cette
force, aujourd'hui il l'abdique compl�tement, il abandonne tous ses
principes d'ordre, de respect pour l'autorit�; il se fait insultant,
violent, r�volutionnaire, cynique; il adopte toutes les maximes, tout le
langage d�sorganisateur et violent de ses adversaires; et c'est par l�
que ce parti pr�tend nous combattre, c'est en inscrivant ces nouvelles
maximes sur son drapeau qu'il veut l'opposer � la politique de la
Charte!

Il y a l�, permettez moi de le dire, messieurs....., je cherche un mot
moins dur......; mais dans ma pens�e il y a honte pour ceux qui
emploient cette politique, il y aurait honte pour nous � en �tre les
dupes: ce ne peut-�tre l� qu'une manoeuvre de parti.

M. LE MARQUIS DE BR�Z�.--Est-ce l� votre seul argument? Il est mauvais.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je crois avoir employ�
quelques arguments puis�s dans le fond de la question avant d'en venir �
celui-ci. Il est naturel que l'honorable orateur ne les ait pas trouv�s
bons; mais il me permettra de croire qu'ils ne sont pas mauvais. (_Rires
d'approbation._)

Je dis donc que de m�me qu'� mon avis il y a honte pour un parti �
abjurer ce qui a fait non-seulement son honneur, mais sa force, de m�me
il y aurait honte pour nous � le suivre dans cette voie. Ni vous, ni
nous, messieurs, n'en serons r�duits l�; vous penserez comme nous, et
quoi qu'on en dise, que ce n'est l� que de la politique r�volutionnaire,
anarchique, politique de destruction, de d�molition.

Eh bien! les temps de d�molition sont pass�s; les moyens de d�molition
ne sont plus de saison. Ce que nous voulons aujourd'hui, c'est affermir,
consolider, construire d�finitivement la monarchie constitutionnelle que
la France voulait en 1789, qu'elle a d�finitivement conquise en 1830.
Depuis 1830 jusqu'� aujourd'hui, nous avons surmont� tous les obstacles
que nous ont oppos�s les violences des partis. Si le temps des violences
est pass�, comme on le dit g�n�ralement aujourd'hui, si � sa place est
venu le temps des mensonges, nous triompherons, je l'esp�re, des
mensonges comme nous avons triomph� des violences; et nous resterons
dans cette politique lib�rale et mod�r�e qui est la politique de la
Charte, et cette politique ira se d�veloppant, et portera de jour en
jour des fruits nouveaux. (_Marques prolong�es d'approbation._)




LXI



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 5 d�cembre 1834.--

J'ai racont� dans mes _M�moires_[3] les incidents des diverses crises
minist�rielles survenues dans le dernier semestre de 1834, � la suite
des �lections g�n�rales et des premiers d�bats de la Chambre nouvelle.
Quand sa session se rouvrit, en d�cembre 1834, ces crises donn�rent lieu
� de longues explications auxquelles je pris part dans les s�ances des 5
et 6 d�cembre, en r�pondant � MM. Teste et Dupin a�n�.

[Note 3: _M�moires_, t. III, p. 265-272.]

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Certainement, messieurs,
s'il y a jamais eu une question de bonne foi, c'est celle qui occupe en
ce moment la Chambre. Je l'aborderai donc avec une enti�re bonne foi,
avec une enti�re libert�, et sans crainte d'offenser la Chambre, ni m�me
aucun de ses membres.

Quand l'adresse fut propos�e et discut�e dans cette Chambre, au mois
d'ao�t dernier, vous vous rappelez, messieurs, l'incident qui s'�leva
sur le sens, ou plut�t sur la port�e d'un des paragraphes de cette
adresse, du paragraphe auquel on paraissait attacher le plus
d'importance. Je ne le relirai pas � la Chambre, mais je demande la
permission de remettre sous ses yeux la petite discussion qui s'�leva en
ce moment.

A propos de la phrase suivante:

�C'est surtout par le choix d'agents fid�les et �clair�s qu'il rendra au
pouvoir cet ascendant moral qui est sa premi�re force, et qu'a
malheureusement alt�r� dans l'esprit des populations tant d'instabilit�
dans les hommes et dans les choses.�

L'un des membres de la Chambre demanda que cette phrase f�t modifi�e, et
proposa de substituer le mot _conservera_ � celui de _rendra_.

Sur cet amendement, le rapporteur de la commission s'exprima en ces
termes:

�L'honorable membre n'a pas suffisamment compris la pens�e de la
commission au nom de laquelle je ne m'exprime pas, car je n'en ai pas le
droit; mais il y a un fait reconnu par tout le monde, c'est que, non pas
le gouvernement, mais le pouvoir en g�n�ral a perdu, par suite des
�v�nements, des �meutes, de toutes les agitations dont nous avons �t�
les t�moins, a perdu un peu de cet ascendant moral, je dirai plus, de
cette consid�ration dont il a besoin pour op�rer le bien. J'en appelle �
tous les fonctionnaires publics. Ne se plaignent-ils pas de ne point
jouir, dans leurs d�partements, dans les postes qu'ils occupent, de
cette confiance � laquelle ils ont droit? Ainsi, en d�clarant que les
mesures propos�es par la Chambre rendront au pouvoir l'ascendant dont il
a besoin, je pense que votre commission de l'adresse a exprim� une id�e
toute gouvernementale.�

A ces paroles, messieurs, je r�pondis pour appuyer l'observation de
l'honorable rapporteur de la commission:

�Il est �vident que la phrase dont il s'agit ne s'applique qu'� cet
ascendant moral qui, par suite de tant d'instabilit� dans les hommes et
dans les lois depuis quarante ans, a souvent manqu� au pouvoir en
g�n�ral. C'est l� le sens que M. le rapporteur vient, avec raison,
d'attribuer � la phrase, et, dans ce sens, non-seulement nous n'avons
aucune raison de la contester, mais nous y adh�rons pleinement. Le fait
qu'elle signale est r�el et il est bon que la Chambre elle-m�me le
caract�rise; c'est le d�sir du gouvernement aussi bien que celui de la
commission et de la Chambre, de voir le pouvoir retrouver cet ascendant
moral que souvent il a perdu.�

Sur cette explication du rapporteur de la commission, � laquelle j'avais
adh�r�, s'�leva imm�diatement la r�clamation suivante. L'honorable M.
Laffitte dit: �Pour ma part, je n'admets pas l'explication, car le sens
de la phrase est direct,� et M. Odilon Barrot ajouta: �Nous ne volons
pas le commentaire, bien entendu.�

D�j� donc ce jour-l� l'adresse �tait comment�e, et il y avait des
commentaires diff�rents, le commentaire de M. le rapporteur, auquel pour
mon compte j'avais adh�r�, et un autre commentaire des honorables MM.
Laffitte et Odilon Barrot, qui ne voulaient pas accepter celui de M. le
rapporteur.

Voil� le fait dans sa simplicit�, tel qu'il s'est pass� dans cette
courte discussion de l'adresse au mois d'ao�t. Eh bien! messieurs, ce
fait s'est d�velopp� depuis; l'incertitude, le doute qui avaient paru au
premier moment sur quelques phrases de l'adresse, cette incertitude a
grandi; les commentaires se sont multipli�s; les commentaires ext�rieurs
sont venus se joindre aux commentaires int�rieurs, et ils ont r�pandu
sur le sens de l'adresse, sur son intention, sur ce qu'on avait voulu en
faire, ils ont r�pandu, dis-je, une v�ritable obscurit�. Ce n'est pas
nous, messieurs, qui avons fait na�tre cette obscurit�; nous avons re�u
l'adresse dans le sens naturel et raisonnable � nos yeux que M. le
rapporteur lui avait donn�. Nous sommes, permettez-moi de le dire, et je
n'en aurais pas besoin, nous sommes des hommes s�rieux et sinc�res qui
ne faisons nul cas des r�ticences, des arri�re-pens�es, des artifices de
langage. Nous prenons les mots, comme les id�es, dans leur sens naturel
et simple; nous l'avons fait au mois d'ao�t dernier. Cependant il est
tr�s-vrai, messieurs, que d�j� ce jour-l�, comme vous le voyez, des
doutes s'�levaient, et que nous aurions pu, nous aurions d�, peut-�tre,
provoquer � l'instant m�me une grande et vive discussion, demander � la
Chambre d'�claircir ces doutes qui n'�taient pas venus de nous, de
d�terminer le v�ritable sens de l'adresse, de dire, en un mot, quel en
�tait le vrai commentaire, ce commentaire sur lequel on diff�rait d�j�
dans le sein de la Chambre � cette �poque.

Nous ne l'avons pas fait, nous nous sommes abstenus alors de cette
discussion. La Chambre me permettra de lui dire pourquoi. Il nous a �t�
dit alors par bien des membres de cette Chambre, attach�s au m�me
syst�me politique que nous, qui l'avaient d�fendu avec nous, il nous a
�t� dit que la Chambre, � cette �poque, �tait peu dispos�e � une grande
discussion politique; que cette discussion r�veillerait des animosit�s,
des passions qui ne demandaient pas mieux que de s'amortir. Il nous a
�t� dit qu'il fallait se montrer doux et conciliants, qu'il fallait
�viter tout ce qui pourrait avoir pour r�sultat de porter quelque
scission dans le sein de la majorit�, de s�parer des hommes qui, depuis
quatre ans, dans toutes les grandes questions, avaient vot� ensemble.
C'est dans cet int�r�t de conciliation, c'est pour ne pas demander � la
Chambre ce qu'elle ne paraissait pas croire n�cessaire que nous nous
sommes abstenus d'�lever cette grande discussion; nous avons sacrifi�
alors ce que, dans un langage que je n'admets pas, on a coutume
d'appeler l'int�r�t minist�riel; nous l'avons sacrifi� � cet esprit de
conciliation et de mod�ration qui paraissait animer la Chambre. Nous
nous en sommes remis � la force des choses, au bon sens de la Chambre,
de cette interpr�tation de l'adresse qui paraissait d�j� n�cessaire et
que nous n'aurions pu demander sans amener la grande discussion dont on
avait peur.

Voil�, je le r�p�te, l'unique motif de notre silence � cette �poque,
silence qui nous a co�t�, mais que nous avons bien fait de garder, je
persiste � le croire, pour ne pas faire violence � cet esprit de paix et
de conciliation qui se manifestait alors.

Depuis, messieurs, comme j'ai eu l'honneur de le dire � la Chambre,
d'autres faits sont survenus. Cette adresse qui avait besoin de
commentaires est devenue, entre les mains des partis au dehors (et, je
le r�p�te, je ne parle ni de la Chambre, ni de personne dans cette
Chambre), cette adresse est devenue, entre les mains des partis au
dehors, une arme dont on s'est servi, je ne dis pas pour renverser le
minist�re, mais pour changer, pour modifier profond�ment la politique
qui avait �t� suivie jusque-l�. On s'est servi de l'incertitude qui
avait paru r�gner sur le sens, la port�e, l'intention de l'adresse, pour
attribuer � la Chambre des intentions, des opinions qu'elle n'avait
certainement pas voulu exprimer. On a dit que la Chambre avait
clairement montr� par l� qu'elle ne donnait pas son concours au syst�me
de politique que les Chambres pr�c�dentes avaient suivi, qu'elle avait
manifest� l'intention que cette politique f�t chang�e, que d'autres
principes fussent adopt�s, que d'autres hommes fussent appel�s aux
affaires.

Je ne demande point qui a dit cela, je ne demande point de qui ces
commentaires ext�rieurs sont venus, je dis qu'ils ont eu lieu, que c'est
l� un fait �vident, un fait palpable qu'il est impossible de
m�conna�tre, et que c'est ce fait qui a r�pandu, sur la marche du
gouvernement depuis cette �poque, cette incertitude dont vous avez �t�
t�moins et que vous avez d�plor�e.

C'est cette incertitude sur le sens de l'adresse, sur l'intention de la
Chambre, c'est cette incertitude profond�ment et constamment comment�e
au dehors par les partis, qui a affaibli le pouvoir, qui a soulev� des
questions qui, peut-�tre, ne seraient pas n�es sans cela, et leur a
imprim� un caract�re qu'elles n'auraient pas eu. C'est cette incertitude
qui a fait de la question d'amnistie ce qu'elle est devenue, et qui a
amen� la crise minist�rielle que vous avez vue. C'est ce doute, en un
mot, sur l'adh�sion de la Chambre au syst�me de politique suivi
jusque-l�, qui a fait na�tre tous ces incidents que vous avez d�plor�s
et cette faiblesse du pouvoir qui nous a d�termin�s � le quitter.

Je ne veux ajouter qu'un mot � ce que vous a dit tout � l'heure mon
honorable ami le ministre de l'int�rieur, sur les causes qui nous ont
d�termin�s � sortir du pouvoir; c'est qu'apr�s tout ce qui est survenu
depuis le mois d'ao�t, apr�s le sens qu'on s'est efforc� de donner �
l'adresse, apr�s les cons�quences qu'on a voulu en tirer, apr�s les
incidents que tout ce travail des partis avait amen�s, apr�s la retraite
successive de quelques-uns des membres du cabinet, nous avons trouv� le
pouvoir faible entre nos mains, nous ne nous sommes pas reconnu la force
dont nous avions besoin pour remplir notre t�che.

C'est parce que nous ne voulions pas entreprendre une t�che sans avoir
les moyens de l'accomplir, parce que nous n'avons pas voulu nous charger
d'une responsabilit� � laquelle nous ne pouvions suffire, que nous avons
quitt� le pouvoir; et la force nous manquait parce que l'adresse �tait
douteuse, � cause de l'interpr�tation qu'on avait voulu lui donner. Je
r�p�te que j'adopte tout ce qu'a dit l'honorable rapporteur sur le sens
de l'adresse, je ne la combats pas au fond, je ne conteste aucun des
principes qui y sont �nonc�s; je dis uniquement qu'il y a eu incertitude
sur le sens de l'adresse, et que c'est cette incertitude qui a �nerv� le
pouvoir entre nos mains, et nous a mis dans la n�cessit� de ne pas
manquer � notre devoir en le gardant. Nous aurions manqu� � notre devoir
envers le roi et envers le pays, si nous nous �tions charg�s d'une
responsabilit� � laquelle nous ne pouvions suffire, si nous avions
conserv� le pouvoir lorsque nous ne poss�dions pas la force sans
laquelle on ne peut le bien exercer. Nous nous sommes dit alors: il
arrivera de deux choses l'une, ou bien le sens de l'adresse sera
d�termin� comme on le pr�tend, et alors il sera reconnu que la Chambre a
marqu� de sa d�sapprobation le syst�me que nous avons suivi depuis
quatre ans; d'autres hommes viendront alors; ils auront le concours de
la Chambre; ils essayeront un autre syst�me. S'ils r�ussissent, tant
mieux! L'int�r�t du pays avant tout. Si, au contraire, ils ne
r�ussissent pas, l'exp�rience sera faite. La Chambre elle-m�me,
�clair�e, d�sint�ress�e, reconna�tra la v�rit�. Si elle s'est tromp�e,
car une Chambre peut aussi se tromper comme des ministres, elle
reconna�tra son erreur, et alors elle pr�tera force au syst�me adopt�
par le pouvoir, � qui elle avait cru auparavant devoir la refuser.

C'est l�, messieurs, le raisonnement que nous avons fait: dans l'une et
dans l'autre hypoth�se, soit qu'il f�t entre nos mains, soit qu'il f�t
dans les mains d'autrui, le pouvoir devait retrouver la force dont il a
besoin, et sans laquelle ne demandez � aucun homme qui se respecte de
s'en charger, car il ne l'exercerait pas avec le repos de sa conscience,
et c'est la premi�re condition dans l'exercice du pouvoir.

Messieurs, c'est cette incertitude, source de tout ce qui est arriv�
depuis six mois, que nous sommes venus, d�s les premiers jours de votre
r�union, vous demander de faire cesser. Nous n'avons fait le proc�s ni �
l'adresse, ni � la Chambre, ni au rapporteur de l'adresse en
particulier; nous ne l'avons fait � personne. Nous sommes venus
simplement, loyalement, poser la question devant vous; nous n'avons pas
parl� de l'adresse; nous sommes venus vous demander: �Pr�tez-vous ou ne
pr�tez-vous pas votre approbation et votre concours � notre syst�me de
politique? Indiquez-le d'une mani�re claire, irr�fragable. Nous en avons
besoin ou pour rester ou pour nous retirer.�

C'est la question que nous avons pos�e devant la Chambre.

On doit nous rendre la justice qu'aujourd'hui comme au mois d'ao�t nous
avons �vit� tout ce qui pouvait avoir quelque apparence d'aigreur, de
personnalit�, de rancune, tout ce qui pouvait amener quelque irritation;
nous avons simplement pos� la question devant la Chambre. Je le demande,
qu'y a-t-il l� de reprochable? Qu'y a-t-il l� dont la Chambre puisse
s'offenser, qui soit contraire au respect que nous lui portons?
L'incertitude est un fait incontestable dont vous avez tous �t� frapp�s,
qui a eu des cons�quences que tous vous avez d�plor�es. Nous sommes
venus et nous venons vous demander de faire cesser et la cause et
l'effet.

Permettez-moi donc d'�carter l'adresse et de ne pas entrer dans cette
mis�rable discussion de phrases, de mots, de petits incidents;
discussion mis�rable, je le r�p�te, que je n'ai point �lev�e, et dans
laquelle je ne consentirai pas � descendre.

Une question beaucoup plus haute et plus simple en m�me temps, est celle
qui s'agite devant vous: Pr�tez-vous ou ne pr�tez-vous pas votre
concours au syst�me politique que nous avons suivi et que nous croyons
devoir suivre encore?

Nous avons pos� la question ainsi. M. le ministre de l'int�rieur vous a
expos� ce syst�me avec une enti�re franchise; il n'en a point dissimul�
les difficult�s. On ne peut l'accuser d'avoir caress� aucune opinion ni
au dehors, ni ici m�me; il vous a dit la v�rit� pure et simple, telle
que nous la concevons et telle que nous voulons la pratiquer. A cette
question ainsi pos�e, il vous a demand� une r�ponse; vous en avez une �
faire, permettez-moi de le dire, vous nous en devez une, vous en devez
une au pays, � vous-m�mes, car ce sont vos intentions, vos pens�es,
votre politique, comme les n�tres, qui sont mises en doute.

Il est vrai, messieurs, comme on vous le r�p�te souvent, que la Chambre
est nouvelle et qu'elle ne s'est encore manifest�e dans le pays par
aucun grand acte, qu'elle n'a pas encore de politique. Quant � nous,
permettez-moi de le dire, nous sommes connus, �prouv�s; voil� quatre ans
que nous agissons, que nous parlons devant le pays; nous n'avons rien de
nouveau � lui apprendre; ce que nous avons fait, nous le ferons encore
au besoin dans les m�mes circonstances.

Si les m�mes circonstances ne se reproduisent pas, nous ferons autre
chose, c'est �vident. (_On rit._) Nous ne d�ploierons pas de forces,
s'il n'y a pas d'�meutes; nous ne mettrons personne en prison, quand il
n'y aura pas r�bellion; quand il ne sera pas n�cessaire de r�primer,
nous ne r�primerons pas. S'il est possible d'�tre conciliants et doux,
nous le serons; il n'y a aucun profit pour nous � ne pas l'�tre. Eh!
messieurs, c'est parce que nous avons r�sist�, c'est parce que nous
avons cru devoir d�ployer quelque �nergie dans l'int�r�t du pays, c'est
� cause de cela que nous avons suscit� contre nous les animosit�s que
nous avons � combattre, les difficult�s que nous rencontrons. Ces
difficult�s, ces animosit�s sont notre propre ouvrage. C'est parce que
nous avons accept� franchement les maux de la situation, c'est parce que
nous nous sommes pr�sent�s la t�te haute et le coeur ferme � tous les
p�rils, c'est � cause de cela que nous sommes vivement attaqu�s et
oblig�s de nous d�fendre! La Chambre n'a subi encore aucune de ces
�preuves; elle est nouvelle; elle n'a pu rien faire encore dans
l'int�r�t du pays. Il s'agit donc pour elle d'un moment critique, d'une
grande �preuve; il s'agit de savoir si elle est d�vou�e, comme les
Chambres pr�c�dentes, � la r�volution de Juillet. (_Interruption et
r�clamations._)

Messieurs, j'ai dit � la Chambre que j'exprimerais ma pens�e avec une
enti�re libert�, je lui demande de vouloir bien m'autoriser � ne pas
l'att�nuer ou la masquer.

_Voix au centre_.--Oui! oui! parlez!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il s'agit de savoir, je le
r�p�te, si la Chambre est �nergiquement d�vou�e � la r�volution de
Juillet, � la dynastie qu'elle a fond�e, � la monarchie
constitutionnelle, � la Charte, � l'ordre public, � la s�curit�
publique, � tous les int�r�ts nationaux, enfin � cette cause que nous
d�fendons depuis quatre ans, et que nous croyons avoir fait triompher
jusqu'ici.

Je n'en doute pas, messieurs; j'ai la profonde conviction que la Chambre
est tout aussi d�vou�e que nous, tout aussi d�vou�e que les Chambres
pr�c�dentes, � la bonne cause; mais il s'agit de savoir si elle entend
la situation comme nous. Nous nous sommes expliqu�s, nous avons donn�
nos commentaires, notre politique est connue; la Chambre n'a pas encore
fait conna�tre la sienne.

C'est donc pour elle surtout, permettez-moi de le dire, qu'est
l'�preuve, c'est pour elle surtout que la situation est critique.

S'il arrivait que la Chambre pens�t autrement que nous, elle peut faire
pr�valoir sa pens�e, mais c'est � elle qu'appartiendra la responsabilit�
du changement. Nous, nous n'avons pas � changer, nous ne changeons pas
de politique; ce que nous avons �t�, nous le serons. Nous n'alt�rerons
pas notre syst�me; s'il doit �tre chang�, s'il doit �tre alt�r�, si la
Chambre le pense, qu'elle le dise et qu'elle prenne sur elle la
responsabilit� du changement.

Si elle pense, au contraire, qu'en tenant compte des circonstances, des
situations, de cette mobilit� de la soci�t� et des hommes dont parlait
l'honorable rapporteur, si elle pense, dis-je, qu'au fond, et non pas
d'une mani�re absolue, comme on affectait de le dire tout � l'heure,
nous avons eu raison, que nous avons suivi une politique utile au pays,
si elle trouve que nous avons march� dans les vraies voies de la
r�volution de Juillet et de la monarchie constitutionnelle, qu'elle le
dise encore. Elle nous le doit, elle le doit au pays, elle doit faire
cesser les incertitudes � cet �gard. Ce serait agir sans �nergie pour le
pays et sans loyaut� envers nous que de ne pas nous dire sinc�rement:
�Voil� cet appui dont vous avez besoin. Vous pouvez y compter, bien
entendu, dans les limites constitutionnelles, et en gardant la libert�
de notre pens�e et de notre conduite.� La Chambre peut changer d'avis
tous les jours, varier sur telle ou telle question. Nous ne sommes pas
assez insens�s, assez pu�rils pour croire que la Chambre, quand elle
pr�te son concours au gouvernement, s'encha�ne � lui, que quand elle
adh�re � son syst�me g�n�ral, elle s'engage, sur toutes les questions,
soit d'administration, soit de finances, � voter toujours comme le
demande le gouvernement. Nous ne l'avons jamais demand�, ce serait une
demande d'enfant; il ne peut s'agir de telle chose. Il s'agit de savoir
si, pour le fond de la politique, pour les principes g�n�raux du
gouvernement, pour la direction que nous suivons, la Chambre veut
marcher, non pas � c�t� de nous, ni avant nous, ni derri�re nous, mais
avec nous, en nous pr�tant sa force, la force dont nous avons besoin.

Si la Chambre nous accorde son appui, nous en serons fiers et honor�s,
nous continuerons � marcher dans les voies o� nous sommes; mais j'ai
besoin de le dire une fois pour toutes, pour mes coll�gues et moi, il y
a deux choses qu'il faut qu'on sache �galement: il n'y a point de
luttes, point de d�go�ts, point d'embarras qui puissent nous d�courager;
nous sommes au-dessus du d�couragement. Jamais vous ne nous verrez
faibles ni d�courag�s. Mais en m�me temps, sachez-le bien, jamais nous
ne nous obstinerons � garder un jour le pouvoir contre la pens�e bien
constat�e, bien �prouv�e des Chambres.

On a parl� de questions de portefeuilles, d'ambitions exag�r�es,
opini�tres; il me serait facile de renvoyer ces accusations � ceux de
qui elles viennent, et de leur dire: Si nous, nous voulons garder nos
portefeuilles, vous, vous voulez les prendre. (_Hilarit�._) Mais Dieu me
garde de tenir un pareil langage! je le trouve avilissant pour moi et
pour ceux � qui il s'adresserait. Honorons-nous nous-m�mes en honorant
nos adversaires. Oui, il y a dans cette Chambre des opinions diff�rentes
sur la politique qui convient au pays. Pourquoi voulons-nous le pouvoir?
Pour faire triompher par les voies constitutionnelles, dans les limites
des pouvoirs constitutionnels, la politique que nous croyons bonne et
utile au pays. Les uns comme les autres, opposition et gouvernement,
nous n'avons pas d'autre pens�e; il ne faut pas tenir les uns sur les
autres un autre langage.

Je le r�p�te, honorons-nous nous-m�mes dans nos adversaires; mais
demandons-leur � notre tour la m�me justice; ne souffrons pas qu'on
parle de nous autrement que nous ne parlons d'eux.

Pour mon compte, je n'ai jamais tenu un pareil langage, je ne le
tiendrai jamais; mais je ne l'accepterai pas davantage.

Ce n'est pas de moi, de mes coll�gues, messieurs, c'est du syst�me qu'il
s'agit; c'est le syst�me qui est en question devant vous, c'est le
syst�me que nous soutenons, que nous soutiendrons, et sur lequel la
Chambre, pour la premi�re fois, est appel�e � se prononcer. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

Je repris la parole apr�s M. Dupin a�n�.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je suis aux
ordres de la Chambre. Si elle d�sire remettre � demain la discussion...

_Quelques voix_.--A demain, � demain!

_De toutes parts_.--Non, non!

_M. le ministre_.--Je demande alors � parler � l'instant m�me.

_Voix nombreuses_.--Oui, oui! parlez! parlez!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, avant de
reprendre la discussion sur le terrain o� votre honorable pr�sident
vient de la placer, et o� l'avait ant�rieurement plac�e l'honorable
rapporteur de la commission de l'adresse, je demande � la Chambre la
permission de relever quelques erreurs de fait; c'est simplement pour
l'exactitude du r�cit. Votre honorable pr�sident, en vous disant qu'il
avait contribu� plus que tout autre � d�terminer l'honorable mar�chal
G�rard � accepter la pr�sidence du conseil, vous a dit que le mar�chal
G�rard avait accept� parce qu'il ne trouvait pas d'�quivoque dans
l'adresse; c'est l'expression dont s'est servi votre honorable
pr�sident. Je lui rappellerai que la nomination et l'acceptation du
mar�chal G�rard comme pr�sident du conseil sont du 17 ou 18 juillet.

M. DUPIN _a�n�, de sa place_.--J'ai dit que le mar�chal

G�rard avait accept� sur la d�claration que je lui fis que j'adh�rerais
� tout minist�re de la guerre qui se renfermerait dans les cr�dits
vot�s; et j'ai dit ensuite que le mar�chal G�rard, devenu ministre,
n'avait pas vu d'�quivoque dans l'adresse et ne s'en �tait jamais
plaint.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--C'est un simple fait que je
voulais r�tablir. Le mar�chal G�rard �tait pr�sident du conseil depuis
trois semaines ou un mois lorsque l'adresse a �t� vot�e. Ainsi ce vote
n'influa en rien sur sa d�termination.

Messieurs, votre honorable pr�sident s'est �tonn� aussi qu'une portion
de la majorit� e�t �t� attaqu�e; et, si je ne me trompe, il a dit
insult�e, sous le nom de tiers-parti, par une autre portion de la
majorit�.

M. DUPIN _a�n�_.--J'ai dit par des amis d'une portion de la majorit�.
(On rit.)

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je vous demande pardon si
je m'arr�te sur ces d�tails, mais j'ai besoin de dire qu'il n'est
personne qui ne puisse �lever des r�clamations pareilles; il y a
d'autres portions de la majorit� qui, sous d'autres noms, ont �t�
attaqu�es ou insult�es par des amis de quelques parties de la majorit�,
et, pour mon compte, il ne m'est jamais venu en pens�e de me f�cher
qu'une portion de la majorit� ait �t� attaqu�e sous le nom de
doctrinaires, par des amis d'une portion de la majorit�. (On rit.) Je
r�p�te que pour mon compte je ne m'en plains pas, je trouve cela tout
simple, quoique sans doute, dans le fond de ma conscience, je puisse le
bl�mer; c'est le fait de la libert� de la presse que les diff�rentes
portions de la majorit� soient attaqu�es et souvent calomni�es. Je ne
con�ois pas que de pareilles attaques vaillent la peine d'�tre port�es �
la tribune.

Je ne sais pas non plus pourquoi votre honorable pr�sident vient de
parler d'une portion de la majorit�, d�sign�e sous le nom de
_tiers-parti_. Personne, que je sache, n'en a parl� dans cette Chambre;
je n'en ai pas dit un mot, mon honorable ami le ministre de l'int�rieur
non plus; ce n'est donc � aucune voix dans cette Chambre que votre
honorable pr�sident a r�pondu; je n'ai point fait de distinction; je
n'ai accus� personne de cette Chambre de former un parti. Je n'ai accus�
personne de vouloir se faire chef de parti. Je n'ai fait aucune
distinction pareille; j'ai parl� de la majorit� en g�n�ral, de
l'inconv�nient que nous aurions trouv�, au mois d'ao�t, � voir se former
une scission dans la majorit�, et � passer pour les provocateurs de
cette scission; je demande � la Chambre si j'ai dit un seul mot qui
puisse �tre regard� comme une attaque, comme une allusion � cette
portion de la majorit�; ce n'est pas moi qui ai introduit cet �l�ment
f�cheux de distinguer les diverses parties de la majorit�, de leur
donner un nom, de les mettre en pr�sence les unes des autres pour
�tablir une lutte entre elles. Je demande � la Chambre de reconna�tre
que ce n'est pas moi qui ai donn� ce tour � la discussion.

Je ne rentrerai pas non plus dans le r�cit des faits qui sont personnels
� votre honorable pr�sident, et dont il a entretenu la Chambre; je n'ai
rien � en dire, je n'ai point � les contester, ni � les approuver, ni �
les bl�mer; ils me sont compl�tement �trangers; ce n'est pas moi non
plus qui ai amen� cette discussion.

Je reviens au fond m�me du d�bat, � la question de l'adresse et du
syst�me; car c'est sur cela que la Chambre est v�ritablement appel�e �
se prononcer.

Je prie votre honorable pr�sident, comme je l'ai fait tout � l'heure
avec M. le rapporteur de l'adresse, de reconna�tre que je n'en ai m�me
pas parl�; je n'ai pas demand� � la Chambre de r�tracter ou de confirmer
l'adresse. J'ai rappel� un fait qu'il est impossible de m�conna�tre, et
j'en appelle � la conscience, non-seulement de la Chambre en g�n�ral,
mais � celle de chacun de ses membres en particulier, et de son
honorable pr�sident lui-m�me. J'ai rappel� qu'il s'�tait �lev�, depuis
trois mois, des doutes sur le sens de l'adresse, sur sa port�e, sur
l'intention de la Chambre; que ces doutes avaient �t� le texte de
presque tout ce qui s'est dit en politique, comme de ce qui s'est pass�
depuis trois mois; que c'�tait l'incertitude sur les v�ritables
intentions de la Chambre qu'il s'agissait aujourd'hui de faire cesser.

Je le r�p�te, je n'ai jamais demand� � la Chambre de se d�mentir, je ne
lui ferais pas une pareille in jure. Je sais tr�s-bien que la Chambre
sera fid�le � sa pens�e; mais je lui demande de faire cesser
l'incertitude qui existe sur cette pens�e et de mettre un terme � ses
f�cheuses cons�quences. Il s'agit en cela d'un fait positif, d'un fait
qui s'est produit au dehors par toutes les voies, par les journaux, par
les �v�nements, dans la question de l'amnistie, dans la crise
minist�rielle; partout a �clat�, partout a �t� proclam�e et comment�e
cette incertitude sur les dispositions de la Chambre, sur son intention,
sur sa disposition � concourir ou � ne pas concourir � la politique qui
gouverne la France depuis quatre ans. Je prie la Chambre de remarquer
que je me sers � dessein du mot _la politique_ pour �viter le mot
_syst�me_. Si j'avais su que le mot syst�me d�pl�t � ce point � votre
honorable pr�sident, je me serais abstenu de l'employer (_On rit_); je
n'y ai aucune esp�ce d'int�r�t; je ne viens pas discuter ici ce que
c'est qu'un syst�me, si nous en avons, ou si nous n'en avons pas un; je
dirai simplement qu'il y a une certaine politique qui pr�vaut et dans
les conseils du roi et dans les Chambres depuis quatre ans, qu'elle a
�t� diff�rente de certaine autre politique, qu'il s'agit de savoir si
l'on soutiendra celle-ci ou celle-l�, que c'est l� une question
parfaitement simple, qu'il est tr�s-ais� de la d�gager du mot syst�me et
de toutes les discussions de ce genre, et je vais en donner la preuve.

Voulez-vous que je parle du pass� comme l'a fait votre honorable
pr�sident? Eh bien! il y a des gens qui disent qu'en effet, il a bien
fallu r�sister, que, depuis quatre ans, il s'est produit des occasions
qui appelaient la r�sistance du pouvoir; mais qu'on a trop r�sist�,
qu'on a r�prim� trop durement, trop violemment; que, d'un autre c�t�, il
y avait des concessions � faire et qu'on n'a pas faites; en un mot,
qu'il fallait r�primer moins et autrement qu'on ne l'a fait; qu'il
fallait accorder plus et autrement qu'on n'a fait. C'est l� une opinion
qui existe. Eh bien! nous ne sommes pas de cette opinion. Nous croyons
que depuis quatre ans on n'a pas r�prim� trop violemment, qu'on n'a fait
que suffire � la n�cessit�, et qu'on n'a pas toujours suffi. Nous
croyons qu'on n'a pas manqu� � faire les concessions dont le pays avait
besoin, qu'on a pr�sent� aux Chambres et que les Chambres ont adopt�
toutes les lois de libert� dont le pays avait besoin, et qu'il �tait
raisonnable de lui accorder dans ce temps; nous croyons qu'on n'a pas
trop refus�, ni trop r�prim�.

Voil� pour le pass�; j'arrive au pr�sent. Il y a des gens qui disent
que, tout en supposant que la politique de la r�sistance ait �t�
n�cessaire dans le pass�, elle ne l'est plus aujourd'hui, que l'anarchie
est d�finitivement vaincue, qu'on peut changer de politique, gouverner
d'une tout autre fa�on; qu'aujourd'hui il n'y a plus d'inconv�nient,
qu'au contraire il y aurait avantage � accorder l'amnistie, � faire
sortir de prison les deux cent-vingt et un condamn�s politiques, comme
on l'a dit, qui y sont renferm�s. Un des membres du minist�re du 10
novembre a dit tout � l'heure que c'�tait l� sa disposition, son
opinion. Pour nous, messieurs, nous n'avons pas �t� de cet avis. Et nous
ne souffrirons pas qu'on nous parle de duret�, de cruaut�, parce que
nous avons une opinion diff�rente depuis quatre ans. Nous pr�tendons que
nous avons fait nos preuves en fait de mod�ration et de douceur; nous
pr�tendons que lorsque des d�sordres pareils � ceux d'avril dernier
n'ont pas eu d'autre cons�quence que les lois que vous avez vot�es,
lorsqu'on n'a demand� aucune mesure extraordinaire, lorsqu'il n'y a pas
eu une condamnation � mort ex�cut�e, nous pr�tendons que nous avons le
droit de parler d'amnistie, de cl�mence, de mod�ration et de douceur,
que notre opinion est parfaitement libre quand nous examinons si la
mesure est ou non opportune.

Nous nous d�cidons par des raisons politiques, par des raisons de
s�ret�, par des raisons d'�tat, et nous sommes parfaitement libres
d'adopter tel ou tel parti sans �tre accus�s de cruaut� ou de duret�.

Je dis donc qu'il y a des personnes qui croient qu'aujourd'hui,
aujourd'hui m�me, l'amnistie est bonne, opportune, d'autres ne la
regardent pas comme telle. Certes, ce sont l� deux politiques
diff�rentes.

Passons � l'avenir: il y a des personnes qui pensent que la r�forme
�lectorale est un but vers lequel il faut tendre imm�diatement. Le
langage diff�re � la v�rit�; les uns disent qu'il ne faut pas parler en
ce moment d'une telle r�forme, parce que cela compromettrait la
question. D'autres disent que la r�forme �lectorale doit se borner �
rendre tous les jur�s �lecteurs et tous les �lecteurs �ligibles;
d'autres la veulent plus profonde. Mais tous se r�unissent � demander
une r�forme �lectorale, l�g�re ou profonde, prompte ou lente. Nous, nous
pensons que, d'ici � un temps assez long, il n'y a point lieu � une
r�forme �lectorale, que l'int�r�t du pays la repousse au lieu de la
commander.

On qualifiera cela de syst�me, ou de tout autre nom; il est clair, et
c'est la seule chose que je dise, qu'il y a des politiques toutes
diff�rentes. Eh bien! c'est l� ce qui caract�rise la conduite d'un
cabinet, ce qu'on appelle la politique du cabinet. Et quand nous venons
demander � la Chambre de se prononcer pour tel ou tel syst�me, nous ne
lui demandons pas de nous donner un dipl�me, d'adopter d'avance telles
ou telles formules dont on d�duira telles ou telles cons�quences; ce
serait l�, permettez-moi de vous le dire, de la scolastique et non de la
politique. La politique part de certaines id�es g�n�rales et se meut
dans la sph�re de ces id�es avec largeur et libert�: elle sait qu'on ne
d�duit pas rigoureusement toutes les cons�quences; elle sait s'adapter
aux circonstances, aux �v�nements; elle sait attendre: c'est l� la
politique; c'est de celle-l� qu'il s'agit, et non de syst�me d'�coliers!

Messieurs, c'est � la Chambre � savoir si elle veut s'associer � la
politique qui a �t� suivie depuis quatre ans, si elle la regarde comme
bonne et utile au pays, si elle croit que c'est dans cette direction
qu'il faut marcher, sans doute en la modifiant selon les circonstances,
les progr�s du temps et les �tats divers de la soci�t�, mais en partant
de ce point, la r�sistance � l'esprit r�volutionnaire, le dessein de le
vaincre, et de rasseoir sur ses v�ritables bases la soci�t� �branl�e. Ce
dessein est la pens�e fondamentale, le but constant du gouvernement;
nous croyons que c'est l� la condition _sine qua non_ de la libert� tout
aussi bien que de la s�curit� sociale, du progr�s de notre soci�t� dans
l'avenir tout aussi bien que de sa s�curit� dans le pr�sent.

On parle beaucoup de libert�, de progr�s. Messieurs, la premi�re de
toutes les libert�s, celle qu'un gouvernement doit assurer avant tout,
c'est la libert� des hommes mod�r�s, des hommes prudents, des hommes
sages, des p�res de famille. Cette libert� leur �chappe au milieu des
orages; quand le d�sordre est au sein de la soci�t�, savez-vous qui est
libre? Ce sont les esprits ardents, les brouillons, les hommes qui
veulent changer leur situation; les hommes tranquilles, mod�r�s, les
p�res de famille, ne sont pas libres alors, ils perdent leur libert� au
contraire; ils ne sont pas propres � de tels orages; ils en ont horreur
et d�go�t. Eh bien! le premier devoir d'un gouvernement est d'assurer la
libert� de ces hommes; c'est la vraie libert�; quand la soci�t� est
�branl�e, celle-l� dispara�t; ils se retirent de la sc�ne du monde, et
nous voulons qu'ils y restent, qu'ils exercent dans les affaires du pays
l'influence qui leur appartient; nous voulons qu'ils remplissent leurs
devoirs d'�lecteurs municipaux, leurs devoirs de gardes nationaux, leurs
devoirs politiques, qu'ils prennent aux affaires de la France toute la
part qu'ils peuvent y prendre, et qui peut seule faire le bonheur du
pays. (_Marques d'adh�sion._)

Ce que je dis de la libert�, je le dis �galement du progr�s. La premi�re
condition du progr�s, c'est la s�curit�, c'est l'ordre; sans l'ordre, il
n'y a point de progr�s v�ritable.

Parlez-vous du progr�s politique, de l'extension des droits politiques,
des institutions politiques? Faut-il que je remette sous vos yeux le
simple catalogue des lois politiques que vous avez vot�es depuis quatre
ans, la simple �num�ration des droits politiques que vous avez
distribu�s? Je ne veux pas dire que vous en seriez effray�s, car je ne
le suis point moi-m�me. Non, messieurs, je n'en suis point effray�;
j'accepte avec confiance cette extension des droits et des libert�s
politiques que nous avons donn�e au pays depuis quatre ans; mais je dis
qu'elle a �t� donn�e lib�ralement, qu'il n'y a pas eu d'avarice, de
parcimonie. Je dis qu'il n'est pas vrai, comme on le r�p�te tous les
jours, qu'il faille se pr�cipiter et pr�cipiter la soci�t� tout enti�re
avec nous vers des droits politiques plus �tendus, plus consid�rables.
Je dis qu'en faisant ce que nous avons fait depuis quatre ans, nous
avons, sinon d�pass�, du moins atteint la mesure de ce qui est sage et
possible. Je dis qu'il faut nous y renfermer, qu'il faut que la soci�t�,
si longtemps fatigu�e, se repose un peu de ses fatigues au sein de ses
droits politiques, et dans la situation politique que nous lui avons
faite depuis quatre ans. Elle en a besoin, messieurs, c'est seulement en
s'y reposant qu'elle apprendra � en jouir, qu'elle deviendra capable
d'acqu�rir des droits nouveaux. Occupons-nous, messieurs, de pr�parer
les �l�ments de cette capacit�; occupons-nous du progr�s intellectuel et
du progr�s industriel, du progr�s des lumi�res et du progr�s des
richesses. Voil� les deux points sur lesquels j'appelle aujourd'hui
toute votre attention: r�pandez les lumi�res dans toutes les classes de
la soci�t�; augmentez le bien-�tre g�n�ral; c'est l� surtout ce dont
aujourd'hui la soci�t� a besoin.

La situation �tant telle, messieurs, les politiques entre lesquelles
vous avez � choisir �tant ainsi bien d�termin�es, il s'agit uniquement
de savoir si la Chambre veut, non pas s'encha�ner, mais prendre un
parti. Comme votre honorable pr�sident, je respecte l'ind�pendance de la
Chambre. Je n'ai pas la moindre intention d'y porter la moindre
atteinte, ni dans le pr�sent, ni dans l'avenir, et sur ce point je m'en
rapporte parfaitement � la Chambre elle-m�me. Je suis bien s�r que, quel
que soit son vote dans cette circonstance, elle ne se regardera pas
comme encha�n�e � la politique du minist�re, et que, si jamais nous
pouvions nous �carter des v�ritables int�r�ts du pays, la Chambre nous
d�savouerait � l'instant m�me. Son ind�pendance ne peut donc �tre
compromise; la Chambre s'appartiendra toujours � elle-m�me. Soyez
tranquilles d'ailleurs, messieurs; nous ne viendrons jamais vous
demander d'abdiquer votre dignit�, votre consid�ration, votre autorit�
sur le pays. Et de quoi vivons-nous, de quoi vit le gouvernement de
Juillet? N'est-ce pas en grande partie de l'autorit�, de la
consid�ration et de la force des Chambres? Sans doute, il a la sienne
propre, mais il sait aussi quels avantages il doit tirer de son alliance
�troite avec les Chambres, et de l'appui qu'elles lui pr�tent. Et c'est
parce que nous le savons, que nous venons vous demander votre adh�sion;
c'est parce que nous savons que le gouvernement que la France a adopt�
en 1830 ne peut se passer de la confiance et du concours des Chambres,
de votre autorit�, de votre influence, de votre consid�ration, que nous
venons vous demander de les lui pr�ter; nous ne vous demandons pas de
les abdiquer, mais de les mettre au service du tr�ne. Ce que nous vous
demandons, c'est une alliance sinc�re, conforme � vos opinions
d'aujourd'hui, avec la facult� d'en changer demain si vous aviez des
motifs pour cela, mais une alliance sinc�re, profonde, avec un
gouvernement que vous avez fond� et que vous voulez comme nous.

Si vous ne nous pr�tiez pas votre force, c'est que vous croiriez que
notre politique est mauvaise, qu'il y a une meilleure politique �
suivre; je pourrais m'en affliger, mais je ne m'en �tonnerais pas. Vous
en avez le droit; c'est � vous d'en user dans toute sa pl�nitude; et une
Chambre qui use de tout son droit, qui fait ce que nous vous demandons
de faire aujourd'hui, ne perd � coup s�r rien de sa consid�ration, de
son influence, de son autorit�.

Soyez-en s�rs, messieurs, ce qui se passe maintenant devant vous sera un
jour, dans votre histoire, un des actes qui auront le plus �tendu,
consolid� l'autorit� et la consid�ration de la Chambre. C'est dans votre
propre int�r�t, comme dans celui du pouvoir, que nous vous demandons
d'�tre tout ce que vous avez le droit d'�tre d'apr�s la Charte de 1830
et de le dire hautement. (_Marques nombreuses d'adh�sion._)



--Chambre des d�put�s,--S�ance du 6 d�cembre 1834.--

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je ne
retiendrai pas longtemps la Chambre; elle nous rendra cette justice que
nous nous sommes constamment appliqu�s dans cette discussion � concilier
les �gards dus � l'adresse qu'elle a faite au mois d'ao�t avec ce que
nous regardons comme une n�cessit� politique de la situation du pays et
de la n�tre en particulier.

Je ne veux pas rengager la question dans son ensemble.

_Plusieurs voix_.--La discussion est ferm�e. (_Bruit, agitation._)

_M. le ministre de l'instruction publique_.--J'attendrai le silence,
messieurs; j'ai besoin et droit de dire � la Chambre ce que je crois
utile dans l'int�r�t de mon pays, et pour l'acquit de mon propre
honneur.

Nous nous sommes, comme j'avais l'honneur de le dire � la Chambre, nous
nous sommes constamment appliqu�s � concilier les �gards dus � un acte
de la Chambre, � son adresse, avec ce que nous regardons comme le besoin
le plus pressant de la situation du pays.

Ce besoin, c'est de sortir de l'incertitude dans laquelle, n'importe par
quelle cause, le pays se trouve plong�. (_Bruit aux extr�mit�s._)

En v�rit�, messieurs, cette impatience de votre part ferait croire que
vous n'�tes pas press�s de sortir de cette incertitude, que vous tenez �
la prolonger, que vous en avez besoin.

_Voix � gauche_.--C'est vous qui en avez besoin.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Non, messieurs, nous
n'avons pas besoin d'incertitude, nous ne voulons pas d'obscurit�.
Charg�s du pouvoir et de la responsabilit� qu'il entra�ne, c'est de
clart�, de force que nous avons besoin, et nous ne les trouvons pas dans
la situation actuelle.

Il faut que la Chambre exprime clairement ce qu'elle d�sire, et nous
trouvons, nous, cette expression dans l'ordre du jour motiv� qui vous
est propos�.

L'ordre du jour motiv� nous para�t concilier la clart� et la force dont
nous avons besoin avec les �gards que nous avons toujours observ�s, que
pour mon compte j'ai soigneusement observ�s pour l'adresse de la
Chambre.

Cet ordre du jour motiv� rend hommage � l'adresse; il en maintient les
principes, et en m�me temps il manifeste la ferme intention de la
Chambre de soutenir le gouvernement dans la marche qu'il a suivie
jusqu'� pr�sent, de l'exhorter � y pers�v�rer, de lui pr�ter son
concours; c'est l� le double but que nous avons poursuivi. Nous n'avons
pas, je le r�p�te, mis l'adresse en question; nous nous sommes
simplement appliqu�s � signaler les inconv�nients, les p�rils, et
l'affaiblissement, pour le pouvoir et le pays, qui r�sultaient de
l'incertitude r�pandue sur son vrai sens. (_Rumeur d'impatience �
gauche._)

L'ordre du jour motiv�, dans les termes dans lesquels il est propos�,
rend hommage � l'adresse et dissipe les doutes. (_Nouvelle
interruption._)

_Voix du centre_.--Attendez le silence.

M. LE G�N�RAL DEMAR�AY.--Il ne doit point y avoir de discussion apr�s la
cl�ture.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ferai observer � M. le
g�n�ral Demar�ay que la cl�ture n'a �t� prononc�e que sur la discussion
g�n�rale, et non pas sur l'ordre du jour motiv�, qui n'�tait pas m�me
encore propos� au moment de la cl�ture; ainsi l'ordre du jour motiv� est
en discussion.

L'ordre du jour motiv� est en discussion, et je viens exprimer
l'adh�sion du gouvernement � cet ordre du jour, parce qu'il nous para�t
r�pondre aux besoins les plus pressants du pays et du pouvoir, parce
qu'il nous para�t pr�ter au gouvernement la force dont il a besoin en le
maintenant dans la direction politique qu'il a suivie et qui est la
seule que nous voulions suivre, en m�me temps qu'il ne porte aucune
atteinte aux plus scrupuleuses, aux plus susceptibles exigences de la
Chambre elle-m�me.

Nous adh�rons donc express�ment � l'ordre du jour propos�; nous le
regardons comme le seul qui satisfasse aux n�cessit�s politiques que,
pour le compte du pays, nous avons besoin de voir satisfaites en ce
moment. (_Agitation._)

Je repris la parole apr�s M. Odilon Barrot.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je ne
rentrerai pas dans le fond de la discussion; je ne m�lerai pas surtout
des discussions anciennes aux discussions actuelles; je veux seulement
relever quelques faits qui me sont personnels et que je ne puis passer
sous silence.

Si l'honorable pr�opinant m'avait fait l'honneur de faire quelque
attention aux paroles que je venais de prononcer � cette tribune, il
aurait vu que ce que j'avais dit, c'est pr�cis�ment que notre
politique..... Quand je dis notre politique, je parle de celle de la
Chambre et du roi. (_Explosion de murmures � gauche. Plusieurs voix._
Nous prenons acte!)

M. CHARAMAULE.--Ce n'est pas constitutionnel. Le roi est inviolable, et
doit �tre respect� ici par ses ministres.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je retire le mot qui excite
vos r�clamations; le mot que je voulais dire, c'est le gouvernement du
roi: la Chambre sait mon opinion � ce sujet. Je l'ai non-seulement
profess�e, mais pratiqu�e constamment; vous ne pouvez me faire proc�s
pour une expression, je voulais parler du gouvernement du roi.

Je dis donc que, depuis quatre ans, la politique des Chambres et du
gouvernement du roi a �t�, je ne dirai pas de r�sister, de c�der, ce
sont des mots dont je n'aime pas � me servir, mais de r�tablir l'ordre,
et en m�me temps de maintenir et d'�tendre les libert�s publiques. Si
l'orateur m'avait �cout�, il aurait vu que c'�tait l� pr�cis�ment ce que
je venais d'essayer de montrer � la tribune, non par des arguments, mais
par des faits. Je venais de rappeler � la Chambre toutes les extensions
que les libert�s publiques ont re�ues depuis quatre ans; extensions, je
le r�p�te, qui n'ont pas �t� arrach�es au gouvernement du roi, mais qui
ont �t� propos�es par lui; j'ai eu moi-m�me l'honneur de pr�senter
plusieurs de ces propositions.

L'honorable pr�opinant a parl� ici d'abandon de principes, de d�mentis
donn�s � une conduite pass�e. Messieurs, voici ce qui s'est fait depuis
quatre ans: nous avons attentivement examin� quels avaient �t� les voeux
de la France avant la r�volution de Juillet, de 1789 � 1830. Nous avons
examin�, avec la pleine libert� de notre raison, quels �taient les voeux
r�els, vraiment nationaux, les voeux l�gitimes, quelles �taient les
extensions de libert� que la France, la France �clair�e et raisonnable,
r�clamait. Eh bien! messieurs, je n'h�site pas � le dire, dans les
quinze ann�es dont a parl� l'orateur, on n'a pas demand� ce qui s'est
accompli depuis quatre ans; je dis que, depuis quatre ans, on a donn�
plus d'extension aux libert�s publiques que dans les quinze ann�es
pr�c�dentes on n'avait song� � en demander. (_Plusieurs voix._ C'est
vrai!) Rappelez-vous, messieurs, tous les d�bats des quinze ann�es dont
a parl� l'orateur, ouvrez les discours de cette �poque, vous verrez si
en mati�re d'�lections municipales, d'�lections de conseils g�n�raux, de
la garde nationale, et dans une multitude d'autres questions....

_A gauche_.--C'est la Charte!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je prie les personnes qui
m'interrompent de se rappeler que nous avons concouru tout aussi bien
qu'elles � la confection de la Charte de 1830 et aux promesses qu'elle
contient, que nous avons fait ins�rer ces promesses dans le texte, et
qu'apr�s avoir contribu� � les faire ins�rer, nous les avons fait
accomplir. Nous sommes venus vous proposer les lois exig�es par ces
promesses, et nous les avons loyalement ex�cut�es quand elles ont �t�
rendues.

Nous n'avons recul� devant aucune des cons�quences vraiment lib�rales et
l�gitimes de la r�volution de Juillet, comme de la Charte de 1830.

Et je r�p�te que l'accomplissement des promesses a �t� plus large, plus
�tendu que ne l'avait �t� la pens�e de l'honorable pr�opinant lui-m�me
pendant les quinze ann�es de la Restauration. Je dis que les discours
tenus � cette �poque dans les Chambres demandaient des libert�s moins
larges que celles qui ont �t� institu�es depuis la Charte, depuis 1830.

On a donc en v�rit�, permettez-moi de le dire, on a mauvaise gr�ce �
venir pr�tendre que nous avons abandonn� nos principes, que nous avons
d�menti notre pass�. Non-seulement nous n'avons pas abandonn� nos
principes, mais nous les avons r�alis�s, nous les avons traduits en
faits. Il est vrai que ce but une fois atteint, et pendant que nous
l'atteignions, notre ambition s'est contenue, que nous avons reconnu
qu'� c�t� de la n�cessit� d'accomplir ces promesses, de r�aliser le
gouvernement parlementaire, de r�aliser l'intervention du pays dans les
affaires municipales, dans toutes les parties du gouvernement, nous
avons reconnu, dis-je, qu'il y avait de grands d�sordres � r�primer,
qu'il y avait de mauvaises pens�es, de mauvais instincts, de mauvaises
passions � contenir, que nous avions, comme j'ai eu l'honneur de vous le
dire tout � l'heure, l'ordre � r�tablir en m�me temps que la libert� �
maintenir, les promesses l�gitimes d'une r�volution � accomplir et les
tentatives ill�gitimes de la m�me r�volution � dompter. Voil�,
messieurs, ce que nous avons fait. Nous avons accept� dans toute son
�tendue la double mission que l'�tat du pays nous imposait. Nous n'avons
recul� devant aucune de ses difficult�s. Nous n'avons pas craint la
libert�, car nous l'avons en toute occasion prot�g�e. L'honorable
pr�opinant parle de je ne sais quelle clameur g�n�rale qui s'�l�ve,
dit-il, contre notre syst�me. Comment? Voil� quatre ann�es que ce
syst�me se discute dans cette Chambre, dans l'autre, et au dehors par la
presse, qu'il est soumis � l'�preuve des �lections, de la publicit�, �
toutes les �preuves constitutionnelles � travers lesquelles un syst�me
peut passer; il a triomph� de toutes ces �preuves, il en est sorti avec
la majorit� dans les �lections, avec la majorit� dans les Chambres, et
vous venez nous dire qu'il s'�l�ve une clameur g�n�rale contre ce
syst�me!

Permettez-moi de vous demander o� est cette clameur? Quelle est donc
votre nation? Qui consultez-vous, qui interrogez-vous? (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

Nous, nous sommes dans la Charte, la Charte est notre forteresse, c'est
de la Charte que nous interrogeons le pays, selon les voies
constitutionnelles, et le pays nous r�pond, et nous croyons � ses
r�ponses, et nous ne nous m�fions pas des r�ponses du pays, et c'est
uniquement en vertu de ces r�ponses que nous venons ici soutenir ses
v�ritables int�r�ts et maintenir notre politique.

Vous avez parl� d'abandon de principes. Mais qu'avez-vous fait quand
nous sommes venus ici, non pas abandonner les droits de la couronne,
comme vous l'avez dit, non pas faire descendre le pouvoir d'une mani�re
ill�gitime dans cette Chambre, mais maintenir les principes pour
lesquels nous avons combattu, nous et vous, depuis quinze ans, r�clamer
le concours des Chambres, qui est indispensable au pouvoir royal,
soutenir que c'�tait dans ce concours m�me que r�sidait le gouvernement
repr�sentatif, qu'il devait se pr�senter toujours � cette �preuve, la
subir, en sortir victorieux, ou laisser l'administration � d'autres,
qui, sans doute auraient eu raison aux yeux du pays? Qu'avez-vous fait?
Qu'avez-vous dit?

Voil� un principe que nous n'avons pas abandonn�, un principe que nous
avons pratiqu�, et qui, permettez-moi de vous le dire, a �t�
singuli�rement abandonn� dans la derni�re discussion de cette Chambre
par une partie des membres de l'opposition: si bien que l'un d'entre
eux, qui hier combattait � cette tribune le projet du gouvernement,
l'honorable M. de Sade, a cru devoir rendre justice � ce que le
gouvernement du roi avait fait, et a r�clam� pour lui l'intelligence
vraie et la pratique sinc�re du gouvernement repr�sentatif; c'est de vos
propres bancs que cette r�clamation s'est �lev�e, et j'en prends acte
comme d'un hommage rendu � la pure v�rit�. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je ne reviendrai pas sur ce que l'honorable pr�opinant a rappel� du
pass�; cependant, je ne puis me dispenser de dire un mot d'une question
bien souvent d�battue dans cette Chambre, celle de l'�tat de si�ge.
C'est le point sur lequel il a le plus insist�, sur lequel ses
honorables amis sont le plus souvent revenus; j'ai eu l'honneur d'y
r�pondre moi-m�me plusieurs fois � cette tribune et d'une mani�re que je
croyais p�remptoire; je suis donc oblig� de r�p�ter ma r�ponse, car je
ne puis rien faire de plus.

J'ai dit � cette tribune qu'au moment o�, en 1832, l'�tat de si�ge fut
d�clar�, on n'avait pas encore r�solu la question de savoir quelle �tait
la port�e d'une pareille juridiction; elle avait �t� pratiqu�e souvent
dans le sens dans lequel le gouvernement l'avait entendue. Le
gouvernement �tait donc autoris� � l'entendre en ce sens, � la pratiquer
ainsi.

La question a �t� port�e devant la cour de cassation, le gouvernement a
accept� � l'instant m�me sa d�cision.

_Plusieurs voix_.--Il le fallait bien.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Permettez-moi donc..... Le
gouvernement a accept� sur-le-champ la d�cision judiciaire; il n'a pas
m�me �puis� tous les moyens qui �taient en son pouvoir; il n'a pas fait
renvoyer l'affaire � une autre cour, ce qui aurait amen� la r�union de
toutes les sections de la Cour de cassation; le gouvernement n'a pas
port� la question jusqu'au bout de l'ordre judiciaire comme il l'aurait
pu; il s'est h�t� de t�moigner son respect pour la justice, pour
l'interpr�tation des lois par la voie judiciaire.

Et quand des �v�nements analogues sont survenus, quand la m�me situation
a reparu en 1834, le gouvernement n'a point pens� � revenir sur de
pareilles mesures; il a suivi la ligne de conduite trac�e par l'arr�t
m�me dont a parl� le pr�opinant. Il s'est conform� � tous les principes
du r�gime constitutionnel.

Je r�p�te que je ne reviens sur cette r�ponse que parce qu'on est revenu
sur le reproche, car j'avais d�j� r�pondu � la Chambre. Maintenant je ne
dirai plus qu'un mot.

C'est, dit-on, le sentiment de la peur qui a �t� depuis quatre ans le
mobile du gouvernement, la base g�n�rale du syst�me. Je demande la
permission � la Chambre d'exprimer ici un sentiment personnel. Je ne
puis m'accoutumer � un pareil reproche. S'il y a quelque chose dont les
membres du gouvernement et les membres de la Chambre qui les ont appuy�s
aient fait preuve, depuis quatre ans, c'est de courage; je ne dis pas
seulement de ce courage corporel qui r�siste au danger...

_Voix nombreuses � gauche_.--On vous reproche d'exploiter le sentiment
de la peur.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Ceci est la seconde partie
de la question, je la traiterai plus tard. Il me convient aussi � moi de
parler de la premi�re. Je dis que s'il y a quelque chose dont les
membres du gouvernement et les membres de cette Chambre qui ont appuy�
son syst�me politique depuis quatre ans aient fait preuve, c'est de
courage. Ils ont eu le double courage de r�sister � l'entra�nement
r�volutionnaire, aux passions de la multitude, j'irai plus loin si vous
voulez, � des passions nationales, respectables et nobles en
elles-m�mes, et dont je suis fort loin de m�dire � cette tribune, mais
qui auraient entra�n� le pays dans d'immenses dangers et sans avantage
pour lui.

Ils ont eu ce courage. Voil� leur r�sistance; et, en m�me temps, ils ont
eu le courage de ne pas avoir peur des libert�s du pays; ils ont eu le
courage de n'en appeler jamais qu'� la libert�, � la discussion, � la
publicit�; ils ont eu le courage de mettre en mouvement, en quatre ans,
plus d'institutions nouvelles, plus de libert�s nouvelles que jamais
pays, � aucune �poque, n'en a conquis en un pareil espace de temps.

Croyez-vous, messieurs, que parmi nos propres amis, parmi les hommes
qui, consciencieusement et courageusement, appuient notre politique, il
n'y en ait pas eu, et beaucoup, qui aient trouv� quelque imprudence dans
cette confiance aux libert�s publiques, dans cette facilit� avec
laquelle nous y faisions appel?

Croyez-vous que beaucoup d'hommes tr�s-sens�s, tr�s-�clair�s, ne
pensassent pas qu'il e�t �t� plus sage, plus prudent, de proc�der avec
plus de lenteur? Nous ne l'avons pas cru; nous nous sommes confi�s � la
vertu de nos institutions et au bon sens du pays; nous avons eu du
courage avec nos propres amis, comme contre nos adversaires, et nos
propres amis ont eu aussi le courage de se confier avec nous aux
libert�s publiques, au bon esprit de cette r�volution de Juillet que
nous n'avons voulu ni arr�ter, ni d�naturer, mais que nous avons voulu
conduire s�rement, loyalement, moralement, dans les seules voies qui
pussent l'honorer et la sauver en m�me temps.

Voil� ce que nous avons fait, messieurs; certes ce n'est pas l� le
syst�me de la peur.

_Aux centres_.--Tr�s-bien! tr�s-bien!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--On a dit apr�s cela que, si
nous n'avions pas peur, nous faisions appel au sentiment de la peur dans
les autres. On a dit que c'�tait l� le ressort que nous avions adopt�
comme principal mobile de notre gouvernement.

Je suis encore oblig� de r�p�ter ici une r�ponse d�j� faite plusieurs
fois: il y a des peurs viles et honteuses, et il y a des peurs sages,
raisonnables, sans lesquelles on n'est pas digne, je ne dis pas de
gouverner les affaires du pays, mais m�me de s'en m�ler. Comment! dans
vos affaires priv�es, dans vos int�r�ts domestiques, il n'y a personne
qui ne sache que la prudence, la r�serve, est un des premiers devoirs de
l'homme de sens, du p�re de famille, qu'il faut avoir peur dans le sens
que j'indique quand on est charg� d'aussi chers int�r�ts. Et vous
voudriez que, charg�s des affaires d'un grand pays, responsables de ses
destin�es, nous n'eussions pas les yeux ouverts sur les dangers qui le
menacent, que nous ne missions pas nos soins continuels � ouvrir les
yeux de nos concitoyens, et particuli�rement de ceux qui sont appel�s �
influer sur les affaires du pays! Vous voudriez que nous adoptassions
cette politique pusillanime qui croit qu'en fermant les yeux sur les
dangers on les �loigne! Savez-vous pourquoi on ferme les yeux sur les
dangers! C'est parce qu'on en a peur. (_Aux centres.--Tr�s-bien!_)

On en a peur, lorsqu'on n'ose pas les d�clarer tout haut, marcher droit
� eux, faire ce qu'il faut pour les pr�venir, pour leur r�sister.
Savez-vous ce qu'on fait quand on a peur des passions populaires? On dit
qu'elles n'existent pas, que cela passera. Et les passions populaires
passent en effet, mais comme un torrent qui d�vaste tout devant lui, (Au
centre: Tr�s-bien! tr�s-bien!)

Eh bien! messieurs, il faut en avoir peur; mais c'est l� la peur
prudente, la peur politique sans laquelle on n'est pas digne
d'intervenir dans les affaires de son pays.

Voil� celle que nous avons, je ne dis pas excit�e, mais que nous avons
soigneusement �clair�e, avertie, toutes les fois que nous avons cru voir
quelque p�ril. Nous sommes les sentinelles de l'�tat: c'est notre devoir
de crier tr�s-fort quand un danger se laisse entrevoir, sans nous
inqui�ter des cons�quences qui peuvent en advenir pour nous-m�mes, ni
des luttes dans lesquelles une pareille pr�voyance et de tels
avertissements donn�s au pays pouvaient nous engager.

Voil� le syst�me de la peur que nous avons pratiqu� et que nous
pratiquerons toujours.

Ce que vous appelez la peur, nous l'appelons la prudence; ce que vous
appelez la peur, nous l'appelons la pr�voyance: ce sont les premi�res
lois de la sagesse politique, nous n'y manquerons jamais.

M. le ministre descend de la tribune au milieu des applaudissements des
sections int�rieures.




LXII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 30 d�cembre 1834.--

Le gouvernement demanda, le 1er d�cembre 1834, un cr�dit extraordinaire
de 360,000 francs pour la construction d'une salle des s�ances
judiciaires de la cour des pairs. Pour le proc�s que cette cour avait �
juger, par suite des insurrections de Lyon et de Paris, en avril 1834,
la salle ordinaire de ses s�ances �tait insuffisante. Ce projet de loi
devint l'objet d'une vive discussion dans laquelle il fut attaqu�, entre
autres, par MM. de Lamartine et Odilon Barrot. Je leur r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, lorsque dans
la s�ance d'hier on a parl� � cette tribune de proscrits politiques, je
me suis r�cri� contre ce langage, et je remercie l'honorable M. Janvier
de la loyaut� avec laquelle il s'est rendu � mon observation. Il n'y a
point, messieurs, il n'y a point eu, depuis 1830, de proscrits
politiques en France; il n'y a point de vend�ens, il n'y a point de
r�publicains en prison � ce titre. Personne, ni aucune opinion, ni
aucune classe de citoyens, n'a �t� pers�cut�. Nous avons vu commettre ce
que les lois de tous les pays ont qualifi� de crime ou de d�lit
politique, des attentats contre la s�ret� de l'�tat, contre l'ordre
�tabli, des assassinats qui se sont joints � ces attentats. Voil� ce qui
a �t� poursuivi, non pas en vertu de lois nouvelles, de lois sp�ciales,
mais en vertu de lois anciennes, qui ont exist� dans tous les pays, dans
tous les temps, sans lesquelles la soci�t� ne serait pas, en vertu de
lois que nous avons nous-m�mes r�form�es et adoucies, au milieu des
temp�tes politiques dans lesquelles nous avons v�cu depuis quatre ans.
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

On nous parle de douceur, on nous parle d'�quit�; messieurs, les lois
p�nales qui r�gissent chez nous les cas dont il s'agit sont des lois
plus �quitables, plus douces, que celles d'aucun pays, d'aucun si�cle;
et c'est nous, c'est cette Chambre, c'est ce gouvernement, c'est la
r�volution de Juillet qui les ont faites ainsi �quitables et douces.

Qu'on ne nous parle donc pas de proscription, de pers�cution d'aucune
opinion, d'aucune classe de citoyens; rien n'a �t� fait que selon la
l�galit� universelle, selon une l�galit� plus cl�mente, plus douce et
plus �quitable qu'il n'en a jamais exist� � aucune �poque et dans aucun
pays. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

De ce seul fait, qui est �vident pour tous, il r�sulte que l'amnistie
dont on parle n'est pas aujourd'hui une n�cessit� sociale. Ce n'est pas,
comme on le pr�tend, un besoin de r�tablir l'ordre moral m�connu,
l'ordre social troubl�; car il n'est pas vrai que l'ordre moral ait �t�
m�connu parmi nous; il n'est pas vrai que l'amnistie f�t aujourd'hui,
comme � toutes les autres �poques que l'on a cit�es, le r�tablissement
des lois naturelles de la morale et de la justice, la r�int�gration de
classes nombreuses de citoyens dans des droits m�connus; rien de
semblable ne s'est pass� parmi nous. On ne peut nous appliquer aucun des
exemples qu'on vous a cit�s, et les amnisties dont on vous a parl� ne
conviennent pas � notre temps, � notre histoire; nous n'avons rien fait
qui rend�t n�cessaire une pareille amnistie. L'amnistie, je le r�p�te,
ne serait, parmi nous, le r�tablissement ni de l'ordre moral ni de
l'ordre social; elle n'est pas moralement n�cessaire, elle n'est pas
r�clam�e par la violation de lois immuables et naturelles.

Je vais plus loin, messieurs, et je dis qu'elle ne l'est pas non plus
par le grand nombre des condamnations politiques et des malheurs quelles
ont amen�s. Je ne suis pas de ceux qui se refuseraient � la cl�mence; je
ne suis pas de ceux qui croient qu'il faut laisser, comme on dit,
encombrer les prisons, et ne tenir aucun compte de la multitude des
malheurs individuels; oui, messieurs, il faut en tenir compte, et par
g�n�rosit�, et par humanit�, et par politique. Mais, messieurs, il n'est
pas vrai que les prisons soient encombr�es; il n'est pas vrai qu'il y
ait un si grand nombre de condamnations et de malheurs individuels, et
que l'amnistie soit une cons�quence naturelle, ou au moins n�cessaire
d'une pareille situation.

M. le ministre de l'int�rieur vous a donn� le chiffre lui-m�me � cette
tribune; il n'y avait en France, il y a huit jours, que 211 condamn�s
politiques dans les prisons.

J'insiste sur ce fait parce qu'il est caract�ristique. Malgr� tout ce
qui s'est pass� parmi nous, le nombre des condamnations n'a rien eu
d'extraordinaire; le nombre des prisonniers n'a rien d'extraordinaire.
L'amnistie n'est donc pas non plus n�cessairement provoqu�e par cette
circonstance.

Mais on nous dit, m�me en nous accordant ce que je viens de dire tout �
l'heure, on nous dit que ce serait une mesure utile, une mesure d'une
bonne politique, une bonne et g�n�reuse modification du syst�me du
gouvernement; on nous dit que ce serait la substitution d'un syst�me de
confiance � un syst�me de frayeur, d'un syst�me de conciliation � un
syst�me de rigueur, d'un syst�me nouveau et qui convient � l'�tat actuel
des esprits � un syst�me us�, qui a pu �tre bon dans son temps, mais qui
aujourd'hui ne convient plus � la disposition de la France. Vous voyez,
messieurs, que je n'affaiblis pas les objections. Voil� le point de vue
sous lequel tout � l'heure encore on cherchait � vous faire envisager la
question d'amnistie.

Eh bien! encore une fois, je suis oblig�, comme je l'ai d�j� fait, de
nier les faits. Je nie que le syst�me de politique qui pr�vaut en France
depuis quatre ans ait �t� un syst�me de frayeur; je dis que jamais
politique peut-�tre n'a �t� plus confiante, plus hardie.

Qu'avons-nous entrepris? Nous avons entrepris de r�tablir l'ordre sans
porter atteinte aux libert�s du pays; nous avons entrepris de fonder un
gouvernement nouveau sans troubler la paix g�n�rale de l'Europe. Nous
avons eu confiance, une confiance immense, dans la bont� de notre cause,
dans la vertu de nos institutions, dans la sagesse de notre pays. A quoi
nous sommes-nous adress�s? � la libert�, � la publicit�, � la
discussion, aux �lections, � toutes les forces naturelles et l�gales de
nos institutions. (_Marques d'assentiment._) Nous avons eu cette
confiance, je le r�p�te, une confiance telle que pendant longtemps on
l'a trouv�e d�mesur�e, qu'on a tax� notre entreprise de chim�rique,
qu'on nous a dit que nous r�vions l'impossible; les uns nous disaient
que nous ne r�tablirions pas l'ordre en laissant toutes les libert�s se
d�ployer avec une telle hardiesse, et les autres que nous ne
maintiendrions pas la paix au milieu des craintes qui s'�levaient de
toutes parts en Europe.

Eh bien! malgr� ces objections, nous nous sommes confi�s hardiment � nos
institutions, � notre pays, � notre cause; nous n'avons pas fait appel �
d'autres moyens, et c'est avec cela que nous avons triomph�.

Il est vrai que nous nous sommes m�fi�s des entra�nements du jour, des
passions populaires; nous nous sommes m�fi�s des esprits chim�riques et
des factions. Nous avons eu, j'en conviens, nos r�serves, nos m�fiances;
mais que diriez-vous, vous qui nous accusez, si je vous reprochais de
vous m�fier de nos institutions, de la Charte, des Chambres, des
�lecteurs? C'est cependant ce qu'on fait tous les jours quand on en
appelle � d'autres formes sociales, quand on r�clame perp�tuellement des
innovations, quand on dit que les institutions, les Chambres, tous nos
pouvoirs l�gaux ne suffisent pas aux besoins du pays; on se m�fie
apparemment de ces forces, de ces institutions, de ces pouvoirs. Tout ce
que cela prouve, c'est que nous pla�ons notre confiance autrement que
vous la v�tre, que vous avez vos m�fiances, vos r�serves, et nous les
n�tres; il n'en est pas moins vrai que la politique que nous avons
suivie depuis quatre ans a �t� une politique confiante et hardie, une
politique qui ne s'est adress�e qu'aux forces l�gales, � la discussion,
� la publicit�, � toutes les libert�s, et c'est par la libert� qu'elle a
triomph�.

Qu'on ne vienne donc pas dire que c'est une politique de frayeurs que
nous avons suivie. Nous nous sommes livr�s au pays, � lui seul; c'est
dans le pays que nous avons cherch� notre force; seulement nous nous
sommes adress�s au pays selon la Charte et les lois, � la portion du
pays (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) investie par nos institutions du droit de
parler en son nom. Nous nous sommes adress�s au pays l�gal; et notre
pr�tention � nous, c'est que le pays r�el tout entier, la masse immense
des cultivateurs, des p�res de famille, des hommes honn�tes et laborieux
est en parfaite harmonie avec le pays l�gal et officiel, comme on dit,
qui repr�sente la France.

On a voulu �tablir une distinction entre la nation officielle et la
nation r�elle. Notre pr�tention, � nous qui croyons nos institutions
bonnes, c'est que la nation officielle et la nation r�elle ont les m�mes
int�r�ts, les m�mes sentiments, les m�mes d�sirs, que l'une repr�sente
v�ritablement l'autre, que l'une a l'immense majorit� dans l'autre, que
les �lecteurs, la Chambre ont l'immense majorit� dans le pays tout
entier; voil� � qui nous nous sommes confi�s, c'est au pays, je le
r�p�te et � lui seul. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Voulez-vous que du syst�me de confiance je passe au syst�me de
conciliation, comme on dit? On pr�tend qu'il faut substituer un syst�me
de conciliation � un syst�me de rigueur. Messieurs, je nie la rigueur
comme j'ai ni� la m�fiance. Il n'est pas vrai qu'on se soit h�t� de
r�primer en France depuis quatre ans; il n'est pas vrai qu'on n'ait pas
patient� longtemps, immens�ment patient�, quelquefois faibli devant le
d�sordre, au lieu de le r�primer (_Tr�s-bien!_) _Un membre_.--C'est
vrai, t�moin en f�vrier.

_M. le ministre_.--Il n'est pas vrai non plus que la r�pression, quand
elle est venue, ait �t� violente, barbare. Je nie tous ces faits. La
r�pression a eu ses accidents; ses malheurs, malheurs que nous
d�plorons; mais elle a �t� essentiellement juste, mod�r�e. Je nie, je le
r�p�te, l'accusation de rigueur, et je dis qu'il n'y a pas de syst�me de
conciliation � mettre � la place de celui-l�. Qu'appelez-vous
conciliation? Si je ne me trompe, si j'en juge par le langage qui vient
d'�tre tenu � cette tribune, ce qu'on appelle la conciliation, le voici:
c'est qu'en politique il n'y a point de vrai, point de faux, point de
juste, point d'injuste, point de bien, point de mal, point de droit,
point de lois. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Savez-vous ce qu'il y a, selon vous, en politique? des batailles et du
hasard. (_Tr�s-bien!_) Et c'est l� ce que vous appelez la soci�t�! C'est
l� ce que vous appelez un syst�me de conciliation! En v�rit�, je n'ai
jamais vu un tel mat�rialisme et un tel scepticisme politique se
produire devant une assembl�e (_Marques tr�s-vives d'assentiment_).
Quoi! dans les questions politiques, au milieu d'une soci�t� constitu�e,
d�s qu'il s'agit d'un acte contre cette soci�t� en masse, il n'y a plus
rien! Il n'y a plus que de la force! Il faut en venir aux mains! La
victoire en d�cidera! C'est l�, je le r�p�te, ce que vous appelez de la
conciliation! C'est avec de telles doctrines, c'est avec un tel langage
que vous pr�tendez porter rem�de � l'�tat actuel des esprits! Mais ne
voyez-vous pas que l'incertitude, pr�cis�ment le scepticisme que vous
venez vous-m�me �tablir, est le mal qui nous travaille? Ne voyez-vous
pas que vous �tes vous-m�me, en ce moment, l'image de ce d�plorable �tat
des esprits, contre lequel nous nous �levons depuis si longtemps? Oui,
sans doute, il est d�plorable que les id�es que vous venez produire ici
soient r�pandues en France. Il est vrai qu'il y a beaucoup de gens qui
croient aujourd'hui qu'il n'y a ni vrai, ni faux, ni justice, ni
injustice, ni bien, ni mal en politique...

M. BERRYER.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--...Qu'on peut faire ce
qu'on veut pour faire pr�valoir son opinion; qu'on peut attaquer son
pays, risquer le bonheur, le repos, le sort de la soci�t� tout enti�re
par cela seul qu'on croit qu'elle sera mieux organis�e dans un sens que
dans un autre, parce qu'il y a un nom, celui de r�publique, qui convient
davantage que celui de monarchie constitutionnelle. C'est l�, messieurs,
je le r�p�te, le mal qui travaille et perd tant d'esprits, mal contre
lequel nous nous sommes si souvent �lev�s dans cette Chambre; de tous
les c�t�s, permettez-moi de le rappeler, on s'en est plaint; on y a
cherch� un rem�de. M. Odilon Barrot particuli�rement (et cela lui fait
honneur) a plus d'une fois d�plor� l'incertitude des esprits en fait de
bien et de mal politique; il a insist� sur les inconv�nients d'un
semblable �tat des esprits.

M. ODILON BARROT.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Et vous croyez que c'est en
professant ce que vous venez d'exposer � la tribune, que c'est avec un
scepticisme et un mat�rialisme semblable que vous ferez cesser un tel
mal? Non! Vous l'aggravez, vous y plongez de plus en plus les esprits,
vous perp�tuez ce chaos moral que nous d�plorons depuis si longtemps. Eh
bien! Sachez que la concorde ne peut pas sortir du chaos; sachez que la
conciliation n'est pas possible avec le scepticisme et l'incertitude
morale des esprits; sachez que la premi�re condition de la conciliation,
c'est quelque chose de fixe et d'arr�t�; c'est que le gouvernement, les
pouvoirs publics, la soci�t� enti�re se pr�sentent comme ayant une
croyance, une foi en elle-m�me, dans la justice de sa cause, et
r�clamant l'ob�issance, non au nom de la force, au nom de la victoire,
mais au nom de la justice.

Pour nous, messieurs, ce n'est pas au nom de la force, ce n'est pas au
nom de la victoire que nous venons r�clamer soumission � la loi. Nous
protestons contre ces noms de vainqueurs et de vaincus qu'on applique �
la soci�t�. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) Nous avons protest� autrefois pour
d�fendre les vaincus, nous protestons aujourd'hui pour prot�ger la
soci�t� elle-m�me. Il y a des hommes qui ont commis, ou qui sont accus�s
d'avoir commis des actes que nos lois r�putent coupables; ces hommes
sont traduits devant la justice du pays, ils sont jug�s avec toutes les
garanties que nos lois assurent � la justice, garanties sup�rieures �
celles qui existent partout ailleurs. Voil� le spectacle que nous
offrons, et non pas celui de la force et de la victoire. Il ne s'agit
donc pas de substituer un syst�me de conciliation � un syst�me de
rigueur; il s'agit de maintenir la justice pour tous, et d'amener la
conciliation � la suite du triomphe de la justice. La justice,
messieurs, ne r�ussit pas en un jour, elle a des chances � surmonter,
elle a des difficult�s qui lui sont propres; mais qu'elle dure, et la
conciliation est infaillible. Quand la justice a r�gn� longtemps, elle
l'emporte enfin; et pardon si je m'arr�te � ce mot longtemps; nous
parlons toujours comme si l'oeuvre que nous avons accomplie en quatre
ann�es pouvait s'accomplir en un jour. Une telle impatience est
aujourd'hui dans les esprits qu'on s'�tonne que tout ne soit pas fait,
parce qu'il y a quatre ans qu'une r�volution a �t� consomm�e. Ce qui est
�tonnant, j'ose le dire, c'est qu'il y ait tant de choses faites; le
bien ne triomphe pas ainsi en un jour; la raison a besoin de patience;
la justice veut du temps pour triompher des sentiments haineux. Mais
c'est seulement avec la justice et le temps que la conciliation est
possible. La faiblesse, le scepticisme augmentent le trouble,
l'incertitude, la confusion, et retardent la conciliation parce qu'elles
am�nent sans cesse des sc�nes nouvelles, des d�sordres nouveaux qui
obligent la soci�t� � se d�fendre, et qui rendent la conciliation
impossible.

C'est vous, avec votre langage et les sentiments que vous professez, ce
n'est pas nous qui sommes les ennemis d'un syst�me de conciliation. En
affermissant l'empire des lois et de la justice, en prot�geant l'ordre
social contre des agressions particuli�res, nous faisons des pas plus
s�rs vers la conciliation, que par toutes les incertitudes dont vous
voudriez faire notre politique. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

On parle aussi, messieurs, on parlait tout � l'heure d'un syst�me
nouveau � la place d'un syst�me us�.

Messieurs, Je ne chicanerai pas sur l'expression; je ne dirai pas qu'il
y a quelque danger, et peut-�tre une v�ritable maladie sociale dans ce
besoin insatiable de nouveaut� qui fait qu'on veut changer de syst�me,
uniquement parce que celui qui r�gne est us�, dit-on, et qu'il en faut
un nouveau. Je ne m'arr�terai pas � cette objection; je conviendrai que
la soci�t� se d�veloppe, et qu'� chaque �poque, il faut une politique
qui lui convienne.

Mais j'ai un peu regard�, et sans doute beaucoup d'autres l'auront fait
comme moi, j'ai un peu regard� au fond des id�es qui forment le syst�me
nouveau qu'on nous laisse entrevoir plut�t qu'on ne nous le montre
clairement.

Eh bien! j'en demande pardon aux honorables membres qui les ont
exprim�es, mais je suis oblig� de dire que, dans ma conviction la plus
sinc�re, je n'ai trouv�, au fond de ce pr�tendu syst�me, que les
vieilles th�ories politiques de 1791. Je n'ai trouv�, je le dis �
dessein, au fond de toute cette politique nouvelle, que les vieilles
th�ories r�volutionnaires; th�ories qui ont convenu � l'�poque pour
laquelle elles �taient faites, et qui �tait n�cessairement une �poque de
r�volution et de destruction, mais qui ne conviennent plus aujourd'hui;
je n'ai trouv�, dis-je, dans cette tendance vers le suffrage universel,
vers la complaisance pour les passions ou la volont� pr�sum�e de la
multitude qui pr�valaient en 1791, je n'ai vu l�, passez-moi
l'expression, que des vieilleries qu'on essaye de rajeunir en en faisant
des chim�res. (_Tr�s-bien!_) Cela est impossible et, pour mon compte,
toutes les fois que j'ai entendu de pareilles id�es se produire, j'ai
cru entendre r�p�ter ce mot si vrai et si piquant qui a �t� dit, si je
ne me trompe, au milieu de nous: _il y a quarante ans que je vous
connais, vous vous appeliez alors P�tion_ (_Hilarit� g�n�rale_).

Messieurs, savez-vous ce qu'il y a de v�ritablement nouveau pour nous?
C'est la politique suivie depuis quatre ans, c'est l'acceptation franche
et compl�te de l'esprit constitutionnel, et la lutte franche contre
l'esprit r�volutionnaire; c'est la d�n�gation sinc�re des th�ories
r�volutionnaires, des id�es de gouvernement r�volutionnaire, et
l'acceptation franche et compl�te des principes du gouvernement
repr�sentatif. Voil� ce qu'il y a de nouveau parmi nous. Vous qui parlez
de syst�me us�, voulez-vous savoir ce que le pays en pense?
Adressez-vous � lui et �coutez sa r�ponse. Les mots de confiance, de
conciliation, de nouveaut�, dans le sens dans lequel vous les employez,
ont retenti souvent depuis quelque temps aux oreilles du pays; ils lui
sont agr�ables par eux-m�mes, ils sonnent bien, par leur propre vertu,
aux oreilles humaines. Mais quand on vient au fait, lorsque le syst�me
politique suivi depuis quatre ann�es, ce syst�me qu'on dit us�, para�t
en p�ril, que fait le pays? Il s'inqui�te, il s'agite. Les affaires se
ralentissent, les esprits se troublent; �coutez les conversations dans
l'int�rieur des familles; observez le mouvement des transactions
civiles; vous voyez �clater de toutes parts les sympt�mes �vidents de
l'inqui�tude publique. Pourquoi? Par ce que le pays, malgr� ses
pr�jug�s, malgr� les mauvaises habitudes qui lui restent depuis quarante
ans de r�volution et de discordes civiles, malgr� ses passions m�me, a
un instinct profond et vrai de sa situation, de son int�r�t v�ritable,
et lorsqu'il est en pr�sence d'un danger r�el et imminent, cet instinct
l'emporte sur toutes les habitudes, les pr�jug�s, les passions. Et
savez-vous quel est cet instinct du pays? Savez-vous ce dont il a le
sentiment profond? C'est qu'il est � peine sorti de l'�tat
r�volutionnaire, c'est qu'il remonte laborieusement la pente
r�volutionnaire pour arriver � l'�tat vraiment social et libre. Le pays
sent, sent profond�ment que l'esprit r�volutionnaire plane encore
au-dessus de lui, et est l� sans cesse l'�piant pour l'agiter et
l'envahir de nouveau.

Le pays est dans la m�me situation, dans la m�me disposition dans
laquelle nous �tions tous lorsqu'une effroyable maladie, le chol�ra, a
d�vast� la cit�. Tout le monde observait, et au moindre sympt�me tout le
monde �tait inquiet, tant on redoutait la r�apparition du fl�au. Le pays
est, � l'�gard de l'esprit r�volutionnaire, dans la m�me disposition
d'esprit; il le redoute, il l'observe; il sait que le p�ril est encore �
la porte; et voil� ce qui l'alarme profond�ment quand le syst�me de
politique qui pr�vaut depuis quatre ans para�t compromis. Le pays a peur
de retomber dans l'ab�me. Les apparitions de l'esprit r�volutionnaire
ont leurs heures de n�cessit�; mais ce sont celles de l'ange
exterminateur, ce n'est pas l� le g�nie social. Voil� ce qui fait
l'inqui�tude du pays; voil� ce qui prouve que le syst�me dont vous
parlez est bien loin d'�tre us�; il est au fond le syst�me du plus
simple bon sens, de l'int�r�t dominant, du v�ritable int�r�t du pays.

Vous auriez raison si, comme tout � l'heure vous l'entendiez dire, notre
politique �tait en effet vou�e � une seule cause, si nous n'avions
entrepris que de r�tablir l'ordre, par une r�action violente et sans
maintenir les libert�s du pays. Mais c'est le caract�re particulier de
notre temps que nous ayons entrepris � la fois et de r�tablir l'ordre,
et je ne dis pas seulement de maintenir, mais d'�tendre les libert�s
publiques. Ordinairement, l'une ou l'autre de ces t�ches suffit �
l'activit� d'une �poque. Il y a des �poques qui sont vou�es aux r�formes
sociales, au d�veloppement des libert�s publiques, d'autres au
r�tablissement de l'ordre, et � recouvrer les moyens de gouvernement,
les principes de s�curit� sociale. Mais, messieurs, nous avons �t�
appel�s � faire les deux choses � la fois. (_Tr�s-bien, tr�s-bien!_)
Rappelez-vous notre histoire depuis quatre ans, ouvrez vos
proc�s-verbaux, vous y verrez que vous avez d'une main travaill�
constamment � r�tablir l'ordre, et de l'autre � �tendre les libert�s du
pays. Ouvrez notre Charte telle que vous l'avez modifi�e en 1830, notre
_Bulletin des lois_, vous y trouverez vingt-deux lois d'extension des
libert�s politiques depuis quatre ans; des lois qui auraient suffi � la
passion des r�formes pendant un demi-si�cle, qui auraient aliment�
pendant un demi-si�cle l'ambition et l'activit� des esprits les plus
ardents en mati�re de libert�: tout cela s'est fait en quatre ans. Et en
m�me temps que tout cela se faisait, par les m�mes institutions, par les
m�mes Chambres, vous avez r�tabli l'ordre, vous avez cherch� � ressaisir
le principe conservateur de la soci�t�. En sorte que vous avez fait
(permettez-moi cette comparaison historique) ce que faisaient les
Macchab�es au si�ge de J�rusalem, ils reconstruisaient d'une main leur
cit� pendant qu'ils la d�fendaient de l'autre contre l'ennemi ext�rieur.
(_Tr�s-bien!_) Ils avaient l'�p�e d'une main et la truelle de l'autre:
c'est ce que vous avez fait depuis quatre ans.

M�tier glorieux, m�tier qui honore et grandit une nation, mais m�tier
difficile, et dont il ne faut pas m�conna�tre la difficult� et les
p�rils. Eh bien! messieurs, quand on entreprend une t�che pareille,
quand on y est vou� par l'�tat du pays, il n'y a qu'un seul moyen de
r�ussir; c'est que pendant que les libert�s publiques se d�ploient
hardiment, les pouvoirs publics s'exercent, se raffermissent,
s'agrandissent aussi. Ce que vous r�clamez pour la libert� publique,
nous le r�clamons aussi pour la puissance publique. Nous demandons
l'empire des lois, non pas dans leur rigueur, je ne me permettrai pas de
me servir de ce mot quand je parle des lois de mon pays; elles ne sont
que justes; nous demandons l'empire des lois dans leur justice; nous
demandons le libre et �nergique exercice des pr�rogatives du
gouvernement, des Chambres, de tous les pouvoirs. Nous ne demandons la
restriction d'aucune des libert�s nationales; nous ne voulons point de
ce syst�me b�tard et mis�rable qui travaille � affaiblir le pouvoir et
la libert�; nous les voulons tous les deux r�els et forts; mais si
pendant que les libert�s se d�ploient avec intensit� et se multiplient,
vous venez � affaiblir le gouvernement; si vous dites tant�t que la
couronne est trop forte, tant�t que les Chambres ont trop de puissance,
vous mettrez la soci�t� dans un p�ril imminent, car d'un c�t� vous
d�cha�nez toutes les passions individuelles, et de l'autre vous
encha�nez la force sociale; car, sachez-le bien, messieurs, le pouvoir
public, c'est la force sociale, c'est la force sociale organis�e; dans
un pays libre comme le n�tre c'est la soci�t� elle-m�me se d�fendant,
agissant dans son propre int�r�t, int�r�t l�gitime quand elle se d�fend
et se gouverne, comme quand elle se pr�te au d�ploiement des libert�s
individuelles. (_Approbation._)

Ce que nous voulons donc, messieurs, c'est l'action compl�te de la force
publique, de la force sociale, aussi bien que des libert�s
individuelles.

A cette condition, � cette seule condition, avec cette hardiesse dans la
politique nationale, on peut pr�tendre � r�tablir l'ordre, � l'affermir,
en m�me temps que se d�veloppe la libert�; � cette condition, on peut
offrir au monde le spectacle d'un pays libre, se gouvernant
r�guli�rement lui-m�me.

C'est sous ce point de vue, messieurs, que je vous prie de consid�rer la
question de l'amnistie, sur laquelle je ne veux ajouter qu'un mot. Si
l'amnistie, qui n'est pas actuellement une n�cessit� sociale, qui n'est
pas command�e par la justice, si l'amnistie, qui ne peut �tre
aujourd'hui qu'un acte de politique et de gouvernement, opportune tel
jour et inopportune tel autre jour, si l'amnistie, dis-je, peut avoir
lieu un jour sans affaiblir la puissance publique, sans donner courage
aux factions, sans troubler la tranquillit� des esprits, car la premi�re
condition de la force du gouvernement, c'est la s�curit� des esprits, si
l'amnistie peut avoir lieu � ces conditions, il n'est aucun homme sens�
qui ne l'accepte avec empressement; mais tant que ces conditions ne sont
pas remplies, tant qu'il reste de vives inqui�tudes pour l'ordre public,
pour le repos des honn�tes gens et de la soci�t�, l'amnistie ne serait
qu'un acte de faiblesse; elle n'atteindrait pas le but de conciliation
dont vous parlez, elle produirait des effets tout contraires; elle ne
serait pas opportune, elle serait nuisible. C'est dans ce sens et
seulement dans ce sens, que nous l'avons repouss�e. (_Mouvements
prolong�s d'assentiment._)




LXIII



--Chambre des d�put�s,--S�ance du 2 janvier 1835.--

La discussion du projet de loi relatif au cr�dit extraordinaire de
360,000 francs, demand� par le gouvernement, pour la construction d'une
salle des s�ances judiciaires de la cour des pairs, se prolongea du 29
d�cembre 1834 au 4 janvier 1835, et fut aussi ardente que longue. Toutes
les grandes questions politiques du temps, le caract�re de la r�volution
de 1830, la politique qui pr�valait depuis le cabinet de M. Casimir
P�rier, l'amnistie r�clam�e pour les insurg�s d'avril 1834, y furent
reproduites et vivement d�battues. Dans la s�ance du 2 janvier 1835, je
repris trois fois la parole en r�ponse � MM. Mauguin, Berryer,
Charamaule et Odilon Barrot.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je demande pardon � la
Chambre de prolonger encore un moment cette discussion. Peut-�tre
aurais-je h�sit� � prendre la parole si l'honorable pr�opinant qui
descend de cette tribune n'y avait renouvel� contre la politique du
minist�re un reproche qu'il a d�j� plusieurs fois fait retentir ici, et
dont avant-hier on a entretenu la Chambre. Ce reproche, que la Chambre
me permette de le dire, il m'appartient d'y r�pondre. On accuse la
politique du minist�re d'�tre la reproduction de la Restauration, de
tendre vers l'esprit de la Restauration, et ce qu'on appelle
l'organisation aristocratique de la France. Messieurs, depuis quelque
temps on a beaucoup parl� ici de conciliation, d'une politique �trang�re
au pass�, et qui s'occuperait exclusivement de l'avenir. Ce que vous
venez d'entendre me para�t une singuli�re contradiction avec les
dispositions qu'on annonce. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je ne m'en plains pas, je ne le regrette pas, j'accepte le d�bat sur le
pass� comme sur le pr�sent.

M. CHARAMAULE.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Que la Chambre ne s'en
alarme pas; je ne la retiendrai pas longtemps, et je n'y porterai ni
passion ni amertume. Il est vrai, messieurs, plusieurs d'entre nous, et
moi en particulier, puisqu'on me fait l'honneur de me d�signer, nous
avons pris quelque temps part � la politique, nous avons rempli des
fonctions publiques sous la Restauration. Je ne pense pas que ce soit �
ce simple fait que le reproche s'adresse; je ne pense pas qu'on veuille
renouveler ici ce principe de l'�migration, qui condamnait � la nullit�
des citoyens durant de longues ann�es pendant lesquelles cependant le
pays avait un gouvernement r�gulier qu'il reconnaissait et auquel il
ob�issait. C'est sans doute au caract�re de notre conduite, de notre
politique, de notre influence sous la Restauration que le reproche
s'adresse.

Eh bien! messieurs, vous avez entendu avant-hier un honorable et
tr�s-�loquent orateur, dont je regrette en ce moment l'absence, vous
l'avez entendu dire que, pendant les quinze ann�es de la Restauration,
c'�tait son parti, ses amis, qui avaient constamment pris en main la
cause des libert�s publiques, qui avaient d�fendu la France contre les
violences, contre l'esprit de r�action et de pers�cution, qui avaient
sans cesse r�clam�, pour elle, les institutions que lui promettait la
Charte.

En v�rit�, messieurs, je regrette, je le r�p�te, que l'honorable orateur
ne soit pas ici pr�sent; mais ses paroles n'�taient-elles pas, je vous
le demande, un d�menti � tous vos souvenirs, � tout ce que vous avez
entendu pendant ces quinze ann�es dont on vous entretient? Qu'avons-nous
fait, messieurs, � cette �poque? Nous avons, mes amis et moi, puisqu'on
m'oblige � me mettre en cause, nous avons sinc�rement et constamment
travaill�, pendant que nous prenions part de pr�s ou de loin au
gouvernement, sinc�rement travaill� � fonder en France la monarchie
constitutionnelle, � r�aliser la Charte, � introduire dans le
gouvernement la v�rit� et la sinc�rit�.

Il m'est ais� de rappeler ici quelques faits qui ne laisseraient pas,
s'il en �tait besoin, le moindre doute � la Chambre.

A quelle �poque appartiennent les lois qui nous sont rest�es de ces
quinze ans, et qui ont, non pas accompli, mais commenc� en France le
syst�me du gouvernement repr�sentatif et de la monarchie
constitutionnelle? A quelle �poque appartient cette loi des �lections
qui a fond� l'�lection directe et qu'on se crut oblig� d'attaquer et
d'abolir quand on voulut attaquer la France nouvelle? A quelle �poque
appartient cette loi du recrutement qui a �tabli le principe de
l'�galit� dans l'acte le plus g�n�ral de la vie civile? A quelle �poque
appartiennent ces lois qui ont r�alis� la libert� de la presse, attribu�
les d�lits de la presse au jury, et fait sortir cette l�gislation de
l'orni�re dans laquelle elle s'�tait jusque-l� tra�n�e, r�clamant
toujours la libert� et toujours incapable de la fonder effectivement? Je
pourrais citer d'autres lois; je cite celles-l�, parce qu'elles sont
rest�es, parce qu'elles sont devenues le fondement de notre droit
constitutionnel. A quelle �poque, je le demande, appartiennent ces lois?
A l'�poque o� mes amis et moi nous exercions quelque influence, bien
incompl�te et bien souvent contest�e, dans les conseils du gouvernement.
Certes, messieurs, je puis le dire, cette influence n'a pas �t� vaine,
st�rile; elle a produit les lois dont je vous ai parl�.

Elle avait aussi d'autres cons�quences. Quoi? On pr�tend nous faire
oublier, quand on parle de pers�cutions, de r�actions, de violences, que
c'�taient mes amis et moi qui nous �levions incessamment contre l'esprit
violent, r�acteur, pers�cuteur de la majorit� de la Chambre de 1815! On
pr�tend faire oublier que c'est pour �chapper � cet esprit que mes amis
et moi nous avons provoqu�, amen� l'ordonnance du 5 septembre qui a
arrach� la France � la tyrannie et aux p�rils dont cette majorit� la
mena�ait!... (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) En v�rit�, je suis honteux de
rappeler ces faits, d'�tre oblig� de les rappeler; ils sont si simples
et si notoires que c'est une sorte de honte, je le r�p�te, d'�tre oblig�
de les rappeler. A cette �poque, notre �loge, � raison de ces faits, de
cette conduite, retentissait dans la bouche des partis qui aujourd'hui
nous attaquent. Je dis des partis, je devrais dire du parti: un seul, un
seul parti �tait alors contre nous. C'est celui qui hier s'attribuait le
m�rite de la douceur, de la cl�mence, de la lib�ralit�; ce parti seul
nous attaquait alors... (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Et qu'a-t-il fait, je vous le demande, ce parti, quand il est arriv� au
pouvoir, quand nos efforts constants pour pr�venir le retour de l'ancien
r�gime, pour maintenir les classes nouvellement �lev�es � la vie
politique dans les droits que la R�volution avait conquis, pour r�aliser
nos institutions constitutionnelles, quand ces efforts, au bout de
quelques ann�es, ont �t� forc�s de c�der aux intrigues qui s'agitaient,
qu'a-t-il fait, ce parti, quand il a eu le pouvoir dans les mains � son
tour?

Je ne veux point suivre des exemples que je d�sapprouve; je ne veux
envenimer aucune passion, mais permettez-moi de citer quelques lois,
quelques mesures qui appartiennent � l'�poque et au parti que l'on a
vant�s.

Savez-vous quelles sont les lois qu'il a propos�es, qu'il a fait voter
en partie? C'est la loi sur le sacril�ge, c'est la loi sur le droit
d'a�nesse, la loi sur l'indemnit� des �migr�s; c'est la loi qu'on
appelait la loi de cl�mence et d'amour, la loi sur la presse.

Je pourrais en citer une foule d'autres. Et si des lois, je passe aux
mesures politiques, que dirais-je de la guerre d'Espagne, de cette
guerre qui a relev� la tyrannie dans un pays o�, avec une protection
bienveillante, sinc�re, active, pour les premiers essais du gouvernement
constitutionnel, peut-�tre il e�t �t� possible de pr�venir les maux qui
ont pes� sur lui depuis ce jour? (_Tr�s-bien!_) On vous demandait hier
si nous, nous interviendrions en Espagne pour y prot�ger nos principes,
comme la Restauration y �tait all�e pour prot�ger les principes de
l'absolutisme. Messieurs, je ne sais pas ce que nous ferions, ni quel
parti prendrait le gouvernement du Roi si la n�cessit� devenait
imp�rieuse; mais je sais que jusqu'ici nous n'avons pas eu besoin
d'intervenir mat�riellement en Espagne pour y faire triompher nos
principes; je sais qu'il a suffi, � la mort du roi d'Espagne, de dire
que nous reconnaissions l'h�riti�re de son tr�ne, et que la France lui
pr�terait son appui moral. Je sais, dis-je, qu'il a suffi de cette
d�claration pour faire commencer en Espagne le r�gime constitutionnel et
pr�ter force au gouvernement d'une femme et d'un enfant, et que sans
intervenir mat�riellement pour aller faire triompher un principe au del�
des Pyr�n�es, nous avons fait jusqu'ici triompher nos principes sans
qu'il en ait co�t� � la France ni un homme, ni un �cu. (_Voix
nombreuses_: tr�s-bien! bravo!)

Je ne pousserai pas plus loin cette comparaison, messieurs; il me serait
ais� de la rendre am�re, sanglante; il me serait ais� de jeter � la t�te
de l'orateur des noms, des souvenirs qui feraient rentrer bien avant ces
mots de cl�mence et de g�n�rosit� qui sont sortis de sa bouche. Il me
serait ais� de lui dire que pas un caporal n'a pu trouver gr�ce � cette
triste �poque. (_Vive sensation._)

Je ne veux pas m'arr�ter � ces souvenirs; je me h�te de dire que, m�me �
cette �poque, parmi les hommes qui soutenaient le gouvernement auquel
nous �tions, mes amis et moi, compl�tement �trangers et adversaires,
soit dans les Chambres, soit au dehors, m�me parmi les hommes qui le
soutenaient il y en avait qui adoptaient sinc�rement la monarchie
constitutionnelle, qui voulaient son maintien, qui croyaient qu'il
fallait passer de telles fautes au gouvernement et le soutenir, m�me �
ce prix.

Je dis cela, messieurs, parce que je ne veux blesser aucun bon esprit et
aucune conscience, parce que je veux que, m�me parmi les hommes avec
lesquels nous n'avions alors aucun rapport et que nous combattions, on
sache que cet esprit de haine et d'hostilit� dont on leur parle n'a
jamais exist� de notre part. Je veux qu'ils sachent que nous, les
d�fenseurs obstin�s de la monarchie constitutionnelle, nous voulons lui
rallier tous les hommes qui, � quelque �poque que ce soit, � travers des
fautes que nous avons combattues, ont cependant accept� cette forme de
gouvernement, convaincus, par exp�rience, que c'est la seule qui
convienne � la France.

Et la conciliation dans notre bouche, messieurs, n'est pas un vain mot,
une figure de rh�torique, une arme de circonstance; nous avons
v�ritablement l'esprit de la monarchie constitutionnelle; nous voulons
rallier, autour du tr�ne que la r�volution de Juillet a fond�, tous les
hommes qui, � quelque �poque que ce soit, de quelque mani�re que ce
soit, ont fait acte d'adh�sion � la monarchie constitutionnelle, la
regardent comme le seul gouvernement qui convienne � la France, et lui
rendront les armes quand elle leur montrera qu'elle ne porte point
d'armes contre eux. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Messieurs, en 1789, ce que voulait la France, tout le monde en convient,
c'est la monarchie constitutionnelle. C'�tait l� tout ce que les partis
proclamaient, c'�tait le voeu universel de six millions d'�lecteurs.

Eh bien! quels sont les ennemis, les dangers qu'a rencontr�s la
monarchie constitutionnelle depuis qu'elle a essay� de s'�lever en
France? D'abord des hommes de l'ancien r�gime, des partisans de
l'absolutisme sous une forme quelconque, ensuite ceux qui voulaient
autre chose, les partisans de la r�publique et de l'anarchie, et puis
permettez-moi d'ajouter, une troisi�me classe d'ennemis qui n'�tait pas
la moindre, celle des hommes qui, en voulant sinc�rement la monarchie
constitutionnelle, n'en savaient pas les conditions, ne savaient pas
comment on fonde les gouvernements r�guliers, � quel prix il faut
acheter l'ordre social, quelles limites il faut apporter aux libert�s
individuelles, comment les pouvoirs peuvent se constituer et s'exercer,
en un mot quelles sont les conditions r�guli�res et durables du syst�me
repr�sentatif. Beaucoup d'hommes g�n�reux, sinc�res, qui voulaient ce
syst�me, �taient pleins d'illusions, d'erreurs, de chim�res; ils ont
beaucoup nui � la cause qu'ils voulaient servir; ils se sont bien
souvent laiss� entra�ner par des id�es anarchiques, par les partisans de
la r�publique. Et c'est l� ce que je disais l'autre jour quand je
parlais des erreurs de 1791. Ne croyez pas, messieurs, que j'ai voulu,
que je veuille ici accuser les personnes; non, messieurs, je sais que
parmi les amis, parmi les admirateurs de la constitution de 91, il y
avait une foule d'amis sinc�res de la monarchie constitutionnelle; mais
je le r�p�te, ils n'en savaient pas les conditions; il n'y avait dans
cette constitution, dans les id�es qui l'avaient enfant�e, que d�sordre
et anarchie; c'est dans ce sens que je les ai accus�s. Je n'ai entendu
imputer � personne ni mauvaises passions, ni mauvaises intentions; j'ai
parl� d'erreurs, d'erreurs fatales qui avaient beaucoup nui � cette
grande et belle cause de la monarchie constitutionnelle qui, depuis
1789, a �t� la pens�e nationale. Voil� ce que j'ai voulu dire, je le
maintiens aujourd'hui. Je maintiens-que si, sous la Restauration, nous
avons rendu quelques services � la libert� et au r�gime constitutionnel,
c'est parce que nous avons constamment travaill� � substituer, � ces
doctrines anarchiques et subversives de tout gouvernement r�gulier, les
v�ritables doctrines de la libert�, les v�ritables id�es pratiques des
gouvernements r�guliers. Voil� le principal service, permettez-moi de le
dire, que nous ayons rendu � la monarchie constitutionnelle. Peut-�tre
avons-nous eu ainsi l'honneur de lui faire faire un pas; peut-�tre
avons-nous contribu� � ce que, au moment o� la monarchie qui s'appelait
seule l�gitime est tomb�e, le pays ait compris les conditions d'un
gouvernement r�gulier et ne soit pas rentr� dans les voies d�plorables
dans lesquelles il s'�tait perdu en 1791: messieurs, c'est l'exp�rience,
l'exp�rience acquise par de longues r�volutions, et �clair�e, f�cond�e
par les quinze ann�es paisibles de la Restauration, par les discussions
de cette �poque, c'est cette exp�rience qui a mis la France en �tat de
soutenir, en 1830, ces grandes �preuves. La diff�rence qu'il y a
aujourd'hui entre la France de 1830 et la France de 1789, c'est que la
France de 1830 est exp�riment�e et prudente; c'est qu'elle veut ce que
voulait la France de 1789, la monarchie constitutionnelle, rien de plus,
rien de moins; mais qu'elle le veut avec lumi�re, avec sagesse, avec
exp�rience, et qu'elle en sait les conditions. Voil� la diff�rence qui
caract�rise les deux �poques; et cette diff�rence, permettez-moi de le
dire, peut-�tre mes amis et moi n'y sommes-nous pas compl�tement
�trangers. (_Marques d'assentiment._)

Je ne prolongerai pas cette discussion, messieurs; j'ai voulu uniquement
caract�riser ce que nous avons constamment entendu et fait, mes amis et
moi, sous la Restauration. Soit que nous prissions une part plus ou
moins active au gouvernement, soit que nous fussions dans l'opposition,
nous avons constamment profess� les m�mes principes, nous avons march�
dans les m�mes voies. Nous le faisons encore aujourd'hui, messieurs;
nous nous trouvons dans une situation analogue: nous avons �galement �
lutter contre les hommes qui voudraient le retour de l'ancien r�gime et
de l'absolutisme, contre ceux qui veulent la r�publique et les hasards
de nouvelles exp�riences, et contre ceux, aujourd'hui en moindre nombre
qu'en 1791, et dont le cr�dit est bien plus faible, mais encore
influents, qui m�connaissent les conditions de l'ordre social, d'un
gouvernement r�gulier, de la monarchie constitutionnelle.

Oui, messieurs, nous luttons encore contre ces m�mes dangers, contre ces
m�mes adversaires, et nous recherchons, nous poursuivons ce que nous
avons cherch� et poursuivi sous la Restauration, ce que la France, ce
que le parti national, le parti que nous appelons aujourd'hui le
juste-milieu et qui n'est autre que la majorit� nationale, a voulu
constamment, ce qu'elle voulait en 1789, ce qu'elle veut aujourd'hui, ce
qu'elle obtiendra, comme elle a d�j� commenc� � l'obtenir, si elle
pers�v�re fermement dans le m�me but, dans la m�me unit�, si elle sait
se conduire comme elle l'a d�j� fait, si elle ne s'inqui�te d'aucune
clameur, et s'occupe uniquement de rallier � elle tous les hommes qui
veulent la monarchie constitutionnelle et comprennent ce qu'il faut
faire pour la conserver. (_Marques prolong�es d'assentiment._)

M. Charamaule (d�put� de l'H�rault) vint lire � la tribune, en les
attaquant comme hostiles aux principes de 1789 et de la monarchie de
1830, quelques passages de l'ouvrage que j'avais publi� en 1821, sous ce
titre: _Des moyens de gouvernement et d'opposition dans l'�tat actuel de
la France_; je lui r�pondis en r�tablissant, dans leur int�grit�, les
passages cit�s et en maintenant que les id�es qu'ils exprimaient �taient
pleinement vraies, et en parfaite harmonie avec le vrai et l�gitime but
des �v�nements de 1789 et de 1830.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je prie l'honorable
orateur de me permettre lui-m�me de dire un mot.

Je n'ai aucune objection � faire � ce qu'il continue la lecture et les
r�flexions dont il veut bien l'accompagner.

Je dois seulement dire � la Chambre qu'elle n'entend pas sans doute que
je convertisse cette enceinte en une ar�ne philosophique. Je persiste
dans toutes les opinions �crites dans le livre qui est en ce moment sur
la tribune, et je les regarde comme parfaitement en accord, en harmonie
avec les principes qui pr�sident aujourd'hui � notre gouvernement, et
avec les sentiments que mon honorable ami, M. le ministre de
l'int�rieur, a exprim�s hier � la tribune.

_Aux centres_.--Tr�s-bien! tr�s-bien! (_Vive rumeur aux extr�mit�s._)

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je prie l'honorable
membre de vouloir bien laisser sur la tribune le livre qu'il vient de
citer; j'ai encore quelques mots � en dire � la Chambre.

J'�prouve quelque embarras � prolonger cette discussion. Voil� bien des
ann�es que je n'ai relu le livre dont on vient d'entretenir la Chambre;
mais je r�p�te encore ce que je disais tout � l'heure, je ne d�savoue
aucune des opinions qui y sont contenues, parce que je sais que ce que
je pensais alors, je le pense encore aujourd'hui. (_Murmures � gauche._)

_Voix au centre_.--Laissez r�pondre!

M. COMTE.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--J'ouvre le livre �
l'endroit m�me o� me l'a remis l'honorable orateur. Je ne cherche pas un
autre passage, et je prie la Chambre de me permettre de lui lire, avec
un peu de suite et dans son d�veloppement, ce dont on ne lui a lu que
quelques phrases. Je suis, je le r�p�te, embarrass�, car c'est une
discussion purement philosophique et non politique..... (_Interruption �
gauche._) A mon tour, je demanderai le silence. Je demande la permission
de dire dans quel sens j'entendais et j'expliquais alors l'opinion
contenue dans ce livre.

Je disais que je croyais reconna�tre trois axiomes; la souverainet� du
peuple; point d'aristocratie, point de privil�ges, etc.

Maintenant je lis:

�Mon dessein n'est point de discuter philosophiquement ces axiomes; ils
contiennent, dans leur vaste sein, toutes les questions qui n'ont cess�
d'agiter l'homme et le monde; questions qui ne se laissent pas toucher
en passant. Je veux seulement savoir quel est le vrai sens qu'attache �
ces maximes g�n�rales le public qui les professe, ou m�me y croit sans
les professer. Je veux, en effet, rechercher si elles ne rec�lent que
l'anarchie, n'offrent aucune prise � l'autorit�, ne renferment pas enfin
le germe m�connu de quelque profession de foi, de quelque symbole
politique, propre � devenir le drapeau d'une soci�t� qui veut �tre
r�guli�re, et la doctrine avou�e d'un pouvoir qui veut �tre fort.�

La Chambre voit que l'intention de ce passage �tait pr�cis�ment de
rechercher ce qu'il y avait de vrai dans ces maximes, et comment elles
pouvaient �tre le drapeau d'une soci�t� qui veut �tre r�guli�re, et la
doctrine avou�e d'un pouvoir qui veut �tre fort. Voici comment,
messieurs, et dans quel sens je les ai entendues, et je crois qu'elles
doivent �tre entendues.

�Et d'abord, qu'entendent aujourd'hui par la souverainet� du peuple ceux
qui s'en portent les d�fenseurs? Est-ce l'exercice constant et direct du
pouvoir par la totalit� des citoyens? Les plus chauds partisans du
principe n'y ont jamais song�; ils ont d�clar� le peuple incapable
d'exercer par lui-m�me le pouvoir, et lui ont r�serv� seulement le droit
de le d�l�guer, c'est-�-dire d'y renoncer, sauf � le reprendre pour le
d�l�guer � d'autres. J'entre dans cette hypoth�se. Qu'entend-on par
cette d�l�gation du pouvoir? Est-ce l'�lection universelle de tous les
pouvoirs, et, dans chaque �lection, le suffrage universel? En fait, �
coup s�r, personne n'y pense; en droit, cette transformation de la
souverainet� du peuple ne fait que la rendre plus absurde encore. Elle
la fonde sur ce principe que nul n'est tenu d'ob�ir au pouvoir qu'il n'a
pas choisi, aux lois qu'il n'a pas consenties. Que devient alors la
minorit�? Non-seulement elle n'a pas choisi le pouvoir qui a �t� �lu,
elle n'a pas consenti les lois qui ont �t� faites, mais elle a �lu un
autre pouvoir, elle a voulu d'autres lois. De quel droit la majorit� lui
imposera-t-elle l'ob�issance? Du droit de la force? Mais la force n'est
jamais un droit. Dira-t-on que la minorit� peut se retirer? Mais alors
il n'y a plus de peuples; car les majorit�s et les minorit�s variant
sans cesse, si � chaque occasion la minorit� se retire, bient�t la
soci�t� ne sera plus. Il faut donc que la minorit� reste et se soumette.
Voil� donc la souverainet� du peuple encore une fois transform�e; elle
n'est plus que la souverainet� de la majorit�. Que devient-elle sous
cette nouvelle forme? La minorit� est-elle, en effet, d�vou�e en esclave
� la majorit�? Ou bien serait-ce que la majorit� a toujours raison, sait
parfaitement et ne veut jamais que le bien? Il faut choisir, il faut
affirmer ou que la majorit� a droit sur la minorit�, ou qu'elle est
infaillible. L'iniquit� est d'une part, l'absurdit� de l'autre.
�videmment ce n'est point l� ce que pensent, ce que veulent les hommes
m�mes qui attachent au dogme de la souverainet� du peuple le principe et
le salut de la libert�.

�Que pensent-ils donc et que veulent-ils? Quel sens a pour eux ce dogme
pr�tendu qui ne passe de transformation en transformation que pour
appara�tre toujours plus faux et plus impraticable? Ils le professent
cependant, ou, s'ils n'osent, ils l'invoquent au fond du coeur, et en
d�duisent toute leur politique.

�Voici le fait. Pendant bien des si�cles, le gouvernement des nations
modernes n'a eu pour principe et pour r�gle que des int�r�ts priv�s. Le
grand nombre �tait non-seulement gouvern�, mais poss�d� par le plus
petit nombre qui, seul ma�tre de la force, s'attribuait aussi tout le
droit. Par degr�s, la force s'est r�pandue hors de l'�troite enceinte o�
elle r�sidait; la sph�re des richesses, des lumi�res, de toutes les
sup�riorit�s r�elles s'est �largie. Le droit du petit nombre a �t� d�s
lors mis en question, et comme un droit ne peut-�tre attaqu� que par un
droit, c'est dans le grand nombre qu'on en a cherch� un pour battre en
ruine celui du petit nombre. Ainsi est n�e la th�orie de la souverainet�
du peuple; elle a �t� le pr�texte rationnel d'une n�cessit� pratique, un
point de ralliement offert aux forces mat�rielles par suite du
d�placement des forces morales, et pour terminer, au nom d'une id�e, une
question de pouvoir d�j� r�solue dans le fait. C'est une expression
simple, active, provoquante, un cri de guerre, le signal de quelque
grande m�tamorphose sociale, une th�orie de circonstance et de
transition.�

_Au centre_.--Tr�s-bien! tr�s-bien!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je continuerai la lecture
si la Chambre le d�sire.

_Au centre_.--Oui, oui, lisez!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je demande � la Chambre la
permission de lui lire une seule phrase dans laquelle je r�sume mon
opinion sur le sens raisonnable que j'attache � la souverainet� du
peuple.

_Voix nombreuses_.--Oui! continuez!

_M. le ministre de l'instruction publique, lisant_.--�Que la r�volution
soit finie, et sa victoire assur�e, on parlera encore de la souverainet�
du peuple; mais par l� on d�signera et on r�clamera simplement le
gouvernement des int�r�ts g�n�raux, par opposition au gouvernement de
tels ou tels int�r�ts prives. C'est, en effet, tout ce qu'entendent par
ces mots les hommes m�mes qui se croient le plus fermement attach�s � la
th�orie. Pressez-les de la ramener � des termes pr�cis, de l'adopter
dans sa rigueur; ils c�deront de poste en poste, ils se perdront en
explications, en palliatifs, en d�tours; et cette pr�tendue souverainet�
du peuple, si terrible par les souvenirs de guerre qui s'attachent � son
nom, se r�duira, dans leurs propres mains, � n'�tre plus que la
domination s�re et r�guli�re des int�r�ts dominants en effet dans le
nouvel ordre social.�

_Aux centres_.--Tr�s-bien! tr�s-bien! nous n'avons pas d'autres
doctrines, nous n'avons pas d'autres principes.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--La Chambre me permettra de
n'ajouter aucune conclusion � ce que je viens de dire; ce que je pensais
alors, je le pense aujourd'hui, et je crois que c'est sur la
souverainet� nationale ainsi entendue que repose notre gouvernement.

De nombreux applaudissements succ�dent � ce discours.




LXIV



--Chambre des d�putes.--S�ance du 11 mars 1835.--

J'ai racont� dans mes _M�moires_[4] la crise minist�rielle qui �clata �
la fin de f�vrier 1835, par la retraite du mar�chal Mortier, et qui se
termina, le 12 mars, par la reconstitution du cabinet sous la pr�sidence
du duc de Broglie, ministre des affaires �trang�res. Pendant cette
crise, le comte de Sade adressa au minist�re en dissolution des
interpellations sur les causes de cet incident et la situation qui en
r�sultait. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, lorsque samedi
dernier la m�me discussion s'est �lev�e dans la Chambre, lorsque j'ai
annonc� que des combinaisons se pr�paraient qui probablement
atteindraient bient�t leur terme, j'�tais loin de croire que ces
combinaisons demeureraient sans r�sultat. Depuis, il en a �t� tent�
d'autres qui sont rest�es �galement infructueuses. Aujourd'hui, nous
sommes, mes coll�gues et moi, nous sommes assis sur ces bancs uniquement
pour nous acquitter d'un double devoir, pour ne pas laisser les affaires
en souffrance, et pour donner � la couronne le temps de chercher en
libert� la solution de la question qui nous occupe tous.

[Note 4: Tome III, p. 287-294.]

Nous sommes en ce moment, je le r�p�te, �trangers � toute nouvelle
tentative pour cette solution. L'honorable pr�opinant vient de le dire
lui-m�me: �Les ministres qui quittent le pouvoir ne sauraient �tre
rendus responsables.�

M. MAUGUIN..--Je demande la parole.

GUIZOT.--Les ministres qui quittent le pouvoir ne sauraient �tre rendus
responsables du choix de leurs successeurs. Nous avons donn� � la
couronne les conseils qui nous ont paru dict�s par l'int�r�t du pays et
par celui de la couronne elle-m�me; c'�tait le dernier acte dont nous
pussions �tre responsables, un dernier devoir que nous avions � remplir
envers elle.

Lorsque nous sommes venus, � l'ouverture de cette session, demander � la
Chambre soit de nous donner, soit de nous refuser positivement son
concours, nous avons reconnu, nous avons proclam� plus hautement que
personne l'influence l�gitime de la Chambre sur la composition du
cabinet et sur la direction des affaires publiques. L'honorable M. de
Sade vous le rappelait lui-m�me tout � l'heure; ce que nous avons fait
alors �tait plus pr�cis, plus positif que tous les discours. Nous sommes
convaincus aujourd'hui, comme alors, que c'est du sein des Chambres, du
sein des majorit�s parlementaires que doit sortir l'administration. Mais
M. de Sade vous disait aussi tout � l'heure que l'incertitude, les
fluctuations de ces majorit�s, exer�aient sur la composition ou la
d�composition des cabinets une influence d�cisive; il avait raison.
Cette influence indirecte de la Chambre sur l'administration est la loi
de notre gouvernement; c'est notre gouvernement lui-m�me. Quant � une
intervention directe de la Chambre dans le choix des ministres, dans la
composition du cabinet, ce serait une atteinte grave (_Mouvement._) � la
pr�rogative de la couronne (_Adh�sion_). Ce serait une grande
perturbation dans les relations des pouvoirs publics. (_Voix
nombreuses_: Tr�s-bien! tr�s-bien!)

C'est indirectement, je le r�p�te, c'est par son opinion g�n�rale, par
ses votes g�n�raux que la Chambre influe sur le choix et sur les
destin�es du cabinet. Tout mode d'intervention direct, imm�diat,
positif, est un d�sordre constitutionnel.

�trangers comme nous le sommes aujourd'hui, messieurs, � toutes les
combinaisons qui peuvent �tre form�es ou tent�es, ne voulant apporter �
aucune de ces combinaisons, ni obstacle, ni embarras, d�sirant aussi
vivement que personne, dans cette Chambre et au dehors, que la crise
actuelle ait une prompte fin, et que les destin�es du pays soient enfin
remises en des mains qui les dirigent avec l'appui de la majorit� des
Chambres, et dans le sens indiqu� par l'esprit de cette majorit�, nous
ne pouvons concourir � presser ce r�sultat qu'en remplissant jusqu'� la
fin les devoirs que notre situation nous impose, en veillant � l'ordre
public, � la continuit� des affaires. Nous avions � donner � la couronne
de derniers conseils: ils ont �t� donn�s; nous ne prenons part, en ce
moment, � aucune combinaison nouvelle; celles qui ont pu �tre r�cemment
tent�es, je le r�p�te, l'ont �t� infructueusement. Dans cet �tat des
affaires, je suis port� � croire que les explications de d�tail que
l'honorable M. de Sade a provoqu�es, les questions qu'il a adress�es au
minist�re sur les faits survenus depuis trois semaines, seraient plus
propres � ajouter aux difficult�s que rencontre la couronne et qui
affligent le pays, qu'� les r�soudre. (_Plusieurs voix: C'est vrai!_)

Je ne pourrais, pour mon compte, donner aujourd'hui, ni aucun de mes
coll�gues avec moi, les explications que demande l'honorable M. de Sade;
non que nous refusions ces explications, non qu'il ne soit dans le droit
de la Chambre de les demander et de les entendre, mais je crois qu'elles
ne peuvent venir opportun�ment que lorsqu'il y aura un cabinet tout �
fait hors des affaires et un nouveau cabinet form�, en un mot, lorsque
les affaires seront d�finitivement assises.

Jusque-l�, les explications, les d�tails de faits, seraient, je le
crains, des entraves, des embarras, au lieu de contribuer � la solution
de la question. Pour nous, nous n'avons qu'une pens�e, c'est de ne
susciter aucun obstacle, de ne causer aucun embarras � ce d�sirable
r�sultat, et de maintenir jusqu'au bout, comme nous les avons
constamment maintenus, les v�ritables principes de notre gouvernement,
les droits de la Chambre et les pr�rogatives de la couronne.

Que la Chambre donc exerce tous ses droits, qu'elle les exerce comme
elle le jugera convenable dans l'int�r�t du pays; mais que la couronne
reste �galement intacte et libre dans les siens. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

M. MAUGUIN..--Messieurs, la Chambre se trouve engag�e dans une position
dont il est inutile de faire ressortir toute la gravit�. On se demande
quelle peut en �tre la cause, et, quant � moi, je crois la voir dans une
position officielle toute contraire � la r�alit� des faits.

Si nous nous en rapportons, en effet, aux actes de l'autorit�, il existe
dans ce moment m�me un minist�re, et tous les jours, dans les feuilles
publiques, nous apercevons quelques-uns de ses actes; si nous consultons
la r�alit�, nous n'avons pas de minist�re, et tout � l'heure un des
conseillers de la couronne vient de d�clarer lui-m�me que des
combinaisons nouvelles ont lieu, que la recomposition du cabinet
s'organise, et que ses coll�gues et lui sont compl�tement �trangers �
toute esp�ce de combinaison.

Il r�sulte de l�, messieurs...

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je demande pardon �
l'honorable orateur si je l'interromps; je lui demande la permission de
l'interrompre pour rectifier un fait.

J'ai dit que des combinaisons avaient �t� r�cemment tent�es qui �taient
demeur�es infructueuses. Je n'ai pas dit qu'il s'en form�t d'autres dans
ce moment-ci, actuellement. (_Mouvement en sens divers_).

M. Odilon Barrot ayant insist� sur les interpellations de M. de Sade, je
repris la parole:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je tiens �
justifier l'une des assertions de l'honorable pr�opinant.

Le minist�re n'a point refus� les explications qui lui ont �t�
demand�es; il a reconnu le droit de la Chambre � les demander, il a
annonc� qu'il d�sirait lui-m�me les donner, qu'il les donnerait d�s
qu'un cabinet serait form�. (_Exclamations � gauche._)

Mais il est du devoir du minist�re de ne r�pondre aux interpellations
qui lui seront adress�es, qu'on a le droit de lui adresser, il est,
dis-je, de son devoir et de son droit de n'y r�pondre que lorsqu'il
croit que cela ne peut nuire en rien aux int�r�ts du pays et de la
couronne. Eh bien! c'est notre opinion que, dans l'�tat actuel des
affaires, aujourd'hui, en ce moment, une r�ponse directe, d�taill�e, aux
explications qu'a provoqu�es M. de Sade, nuirait aux int�r�ts du pays et
de la couronne, et ajouterait aux difficult�s de la situation actuelle
au lieu de les r�soudre.

Il est donc de notre devoir de ne pas entrer, quant � pr�sent, dans ces
explications. (_Murmures � gauche._)

M. DE BRIQUEVILLE.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Oui, il est de notre devoir
de ne pas entrer, quant � pr�sent, dans ces explications; mais, je le
r�p�te, bien loin de nous y refuser, nous d�sirons plus que personne que
le moment arrive o� nous pourrons les donner franches et compl�tes, car
il faut qu'elles soient franches et compl�tes.

M. ODILON BARROT.--Nous l'entendons bien ainsi.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--L'honorable pr�opinant en
parle bien � son aise; il peut adresser � tout moment toutes les
interpellations qui lui conviennent; mais nous, nous ne pouvons pas, �
tout moment, y r�pondre d'une mani�re compl�te et satisfaisante pour
tout le monde. Tel jour, nous pouvons tout dire; � tel autre jour nous
ne pouvons vous donner que des indications vagues et insuffisantes. Or,
nous ne nous contentons pas plus que vous de ce qui est vague et
insuffisant. Le jour o� nous p�n�trerons dans le fond de cette
situation, le jour o� nous donnerons des explications sur ce qui s'est
pass� et sur notre conduite, nous voulons pouvoir tout dire; nous
voulons que nos explications r�pondent � toutes les pens�es et � toutes
les difficult�s. Nous ne le pourrions pas aujourd'hui.

Voil� pourquoi nous n'acceptons pas la situation fausse et embarrassante
qu'on nous fait en ce moment; nous n'aurions pas en ce moment tous nos
avantages: c'est la v�rit� qui est notre force; nous avons besoin de la
v�rit� tout enti�re. Ce n'est qu'en disant toute la v�rit� que nous
pouvons donner satisfaction au pays, � la Chambre, et d�s que le moment
sera venu, nous dirons toute la v�rit�.

M......--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--La v�rit� ainsi r�tablie
sur les faits, je ne dirai qu'un mot sur les paroles d'accusation qui
ont retenti � cette tribune. Je suis tout pr�t � les prendre au s�rieux,
et autant au s�rieux qu'il plaira � qui que ce soit dans cette Chambre.
Nous sommes pr�ts, mes coll�gues et moi, � r�pondre de toute la
politique suivie depuis quatre ans; nous sommes pr�ts � la prendre �
notre compte tout enti�re, quoiqu'elle n'ait pas �t� notre ouvrage �
nous seuls. (_Voix du centre_: C'est vrai!) Quoiqu'elle ait �t� la
politique du pays repr�sent� par les �lecteurs et par les Chambres, nous
sommes pr�ts, dis-je, � nous en charger compl�tement. Nous nous en
tenons pour honor�s, et nous croyons avoir rendu au pays quelques
services, je ne dirai pas par ce qui a �t� fait depuis quatre ans, car
nous ne l'avons pas fait � nous seuls, mais par notre concours � cette
politique, en nous y associant tous les jours, tant�t sur les bancs de
cette Chambre, tant�t � ce banc des ministres o� nous sommes encore
aujourd'hui.

Nous avons, messieurs, travers� ces quatre ann�es dans des situations
bien diff�rentes: ministres ou non ministres, nous avons soutenu la m�me
politique, profess� les m�mes principes, d�fendu les m�mes int�r�ts.
Nous sommes convaincus que ces principes, ces int�r�ts sont ceux de la
majorit� des Chambres, qu'ils sont ceux de la majorit� des �lecteurs,
qu'ils sont ceux de la France. Si donc on veut en rendre quelqu'un
responsable, si on veut faire peser ce qu'on appelle une accusation sur
la t�te de quelqu'un, la n�tre est ici, nous sommes pr�ts, nous prenons
tout � notre compte. (_Sensation. Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Apr�s ces mots d'accusation, on a parl� d'adresse. Messieurs, il ne
m'appartient pas d'exprimer � ce sujet aucune opinion, aucune intention;
la Chambre en comprendra, je n'en doute pas, les motifs. Mais toute
occasion que saisira cette Chambre, dans les formes constitutionnelles,
dans les limites constitutionnelles, pour manifester son opinion, pour
exercer son influence l�gitime sur les affaires du pays, je me h�te de
dire que nous nous en f�liciterons, quel qu'en soit le r�sultat.
(_Tr�s-bien!_)

M. MAUGUIN..--J'avais demand� � MM. les ministres de nous dire s'ils
sont encore ministres, et s'ils ne le sont plus, de nous dire pour quel
motif le cabinet est dissous.

Voila les questions que j'ai adress�es; M. le ministre de l'instruction
publique vient de dire � cette tribune, que maintenant il ne pourrait
point d�velopper la v�rit� tout enti�re, que leurs explications seraient
g�n�es, qu'elles ne pourront �tre franches et libres que lorsque les
positions seront nettes et fixes.

J'accepte cette r�ponse des ministres, parce que, si l'attaque est
libre, il faut que la d�fense le soit �galement. Il en r�sulte donc pour
nous la n�cessit� de reporter la discussion � un autre jour. Je
proposerai donc un nouvel ajournement � la Chambre.

M. VIENNET--Je demande la parole.

M. MAUGUIN..--La d�lib�ration ne peut finir, la discussion ne peut finir
que de trois mani�res: ou par un ordre du jour, ou par une proposition
de vote, ou par un ajournement. Un ordre de jour, je crois que ce n'est
pas le cas. Une proposition de vote, je ne sais pas si la Chambre y est
pr�par�e; d�s lors vient n�cessairement le troisi�me parti, un
ajournement. Je crois que cet ajournement ne peut nuire � la Chambre en
aucun cas. Il prouve sa sollicitude, il indique qu'elle n'abandonne pas
les int�r�ts du pays, qu'elle les voit, et qu'elle supplie la couronne
d'y pourvoir promptement. Voil�, je crois, le sens secret d'un
ajournement, et c'est pour cela que je le propose.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je n'ai, quant � ce qui me
concerne, aucune objection � faire contre l'ajournement. (_Rires �
gauche._)

Je demande pardon aux honorables membres qui rient, mais ils n'ont pas
compris ce que j'ai voulu dire, c'est que je n'ai aucune objection � ce
que la discussion soit remise, soit � jour fixe, soit apr�s la formation
du cabinet; je serai pr�t � reprendre les interpellations et les
explications au moment o� je croirai pouvoir dire tout ce qui est
n�cessaire.

M. ODILON BARROT.--Messieurs, lorsqu'� la suite de ces interpellations
et du d�bat qu'elles ont amen�, MM. les ministres ont d�clar� qu'ils
n'avaient pas de r�ponse � faire, quant � pr�sent, sur les causes de la
situation actuelle du minist�re, assur�ment j'ai bien pressenti d'avance
que la discussion ne pourrait pas aller plus loin, et que peut-�tre m�me
elle se terminerait sans conclusion. C'est un r�sultat, je le d�clare,
qui est d�plorable; chacun a sa responsabilit� ou directe ou morale
vis-�-vis du pays, et je crains que le silence m�me de la Chambre dans
des circonstances aussi graves n'engage plus qu'on ne le pense cette
responsabilit� m�me devant nos commettants. C'est pour cela que, faisant
abn�gation de tout int�r�t d'opposition, j'avais d�clar� � cette tribune
que j'appuyerais toute manifestation de la Chambre, de quelque c�t�
qu'elle v�nt, qui aurait pour objet de porter rem�de � cette situation
et de la faire cesser. M. le ministre est mont� � cette tribune, et je
lui en demande bien pardon, mais, par une �quivoque qui n'est gu�re dans
les habitudes de son esprit et de sa discussion, il a transport� la
question sur un terrain tout � fait �tranger; il nous a parl� des cinq
ann�es qui se sont �coul�es depuis la r�volution de Juillet; il nous a
parl� du syst�me du minist�re, syst�me auquel se serait associ�e la
majorit� parlementaire. C'est une bien vieille tactique et qui a trop
souvent r�ussi au minist�re, de d�placer la question et de substituer
une discussion g�n�rale � une question sp�ciale. Il ne faut cependant
pas que ce d�bat se termine sans que nous rappelions en d�finitive quels
sont les termes de la question, de la question unique qui vous est
aujourd'hui pos�e. A trois mois de distance, sous votre minist�re, il
s'est manifest� une interruption subite dans les pouvoirs minist�riels;
il a �t� proclam� que le minist�re �tait en dissolution avant m�me qu'on
e�t quelque certitude, quelque probabilit� m�me, de la reconstitution
d'un autre minist�re. Il a �t� port� par l� un grave dommage au pays, �
la constitution, � la s�curit� publique, � la confiance dans nos
institutions, � la dignit� des pouvoirs parlementaires et de cette
Chambre.

Eh bien! je ne demande pas mieux que d'ajourner l'instruction sur ce
grand d�bat, puisque les ministres ne croient pas pouvoir, dans ce
moment-ci, concilier leur devoir envers la couronne avec leur devoir
vis-�-vis du pays et de la Chambre. Il faut donc se r�signer. Nous
n'aurons eu que la douloureuse consolation de faire, autant qu'il �tait
en nous, notre devoir. Pour le reste, � qui de droit la responsabilit�.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, l'honorable
pr�opinant n'a pas seul ici le privil�ge de faire son devoir. Nous
croyons le faire tous, lui, en parlant, nous, en nous taisant, et en
ajournant, au moment o� nous pourrons tout dire, les explications qu'on
nous demande.

Je ne monte donc � cette tribune que pour relever encore une assertion
inexacte. On pourrait inf�rer de ce que vient de dire l'honorable
pr�opinant, que c'est nous qui emp�chons que ce d�bat n'ait une
conclusion positive. Je croyais avoir indiqu� moi-m�me que je n'avais
pour mon compte aucune objection � voir la Chambre manifester sa pens�e
et exercer sa l�gitime influence. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je ne mets donc aucun obstacle � une conclusion l�gitime,
constitutionnelle, de ce d�bat. Quant � l'ajournement, ce n'est pas non
plus, comme l'honorable pr�opinant le sait bien, ce n'est pas pour
�luder la discussion, c'est, au contraire, pour la rendre plus compl�te,
plus satisfaisante, que je demande qu'elle soit remise jusqu'au jour o�
elle sera vraiment possible. Je ne m'oppose en aucune fa�on � un
ajournement ainsi entendu.




LXV



--Chambre des d�put�s.--- S�ance du 14 mars 1835.--

Apr�s la reconstitution du cabinet sous la pr�sidence du duc de Broglie,
M. Mauguin lui adressa de nouvelles interpellations sur les causes qui
l'avaient tenu, pendant trois semaines, en �tat de dissolution, et sur
les maximes qui avaient pr�sid� � sa r�organisation.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--M. le pr�sident, je
demande la parole.

Messieurs, je remercie l'honorable pr�opinant de la gravit� et de la
pr�cision qu'il a apport�es dans ce d�bat; mais je ne puis accepter la
forme insolite qu'il a voulu lui donner.

M. MAUGUIN, _de sa place_.--Je remarque qu'il n'y a ici rien d'insolite:
on pose ordinairement des questions verbales; elles s'effacent des
esprits; c'est pour qu'elles ne s'effacent pas que je les ai port�es par
�crit.

_M. le Pr�sident_.--Ce n'est pas pour faire la question que l'orateur me
l'a transmise.

M. MAUGUIN..--Nullement.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je r�p�te que cette forme
est insolite, et que je ne puis l'accepter. Je ne puis prendre et je ne
prends point l'engagement... (_Interruption � gauche._)

Ces messieurs savent sans doute ce que je veux dire, et quel est
l'engagement que je ne veux pas prendre. (_Rire approbatif au centre._)

Je r�p�te que je ne puis prendre et que je ne prends pas l'engagement de
r�pondre express�ment aux questions que l'honorable pr�opinant nous
adresse. Il pose la question comme il l'entend; il en a le droit. A son
tour, le cabinet donnera les explications qui lui para�tront convenables
et utiles; mais il ne s'engage point � donner docilement des r�ponses �
des demandes d�termin�es, et ces demandes ne peuvent passer par l'organe
de M. le pr�sident. Un membre de la Chambre adresse des interpellations
aux ministres; il demande des explications; il en a parfaitement le
droit. Il peut r�diger ces questions, ces interpellations dans la forme
qui lui convient; mais c'est lui seul qui les adresse, c'est lui seul
qui parle; M. le pr�sident ne saurait intervenir dans ce d�bat, et le
ministre s'explique sur les demandes qui lui paraissent convenables,
sans �tre limit�, enferm� dans les interpellations qui lui sont
adress�es et tenu de les subir telles qu'on les lui adresse.

Voil� les observations que j'ai � soumettre � la Chambre quant � la
forme m�me du d�bat; j'entre imm�diatement dans le fond.

Je ne puis m'emp�cher de remercier de nouveau l'orateur de la gravit� de
ses interpellations, et des limites qu'il leur a lui-m�me assign�es. Il
en a �cart� tout ce qui pouvait devenir une occasion de scandale; il
leur a donn� un caract�re vraiment politique. Ce sont les causes
politiques de la dissolution momentan�e et de la recomposition du
minist�re qu'il nous demande. C'est sur ce point que je m'expliquerai.

Il n'est aucun de vous, messieurs, qui ignore que, depuis la formation
de cette Chambre, et tr�s-peu de temps apr�s son �lection, un effort
tant int�rieur qu'ext�rieur a �t� tent� pour amener un changement dans
la politique suivie depuis quatre ans. C'est l� le fait dominant de
notre situation depuis six mois, je dirai m�me depuis l'�t� dernier.
Rappelez-vous tous les incidents qui sont survenus depuis cette �poque;
vous verrez que c'est l� le fait caract�ristique de notre situation. Je
n'en fais un reproche � personne. Ceux qui ont demand� et recherch� par
tous les moyens possibles, par la discussion au dedans et au dehors de
cette Chambre, un changement de syst�me, croient, sans aucun doute,
qu'une politique toute nouvelle et diff�rente serait meilleure que celle
qui a �t� suivie jusqu'� pr�sent. Ils en ont le droit; je ne m'en �tonne
pas, je caract�rise seulement le fait, et je dis que c'est, depuis l'�t�
dernier, le fait dominant de notre situation.

Eh bien! quelles �taient, dans cette situation, les r�gles de notre
conduite? Qu'avions-nous � faire, nous qui soutenions depuis quatre ans
la politique adopt�e, nous qui la soutenions et dans les choses et dans
les personnes?

Voici les deux r�gles de conduite qui nous ont constamment gouvern�s.

D'abord, la fid�lit�, une fid�lit� scrupuleuse � cette m�me politique
qu'on voulait changer, le ferme maintien de ce syst�me qu'on voulait
alt�rer. Il �tait de notre devoir comme de notre honneur d'y pers�v�rer.

Nous l'avons fait, d'abord parce que nous sommes convaincus que ce
syst�me a �t� le meilleur jusqu'� pr�sent, et qu'il est encore le
meilleur, malgr� les changements survenus dans l'�tat de la soci�t�,
malgr� la nouvelle face des affaires, et les modifications qu'elle peut
amener dans la conduite du pouvoir. Il est bien clair que l� o� il n'y a
plus d'�meute, on ne tire plus de coups de fusil, que l� o� il n'y a pas
de crimes, on ne demande pas de r�pression. Il est bien clair qu'�
mesure que l'�tat de la soci�t� s'adoucit, � mesure que les esprits se
calment, la politique, sans abandonner les principes qui lui ont servi
de r�gle dans des temps difficiles, doit devenir plus facile, plus
douce, et qu'en restant toujours la m�me, elle ne doit pas faire
exactement les m�mes choses.

En nous refusant donc � ce changement de syst�me que l'opposition n'a
cess� de r�clamer, je ne nie pas qu'il n'y ait des modifications �
apporter dans la conduite du gouvernement; mais ces modifications
laisseront subsister au fond les principes, le syst�me, la politique
suivis depuis 1830, parce que, aujourd'hui comme alors, cette politique
est la seule qui, � nos yeux, convienne aux besoins du pays.

Vous savez tous, messieurs, quelle est la question dont on a fait,
depuis l'�t� dernier, le pivot de ces efforts continuels pour amener un
changement de syst�me; c'est la question de l'amnistie. (_�coutez!
�coutez!_)

Il n'est personne qui, en regardant � ce qui s'est pass�, ne voie que
c'est � l'aide de cette question qu'on s'est efforc� d'amener le
changement de syst�me qu'on d�sirait. Eh bien! � ce sujet, je serai,
comme j'ai eu l'honneur de le dire � la derni�re s�ance, de la plus
compl�te sinc�rit�.

Nos premi�res dispositions n'�taient point d�favorables � l'amnistie; on
a pu en recueillir �a et l�, plus d'une fois, le t�moignage; non pas que
nous crussions l'amnistie une vraie n�cessit� politique, non pas que
nous la regardassions comme imp�rieusement command�e par l'�tat de la
soci�t�, par le besoin de raffermir l'ordre social, momentan�ment et
profond�ment troubl�; non certainement. Non, nous ne pensions pas, nous
n'avons jamais pens� que, depuis la r�volution de 1830, il se soit
produit en France aucune cause imp�rieuse d'une grande amnistie; mais
nous pensions qu'il pouvait y avoir tel moment o� une mesure de douceur,
de cl�mence, de r�conciliation �tait bonne, d�sirable, et devait �tre
provoqu�e par le gouvernement lui-m�me.

Nous n'avons pas tard�, messieurs, � nous apercevoir que cette
insistance avec laquelle on demandait l'amnistie n'avait effectivement
d'autre objet que de changer la politique du gouvernement, d'amener un
autre syst�me, une autre majorit�; qu'il s'agissait, en un mot,
d'atteindre, par ce moyen, le but des efforts auxquels on s'�tait livr�
depuis le renouvellement de la Chambre. D�s lors, la question nous a
apparu sous une tout autre face; l'amnistie est devenue, pour nous, la
d�n�gation, l'abandon de la politique que nous avions suivie jusque-l�;
elle est devenue une injure � cette politique. On a demand� la d�mence
apr�s l'oppression, on a demand� la r�paration de la violence, de
l'iniquit�; on a voulu nous faire reconna�tre ce que nous ne pouvions
pas, ce que nous ne devions pas reconna�tre, ce qui n'a jamais exist�
sous notre administration.

Nous nous sommes en m�me temps aper�us que l'amnistie, en prenant ce
caract�re, devenait aussi une d�claration de l'impuissance de faire
rendre la justice, la justice du pays, suivant les formes l�gales,
suivant les coutumes du pays. C'�tait, dis-je, pour les pouvoirs appel�s
� vider ce grand proc�s, une d�claration d'impuissance. Nous n'avons pu
encore accepter l'amnistie sous ce rapport. Nous ne conviendrons jamais
de l'impuissance des pouvoirs appel�s � rendre la justice, nous ne
conviendrons jamais que satisfaction ne puisse �tre donn�e au pays par
les pouvoirs constitutionnels qui sont appel�s � la lui donner.

Sous ce point de vue donc, comme sous le premier, nous avons �t�
naturellement amen�s � repousser l'amnistie comme ayant des cons�quences
bien autres que celles qui s'y �taient attach�es d'abord dans notre
pens�e.

Enfin, nous avons �t� frapp�s par l'effet que la perspective de
l'amnistie, ainsi pr�sent�e, produirait sur le pays et du d�couragement
qu'elle jetterait dans les forces, dans les hommes avec lesquels nous
avons triomph�, ici de l'�meute, l� des tentatives d'insurrection. Nous
avons reconnu que l'amnistie, faite comme on l'a r�clam�e, comme elle
apparaissait de jour en jour, comme elle se serait n�cessairement
produite, que l'amnistie, dis-je, �tait la destruction ou du moins la
d�sorganisation momentan�e de ce parti mod�r�, de ce parti du
_juste-milieu_, pour l'appeler par son nom, que nous tenons � l'honneur
d'avoir constamment soutenu, d'avoir constitu� dans le pays.

Messieurs, ce n'est pas d'aujourd'hui que le juste-milieu en France; il
a toujours exist� depuis le commencement de notre R�volution, toujours
avec les m�mes sentiments, les m�mes d�sirs, les m�mes opinions, les
m�mes intentions. Mais ce n'est que depuis 1830 que le parti du
juste-milieu a �t� reconstitu� parmi nous en parti politique actif;
jusque-l�, presque toujours spectateur, spectateur d�sol�, attendant
pour se produire le moment de la r�action, il n'exer�ait pas sur les
affaires du pays l'influence qui lui appartient. Nous lui avons donn�
cette influence. Si nous avons fait quelque chose qui nous m�rite
quelque estime dans notre pays, c'est d'avoir, je le r�p�te, fortement
constitu�, �lev� sur la sc�ne le parti du juste-milieu; c'est de lui
avoir assur� la pr�pond�rance politique que jusque-l� il avait toujours
m�rit�e et jamais obtenue.

_Voix nombreuses au centre_.--Tr�s-bien! tr�s-bien!

(_Un �clat de rire part de la droite._)

_M. le ministre de l'instruction publique_.--J'ignore ce qui peut
exciter le rire dans mes observations.

_M. de Fitz-James_.--Ce n'est pas de vous qu'on rit; ce sont vos amis...
(_Interruption._)

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je ne puis engager une
conversation particuli�re avec aucun membre de de cette Chambre.

_M. de Fitz-James_.--Pourquoi les interpellez-vous?

_Voix au centre_.--� l'ordre! � l'ordre!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je n'interpelle personne;
j'ai trop de respect pour l'ordre de cette Chambre et pour les droits de
chacun de ses membres pour me permettre d'adresser � personne des
interpellations; je ne sais pourquoi l'honorable membre a pris pour lui
ce que j'adressais � tout un c�t� de la Chambre.

J'ignore donc ce qui peut exciter le rire dans les observations que
j'adresse � la Chambre. Le parti dont je parle, le juste-milieu, n'est
pas accoutum� � rire, depuis quarante ans, de ce qui se passe en France;
il en a beaucoup souffert; c'est ce parti qui a d�test�, qui a maudit la
domination des factions de tous genres, sous quelque drapeau qu'elles se
soient produites (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_); c'est ce parti qui a
toujours �t�, en France, le parti de la justice, de la mod�ration, de
l'impartialit�; c'est ce parti qui a toujours voulu prot�ger tout le
monde, et qui n'a pas toujours su se prot�ger lui-m�me contre les
factions qui d�voraient notre pays. Or, depuis quatre ans, messieurs, le
juste-milieu a appris � se prot�ger lui-m�me, � prot�ger tout le monde,
m�me les factions les unes contre les autres, � leur assurer � toutes la
libert� dont elles n'avaient jamais joui jusque-l� et qu'elles n'avaient
jamais donn�e; car, dans tout le cours de la R�volution, les factions
n'ont jamais su que s'opprimer r�ciproquement et opprimer la nation en
m�me temps; c'est au parti seul du juste-milieu qu'il appartient de
d�fendre tout le monde, et les factions contre elles-m�mes, et la France
contre les factions. (_Vif mouvement d'adh�sion._)

Eh bien! messieurs, il nous a paru que, de toutes les choses qui nous
�taient confi�es, la plus importante aujourd'hui, c'�tait le maintien,
le ferme maintien, l'organisation de plus en plus forte et efficace de
cet honorable et salutaire parti, seul capable de sauver le pays.

Voil� pourquoi nous avons repouss� l'amnistie: il nous a paru qu'elle
portait la d�sorganisation dans cette opinion; il nous a paru que les
hommes mod�r�s, les hommes sages et courageux en m�me temps, avec
lesquels nous agissions depuis longtemps, ne nous seconderaient plus, et
se retireraient peut-�tre, du moins en grand nombre, de la sc�ne
politique, si une pareille mesure venait jeter dans leur �me
l'inqui�tude et le d�couragement.

C'est par ces motifs, c'est pour rester fid�le � toute notre politique
que nous avons repouss� une mesure qui, d'abord, nous avait rencontr�s
dans des dispositions plus favorables. C'est � ce prix que nous avons
cru que nous pouvions rester fid�les � nos principes, � notre cause, �
notre pays.

Nous avons voulu aussi nous rallier � un autre ordre d'id�es, � la
fid�lit� envers les personnes, � la fid�lit� dans les relations
politiques.

Ne vous y trompez pas, messieurs; nous sommes bien neufs dans cette
forme de gouvernement, si nous ne savons pas que la fid�lit� dans les
relations politiques en est une des premi�res conditions.

Le gouvernement repr�sentatif, qui ne peut subsister que par des
alliances entre des hommes dont les opinions se touchent, dont les
intentions sont pr�s de se confondre, puise dans cette alliance son
principe d'unit� et de dur�e. Sans la solidit�, sans la fid�lit� dans
les relations et les alliances politiques, le gouvernement repr�sentatif
n'est pas possible.

Quand des hommes ont adopt� les m�mes principes, quand ils ont tenu la
m�me conduite, quand ils ont march� longtemps sous les m�mes drapeaux,
ils se sont engag�s les uns avec les autres, ils sont tenus par des
devoirs qui, je le r�p�te, sont la sanction et la force du gouvernement
repr�sentatif, ils sortent des affaires ensemble, ils y rentrent
ensemble.

Nous offrons en v�rit�, messieurs, permettez-moi de le dire, et
l'opposition surtout, qui sait que je ne suis pas accoutum� � abuser de
ce mot, me permettra de l'employer, nous offrons un singulier spectacle.
Vous voyez devant vous, sur ces bancs, des hommes qui n'ont pas tous la
m�me origine, qui n'ont pas eu toujours absolument les m�mes id�es, les
m�mes habitudes; vous les voyez travailler � rester constamment unis, �
d�fendre ensemble la m�me cause, les m�mes principes, � repousser
soigneusement de leur sein tout principe de dissentiment, toute cause de
division; et voil� qu'autour d'eux se dresse et s'agite un effort
continuel pour porter entre eux la cogn�e, pour d�sunir cette alliance
qui a fait une des forces, oui, messieurs, une des forces de notre cause
et de notre syst�me.

Je ne m'�tonne pas que nos adversaires se conduisent ainsi; je le trouve
tout simple, c'est le cours commun des choses. Mais, en v�rit�, il n'y a
pas l� de quoi se vanter; il n'y a rien l� qui soit si �minemment moral;
il n'y a rien l� qui donne le droit de venir nous dire que nous voulons
abaisser la politique. Non, messieurs; ceux qui abaissent la politique,
ce sont ceux qui travaillent � diviser les hommes qui marchent unis;
ceux qui abaissent la politique, ce sont ceux qui combattent, au lieu de
le seconder, cet effort visible, parmi nous et dans toutes les opinions
mod�r�es, pour se rallier, pour former un ensemble, pour agir en commun,
au profit des int�r�ts publics.

Et, permettez-moi de vous le dire, ce qui s'est pass� dans l'int�rieur
du cabinet se passe �galement dans la Chambre, dans le pays; l� aussi,
il y a des opinions diff�rentes, une foule d'hommes qui ont v�cu dans
des situations diff�rentes, et qui, depuis quatre ans, ne travaillent
qu'� se rapprocher, � mettre tous leurs efforts en commun pour faire
triompher la m�me politique; c'est le salut du pays que ce rapprochement
l�; c'est ainsi que s'est form� ce parti du juste-milieu dont j'ai parl�
tout � l'heure.

Sans doute, messieurs, si la France �tait depuis longtemps accoutum�e au
gouvernement repr�sentatif, il y aurait des majorit�s politiques plus
compactes, plus fortes; il y aurait partout une plus grande identit�
d'opinions et de sentiments: mais le temps seul peut amener un pareil
r�sultat, le temps et, de la part de tous les bons citoyens, la bonne
volont� d'y travailler constamment. Eh bien! c'est une justice � nous
rendre, � mes coll�gues et � moi, de dire que c'est dans ce sens que
nous avons constamment agi et travaill�.

Non, il n'est pas vrai que nous ayons foment�, ni seulement accept�, ni
autour de nous, ni en dehors de nous, des divisions, des dissentiments,
des desseins diff�rents. Eh! mon Dieu! des vanit�s personnelles, des
rivalit�s politiques, rien de plus vulgaire! Vous ne nous apprenez rien
en nous en parlant: tout le monde sait cela, tout le monde sait que la
nature humaine n'en est jamais compl�tement affranchie. Mais si vous
scrutez nos d�marches, notre conduite, nos paroles, vous n'y trouverez
rien de pareil. Si jamais il e�t pu entrer dans mon �me une id�e, un
sentiment qui m'e�t paru de nature � devenir, dans le parti que je sers
et auquel je me fais honneur d'appartenir, une cause de dissentiment, de
d�sordre, � l'instant j'aurais travaill� � l'�touffer, car cette id�e,
ce sentiment, je les aurais regard�s comme coupables, et je suis s�r que
tous mes coll�gues en auraient fait autant. (_Aux centres._--Tr�s-bien!)

Nous avons tous travaill� dans la m�me pens�e et pour la m�me cause. Ces
rivalit�s personnelles, ces mis�res de la nature humaine dont on nous
entretient sans cesse, nous les avons sacrifi�es, pour parler le langage
du temps, nous les avons sacrifi�es sur l'autel de la patrie, � qui nous
sommes aussi d�vou�s que qui que ce soit dans cette enceinte et au
dehors. (_Vif mouvement d'adh�sion._)

Ainsi, d�termin�s comme nous l'avons toujours �t� � garder
scrupuleusement, d'une part cette fid�lit� � nos principes, de l'autre
cette fid�lit� aux personnes et aux relations politiques qui sont � nos
yeux les premi�res lois de notre gouvernement, d�termin�s, dis-je, �
tenir constamment cette conduite, nous avons �t� frapp�s d'une n�cessit�
imp�rieuse qui est la loi de notre situation, c'est de ne rien faire qui
divise, qui d�sunisse la majorit� parlementaire avec laquelle nous
marchons depuis quatre ans.

Je le disais tout � l'heure, cette majorit� n'est pas parfaitement
homog�ne; elle travaille � se former et � s'unir de plus en plus; mais
il faut y prendre des soins, il faut m�nager les situations, les
susceptibilit�s; il faut �carter toutes les causes de trouble, de
division qui pourraient s'introduire dans le sein de cette force
nationale. Il faut surtout prendre garde de donner, � telle ou telle
portion de la majorit�, une pr�pond�rance qui blesse une autre portion.
Nous y avons constamment travaill�, nous avons fait de ce but la loi de
notre conduite. C'est de l�, je n'h�site pas � le dire, qu'ont pu na�tre
les embarras momentan�s dont le pays a �t� t�moin; toutes les fois qu'il
nous a paru que les cons�quences de tel ou tel acte, de telle ou telle
conduite, de tel ou tel choix serait une rupture, une scission, un
dissentiment, un affaiblissement dans le sein de la majorit�, �
l'instant m�me nous y avons renonc�, et nous avons pr�f�r� nous retirer
des affaires et les livrer � ceux qui promettaient une autre majorit� au
profit d'une autre politique.

Voil� quelle a �t� la v�ritable r�gle de notre conduite, la cause
vraiment politique, vraiment nationale de ce que vous avez vu. En
voulez-vous la preuve �vidente? D�s que nous avons eu lieu de penser que
telle combinaison, d'abord �cart�e, ne deviendrait pas un principe de
d�sunion dans la majorit�, qu'elle serait adopt�e, appuy�e par les m�mes
hommes, avec les m�mes id�es, dans les m�mes sentiments, pour le m�me
but pour lequel nous avons agi depuis quatre ans, � l'instant tous les
embarras pour la recomposition du cabinet ont cess�; ces pr�tendues
vanit�s personnelles, ces pr�tendues rivalit�s dont on a parl� ont �
l'instant disparu; et tous les arrangements qui ont pu se concilier avec
le maintien du syst�me, la fid�lit� aux personnes, la fid�lit� �
l'ancienne majorit�, ont �t� � l'instant m�me accomplis.

Je vous le demande, messieurs, n'est-ce pas l� le tableau fid�le de ce
qui s'est pass�? N'est-ce pas l� l'explication vraiment politique,
vraiment morale, du spectacle, triste sans doute, auquel le pays a
assist�? Tout en d�plorant ce spectacle, il ne faut pas croire que ce
soit quelque chose d'inou�, dans l'histoire du gouvernement
repr�sentatif; cela s'est vu ailleurs, cela s'est vu plusieurs fois, et
cela ne s'est jamais heureusement d�nou� � aucune �poque, ni dans aucun
pays, que par la fid�lit� des hommes politiques � leurs principes, �
leurs ant�c�dents, � leurs amis, � leur parti.

C'est l�, messieurs, ce qui a fait notre r�gle, c'est ainsi que nous
nous sommes conduits; vous auriez beau scruter tous les bruits publics,
toutes les anecdotes de caf� et de salon, vous n'y trouveriez rien, rien
du moins de vrai et d'authentique qui d�mente ce que je viens de dire.

Telles sont, messieurs, les seules explications que, pour mon compte, je
croie pouvoir donner. Je remercie de nouveau, en finissant, l'honorable
pr�opinant du terrain sur lequel il nous a plac�s, et du soin avec
lequel il a �cart� lui-m�me toutes les parties mesquines d'une pareille
question. A toutes les �poques, au mois de novembre comme aujourd'hui,
nous avons voulu maintenir la politique que nous avons suivie depuis
quatre ans. Nous n'avons pas voulu souffrir qu'elle sub�t aucune
d�viation importante; nous avons voulu rester fid�les aux m�mes amis,
aux m�mes relations; nous avons voulu maintenir notre parti dans la m�me
position, dans la m�me union; c'est pour �viter la division de la
majorit� que nous sommes sortis des affaires; c'est dans l'espoir
qu'elle resterait unie que nous sommes rentr�s au pouvoir.

Il n'y a point d'autre explication juste, ni vraie, de ce qui s'est
pass� depuis trois semaines. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Dans cette m�me s�ance, M. Sauzet prit la parole pour attaquer la
politique qu'annon�ait le cabinet reconstitu�, s'opposer au proc�s des
insurg�s d'avril 1834, et r�clamer l'amnistie. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, si nous
montions � cette tribune pour nous donner les uns aux autres des
conseils ou des avertissements de morale, j'aurais l'honneur de r�pondre
� ce qu'a dit l'honorable M. Sauzet sur la vivacit� des expressions qui
peuvent �chapper � telle ou telle portion de cette Chambre. Je ne crois
pas qu'� cet �gard l'opinion � laquelle j'ai l'honneur d'appartenir ait
de graves reproches � craindre, ni qu'elle puisse �tre fr�quemment
accus�e d'apporter dans nos discussions plus de vivacit�, plus
d'amertume et de r�criminations que ses adversaires. Je ne veux, je le
r�p�te, rien reprocher � personne. Je ne veux pas nier que, sur tous les
bancs de cette Chambre, � tous les orateurs, il ne puisse �chapper une
expression trop vive, trop dure. Il m'en est probablement �chapp� plus
d'une fois. Mais je n'ai jamais reproch� rien de semblable � mes
adversaires, et je ne me suis jamais plaint � cette tribune de l'�pret�
de leur langage. J'accepte m�me l'�pret� du langage; sans doute il est
tr�s d�sirable que les formes de tout le monde soient douces, mesur�es.
Mais, en v�rit�, ce n'est pas l� pour nous un digne objet de
r�crimination et de d�bat.

Je le laisse donc l� et j'aborde le fond de la question.

L'honorable orateur l'a compl�tement d�plac�e. (_Oui! oui!_) Remarquez
qu'il ne s'agit plus en ce moment d'explications, d'interpellations sur
les motifs de la d�composition et de la recomposition du cabinet; il
s'agit du fond m�me du syst�me du cabinet, du fond de la politique.
C'est l� ce que le pr�opinant a mis en question. Il est venu vous dire
que la crise ne serait pas finie tant qu'une autre politique ne serait
pas substitu�e � la n�tre. Il faut bien qu'il en convienne; lorsqu'il
vient demander l'amnistie que nous repoussons, c'est �videmment le fond
de la politique qu'il veut changer, puisqu'il soutient que la crise ne
sera pas finie tant que cette politique, qui est la n�tre, ne sera pas
chang�e.

Certes, en soutenant cette th�se, l'honorable pr�opinant use de son
droit; mais, � coup s�r, il ne s'agit plus ici d'interpellations au
minist�re, et de r�ponses � des interpellations sur la cause de la
d�composition et la recomposition du cabinet. C'est le fond m�me de la
politique qui devient l'objet du d�bat.

Je suis tout pr�t aussi � traiter cette question, mais il faut que la
Chambre sache que ce n'est pas celle que nous avons d�battue jusqu'�
pr�sent.

L'honorable pr�opinant pense que la crise minist�rielle ne peut pas
finir tant qu'il y aura sur ces bancs un minist�re qui ne voudra pas
l'amnistie. Pour moi, messieurs, je pense que le jour o� il y aurait sur
ces bancs, dans les circonstances actuelles, un minist�re qui voudrait
l'amnistie, ce jour-l� commencerait pour le pays une nouvelle crise bien
plus g�n�rale et bien plus dangereuse. (_Interruption._)

_Voix diverses_.--Non! non! Oui! oui!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Ne vous �tonnez pas,
messieurs, que je le dise, car c'est l� l'opinion qui nous divise; c'est
cette question que nous d�battons, et vous ne pouvez en conscience me
l'imputer � tort; ce n'est pas moi qui l'ai �lev�e le premier.

_Voix nombreuses_.--C'est vrai!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--J'y entre donc et je vais
rappeler l'histoire de la question de l'amnistie.

_Plusieurs voix_.--A lundi!

_Autres voix_.--Continuez!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je pr�f�re continuer.....

_Voix confuses_.--Parlez! parlez!

_Autres voix_.--A lundi!

_M. le ministre de l'int�rieur_.--Aujourd'hui!

_M. le pr�sident_.--�coutez l'orateur, vous d�ciderez ensuite si vous
voulez continuer ou clore la s�ance.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Quand je suis mont� � cette
tribune, au commencement de la s�ance, j'ai eu l'honneur de dire � la
Chambre que, l'�t� dernier, l'opinion du cabinet avait �t� plut�t
favorable que contraire � l'amnistie; l'honorable M. Sauzet n'a donc
rien appris � la Chambre � ce sujet.

Lorsque la question s'est d�velopp�e sous nos yeux, lorsque nous avons
vu l'amnistie prendre un caract�re et entra�ner des cons�quences qui
nous ont paru tout � fait contraires � ce que nous en esp�rions,
contraires � la politique que nous voulions maintenir, notre opinion
s'est modifi�e; je ne ferai pas � l'honorable pr�opinant et � ses amis
l'injure de croire que, s'il leur arrivait la m�me chose, ils ne
feraient pas ce que nous avons fait. Certainement, si apr�s avoir adopt�
une opinion sur telle ou telle question, il survenait des faits, des
circonstances qui leur fissent croire qu'ils s'�taient tromp�s, ils
modifieraient aussi leur opinion. Je ne pense pas qu'ils soient
invariablement fix�s � une id�e, quand une fois ils l'ont con�ue. C'est
l� la situation dans laquelle nous nous sommes trouv�s.

L'honorable M. Sauzet a dit que nous avions attach� trop d'importance au
point de vue sous lequel une portion de la presse p�riodique avait
pr�sent� l'amnistie, et aux cons�quences qu'elle en avait voulu tirer.
Messieurs, ce n'est point parce que telle ou telle portion de la presse
a parl� tel ou tel langage, parce que telles paroles ont �t� �crites
dans tel journal, que notre opinion a �t� modifi�e. Notre opinion ne se
forme pas sur les journaux. Nous ne contestons pas � la presse la plus
enti�re latitude; il n'est jamais entr� dans notre pens�e de la
restreindre en aucune fa�on. Et, de m�me que je ne me plains pas des
vivacit�s et des �pret�s de la tribune, je ne me plains pas des
vivacit�s, des �pret�s, ni m�me des emportements de la presse. Il est
dans l'essence de la presse d'exag�rer toutes les opinions, d'aller fort
au del� de la v�rit�; il est de son essence d'�tre fort souvent
injurieuse et licencieuse; il ne faut pas s'en �tonner; il ne faut pas
m�me lui en vouloir. Mais il ne faut pas non plus lui accorder, sur les
mesures du gouvernement, sur la marche de l'administration, une
influence, une autorit� qui ne lui appartiennent pas. Il ne faut pas
craindre de venir ici combattre une mesure parce qu'elle est recommand�e
par des journaux; il ne faut pas craindre de r�sister � tel
entra�nement, � telle id�e du jour, parce que la presse s'y abandonne.
Sachez que, tout en respectant beaucoup la libert� de la presse, et sans
lui porter la moindre apparence de haine ou d'humeur, je crois que le
premier devoir, la premi�re condition du gouvernement est d'�tre
parfaitement ind�pendant � son �gard, de se r�gler sur le fond des
choses, sur la v�rit� des faits, et non sur l'opinion ou sur les voeux
exprim�s par tel ou tel journal. (_Tr�s-bien!_)

Dans l'�tat d'esprit o� nous �tions sur la question d'amnistie, ce fut
cette question qui amena en novembre la dissolution du cabinet, et nous
s�para ainsi d'un chef illustre que nous honorions tous, et auquel
plusieurs de nous �taient et sont encore attach�s par les liens d'une
estime et d'une amiti� sinc�res.

Apr�s que nous nous f�mes s�par�s sur cette question, survinrent, vous
le savez, les difficult�s de composition du cabinet, et, par suite, les
anxi�t�s du pays et de la couronne. Au milieu de cette anxi�t�, press�s
par la difficult�, beaucoup disaient par l'impossibilit� de former un
cabinet nouveau, nous f�mes nous-m�mes amen�s � nous demander s'il ne
serait pas possible de sortir, par une transaction, d'un si cruel
embarras, s'il ne nous serait pas possible, non pas de faire l'amnistie
imm�diatement et par ordonnance, comme l'avait demand� l'honorable chef
du cabinet � cette �poque, mais de reconstituer un cabinet qui soum�t
cette question (je me sers � dessein de ces termes) � l'arbitrage des
Chambres.

Ce fut, je le r�p�te, sous l'empire de l'anxi�t� g�n�rale qui pressait
la recomposition du cabinet que nous nous trouv�mes ainsi entra�n�s, non
point � faire le sacrifice de notre opinion primitive, non point �
proposer une amnistie faite par nous-m�mes, imm�diatement et par
ordonnance, mais � admettre la possibilit� que cette grande question f�t
soumise � l'arbitrage des Chambres. En m�me temps, M. le duc de Broglie
devait entrer dans le cabinet. Telle �tait la combinaison qui fut un
moment propos�e, par le d�sir sinc�re de mettre un terme aux anxi�t�s de
la couronne et du pays. Nous �tions sortis des affaires, nous touchions
encore aux origines, pour ainsi dire, de la question, � ces premiers
moments o� notre propre disposition lui avait �t� favorable; le d�sir de
ne pas tomber dans le reproche d'ent�tement, d'attachement absolu � nos
id�es, � nos r�solutions, nous porta seul � rechercher s'il ne serait
pas possible d'entrer dans cette voie de transaction.

C'�tait une grande marque de facilit� que nous voulions donner.
L'honorable mar�chal se refusa � cette combinaison. Rentr�s alors dans
la pleine libert� de nos pens�es et de nos actions, le cabinet se
reconstitua, en se d�terminant � ne pas faire et � ne pas proposer
l'amnistie. (_Mouvement._)

Voil� l'exacte v�rit�, messieurs; nous n'avons certes pas donn� l�,
permettez-moi de le dire, une preuve de cette inflexibilit�, de cet
ent�tement absolu, qu'on a coutume de nous reprocher; et ces d�tails
justifient compl�tement, je crois, la conduite du cabinet � cet �gard.

L'honorable pr�opinant a adress� au cabinet un second reproche, relatif
� une ordonnance de gr�ce pour vingt-sept ou vingt-huit condamn�s; je ne
suis pas s�r du nombre. Si je me trompe, M. le garde des sceaux aura la
bont� de me dire le nombre exact.

_M. le garde des sceaux_.--C'est vingt-neuf.

_Voix � droite_.--Le nombre n'y fait rien.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je dirai que, pour mon
compte, j'ai regrett� que cette ordonnance par�t la veille de la
discussion du projet de loi sur le cr�dit extraordinaire de 360,000 fr.
Il y avait longtemps que la mesure �tait arr�t�e, il y avait longtemps
qu'il avait �t� adopt� en principe qu'on ferait gr�ce aux condamn�s qui
s'�taient bien conduits � l'incendie du Mont-Saint-Michel. Les
correspondances que cette affaire avait n�cessit�es avaient entra�n� des
retards. C'est l'explication de la co�ncidence dont on s'est �tonn�.

J'arrive au fond de la question, et je serai tr�s-court. C'est bien l�
le point qui nous divise. Nous ne croyons pas l'amnistie bonne,
praticable aujourd'hui dans l'int�r�t du pays. L'honorable pr�opinant et
ses amis croient le contraire; ils rappellent les amnisties du Consulat;
nous repoussons la comparaison. J'ai d�j� eu l'honneur de le dire �
cette tribune, il n'y a pas de proscrits en France, il n'y a pas eu de
proscrits depuis 1830. On ne peut pas invoquer le principe de ces
grandes mesures politiques qui ont pour objet de faire cesser les
proscriptions dans un pays, de r�tablir l'ordre social troubl�. Il n'y a
rien de pareil pour nous, il n'y a pas d'ordre social � r�tablir, pas de
proscriptions � faire cesser; l'amnistie, je le r�p�te, n'est nullement
command�e comme une grande mesure politique.

L'honorable pr�opinant ne croit pas que la Chambre doive prendre
l'initiative de l'amnistie; il pense que c'est � la couronne et au
gouvernement seul � savoir dans quel moment une telle mesure doit �tre
propos�e; cependant il vous dit que la crise minist�rielle ne sera finie
que lorsqu'il y aura sur ces bancs un minist�re qui donnera l'amnistie.
Mais quelle est donc, de la part de la Chambre, la route � suivre pour
arriver � une mesure qu'elle veut, sinon de faire changer un minist�re
qui ne la veut pas? Si ce n'est pas faire soi-m�me l'amnistie, c'est
certainement en prendre l'initiative, l'initiative la plus efficace. Le
jour o� la Chambre se s�parera du cabinet sur la question de l'amnistie,
le jour o�, en refusant son concours � la politique du cabinet parce
qu'il ne pense pas comme elle sur cette question, la Chambre am�nera la
n�cessit� d'un autre cabinet, ce jour-l� la Chambre aura pris
l'initiative de l'amnistie; elle en aura la responsabilit� avec
l'initiative. A Dieu ne plaise qu'il entre dans ma pens�e de lui
contester ce droit! Si la Chambre pense que l'amnistie doit avoir lieu,
elle a parfaitement le droit de refuser son concours aux ministres qui
ne partagent pas cette pens�e, et d'amener un changement de cabinet.
Mais il ne faut pas qu'on vienne dire qu'on ne prend pas l'initiative de
l'amnistie quand on marche dans une pareille voie; il ne faut pas avoir
la pr�tention d'imposer aux conseillers de la couronne et � eux seuls la
responsabilit� de l'amnistie, et dire, en m�me temps, que la crise
minist�rielle � laquelle se rattache l'avenir du pays ne sera finie que
lorsqu'il y aura sur ces bancs un minist�re qui voudra l'amnistie. Il
faut �tre plus sinc�re, plus hardi dans sa politique et dans ses
propositions.

Voulez-vous l'amnistie? la croyez-vous bonne, salutaire pour le pays?
Croyez-vous que ce soit le seul moyen de finir r�ellement la crise
minist�rielle et la crise du pays? Refusez votre concours au cabinet qui
ne pense pas comme vous; amenez un minist�re qui fasse l'amnistie, mais
ne dites pas que vous n'en prenez pas l'initiative et que vous n'en
voulez pas la responsabilit�. (_Marques d'adh�sion au centre._)




LXVI



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 17 mars 1835.--

Le gouvernement pr�senta, le 1er d�cembre 1834, un projet de loi sur la
responsabilit� des ministres et des autres agents du pouvoir. M. Sauzet
en fit le rapport, le 5 mars 1835, au nom de la commission charg�e de
l'examiner et qui y proposa divers amendements. La discussion s'ouvrit
le 16 mars et se prolongea jusqu'au 2 avril, o� le projet de loi fut
adopt� par 185 voix contre 161. Ind�pendamment de plusieurs observations
de d�tail par lesquelles j'y pris part, je combattis, en r�pondant � M.
Odilon Barrot, un amendement de M. L�on de Maleville qui voulait
supprimer, dans les articles 2, 3, 4 et 5 du projet, toute sp�cification
des crimes ou d�lits � raison desquels les ministres pouvaient �tre
accus�s.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je pense,
comme l'honorable pr�opinant, que la question n'a pas une grande
importance pratique, et que, quel que soit le syst�me qu'on adopte, soit
qu'on rejette ou qu'on accepte les d�finitions, il n'y a ni dans l'un,
ni dans l'autre cas, grand danger ni pour le pouvoir, ni pour la
libert�.

Cependant, le syst�me du gouvernement et de la commission me para�t, �
tout prendre, pr�f�rable. Vous �tes ici en pr�sence de deux �cueils
qu'il faut �galement �viter: d'une part, le danger du vague, de
l'arbitraire, la crainte que les passions politiques ne s'emparent de ce
vague, de cet arbitraire, pour se porter � des violences; d'autre part,
le danger de laisser, en dehors de vos d�finitions, des actes r�ellement
punissables, et de limiter ainsi les droits de la Chambre et de la
justice publique.

Eh bien! le premier sentiment, la crainte du vague et de l'arbitraire,
le besoin d'imposer quelque r�gle aux actes m�mes de ce pouvoir
souverain et redoutable, ce sentiment est respectable, ce besoin est
r�el; c'est une id�e juste en soi � laquelle il importe que vous donniez
satisfaction. C'est en m�me temps une id�e qui est enracin�e dans toutes
nos habitudes, conforme � toute notre histoire judiciaire; poursuivre,
condamner un homme sans pouvoir qualifier selon la loi l'acte en raison
duquel il est poursuivi, il y a l� quelque chose d'exorbitant, quelque
chose qui choque les id�es du sens commun et les habitudes de la
justice. Autant donc qu'on pourra respecter ce sentiment, �viter ce
danger sans porter atteinte aux pouvoirs de la Chambre et aux libert�s
publiques, il faut le faire. Je crois que le syst�me de la commission
atteint ce double but; le projet de loi qualifie, d�finit les actes les
plus graves, le plus s�v�rement punissables, la trahison et la
concussion, il en donne une d�finition pr�cise, dans laquelle il faudra
se renfermer toutes les fois qu'on voudra accuser un ministre de
trahison ou de concussion. Cela fait, la loi assure � la Chambre, sous
le nom de pr�varication, toute la latitude dont elle aura besoin pour
atteindre des actes qui ne pourraient pas �tre atteints sous le nom de
trahison ou de concussion.

Vous atteignez ainsi le but de d�finir les plus graves des actes qui
peuvent donner lieu � des poursuites contre les ministres, d'imposer
ainsi aux poursuites de la Chambre et � la justice nationale ce degr� de
pr�cision et de gravit� qui donne satisfaction � un bon sentiment
public, et cela sans limiter en rien les droits de la Chambre, sans
restreindre en rien la responsabilit� minist�rielle.

L'exemple m�me que l'on vient d'all�guer � cette tribune vient � l'appui
de mon opinion. On a parl� du proc�s de Strafford. Il y avait,
messieurs, � cette �poque, des lois sur la trahison en Angleterre, il y
avait des d�finitions l�gales qu'on essaya d'appliquer aux crimes de
lord Strafford. On en reconnut la difficult�; les d�finitions l�gales se
pr�taient mal � l'accusation; la Chambre des communes laissa l� les
voies judiciaires et se porta � un acte de violence, � un bill
d'attainder; elle poursuivit par un acte l�gislatif au lieu de
poursuivre judiciairement. Rien ne prouve mieux � quel point les
d�finitions l�gales peuvent �tre importantes: la Chambre des communes,
ne pouvant supporter le joug de ces d�finitions, s'en affranchit par la
violence: de telles violences sont toujours funestes; il ne faut pas que
les pouvoirs publics en donnent l'exemple.

Laissez donc subsister les d�finitions de la _trahison_ et de la
_concussion_; quand il y aura lieu de poursuivre des ministres sous ce
titre, vous trouverez dans la loi la d�finition des actes punissables;
et lorsqu'il ne s'agira pas de trahison ou de concussion, vous trouverez
sous le mot _pr�varication_ les autres actes punissables; vous pourrez
les atteindre, mais, en les atteignant, vous ne leur attribuerez pas un
caract�re de gravit� factice et menteuse; vous ne serez pas oblig�s de
violenter les d�finitions l�gales, d'appeler trahison ce qui n'est pas
trahison, concussion ce qui n'est pas concussion, et de faire un acte
d'iniquit� en voulant faire un acte de justice.

Je crois donc que le syst�me du gouvernement n'a point les inconv�nients
qu'on lui reproche; il est en harmonie avec le sentiment public, avec
les r�gles ordinaires de la l�gislation, et, en m�me temps, il satisfait
aux besoins d'une situation sp�ciale et extraordinaire: d'apr�s ces
consid�rations, je l'appuie formellement.




LXVII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 25 mars 1895.--

L'article 37 du projet de loi pr�sent� par le gouvernement sur la
responsabilit� des ministres et des autres agents du pouvoir retirait, �
ces derniers, la garantie de l'autorisation pr�alable du conseil d'�tat
en cas de poursuites dirig�es contre eux. M. Vivien proposa de
substituer � cet article une s�rie de dispositions qui maintenait, sauf
certaines modifications, la garantie �tablie en faveur des
fonctionnaires. Ses amendements furent vivement combattus et appuy�s. Le
duc de Broglie, en persistant dans la proposition du gouvernement,
demanda le renvoi de la question et des amendements � la commission pour
qu'ils y fussent l'objet d'un nouvel examen. M. Mauguin s'opposa � ce
renvoi que j'appuyai, et qui fut ordonn�.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Quand

M. le pr�sident du conseil est venu dire � cette tribune que le
minist�re persistait dans son syst�me, ce n'est pas certainement pour
l'abandonner, comme le dit l'honorable pr�opinant. Mais le minist�re n'a
pas la pr�tention de ne retirer aucun fruit des discussions de cette
Chambre. Le minist�re n'a pas la pr�tention que les amendements qui
peuvent �tre propos�s dans le sein de cette Chambre ne l'�clairent
jamais sur ce qu'il peut �tre utile d'ajouter ou de modifier dans ses
propositions. M. le pr�sident du conseil a dit la chose du monde la plus
naturelle et la plus simple; il a dit que le minist�re persistait dans
sa proposition et dans l'avis de la commission, mais qu'il y avait, dans
les observations provoqu�es par le d�bat et dans l'amendement de M.
Vivien, des dispositions qui pouvaient modifier utilement la proposition
du gouvernement. Le minist�re ne pense pas qu'il y ait un ab�me, comme
le disait l'honorable pr�opinant, entre la proposition de M. Vivien et
celle du gouvernement; plus cette discussion sera approfondie, plus vous
verrez que cet ab�me n'existe pas. Nous pensons qu'aux termes des
promesses de la Charte de 1830, l'article 75 de la constitution de l'an
VIII ne doit pas �tre maintenu; nous pensons que la loi doit donner des
garanties et aux citoyens et aux agents du pouvoir. L'amendement de M.
Vivien nous para�t contenir le germe de quelques-unes de ces doubles
garanties, et c'est dans cet esprit, c'est pour perfectionner le syst�me
du gouvernement en compl�tant les garanties, soit des fonctionnaires
publics, soit des libert�s publiques, que nous demandons le renvoi � la
commission avec laquelle nous nous entendrons. (_Marques nombreuses
d'adh�sion._)




LXVIII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 9 Avril 1895.--

Le g�n�ral S�bastiani avait pass� de l'ambassade de Naples � l'ambassade
de Londres. On soutint qu'� raison de cette mutation, il devait, en
vertu de la loi du 12 septembre 1830, �tre soumis, comme d�put�, � la
r��lection. Un d�bat s'�leva dans la Chambre � ce sujet. Je r�pondis aux
membres qui soutenaient que la r��lection �tait de rigueur. La Chambre
passa � l'ordre du jour.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, M. le ministre
de l'int�rieur, pr�sent en ce moment, je crois, � l'une des commissions
de la Chambre, avait des explications � donner sur la question qui vient
d'�tre �lev�e. Je les donnerai � sa place; elles seront fort courtes.

La Chambre se rappelle peut-�tre que j'ai eu l'honneur, au mois d'ao�t
1830, de pr�senter moi-m�me le projet de loi dont on r�clame en ce
moment l'ex�cution; cette ex�cution a �t� de notre part, toutes les fois
que nous avons �t� appel�s � en d�lib�rer, aussi compl�te et aussi
loyale que possible.

La Chambre n'ignore pas que dans plusieurs circonstances, notamment au
mois de novembre dernier, lorsque nous sommes sortis du cabinet pour
quelques jours, et que d'autres membres de cette Chambre y sont entr�s
pour quelques jours, les uns et les autres nous avons �t� soumis � la
r��lection, et que, sans la moindre h�sitation, nous avons accept� cette
obligation l�gale, sur laquelle cependant on avait �lev� des doutes,
doutes qui allaient jusqu'� dire que nous ne l'accepterions pas.

Nous l'avons accept�e compl�tement, loyalement, toutes les fois que
l'occasion s'est pr�sent�e: la loi a toujours re�u sa pleine et enti�re
ex�cution. On ne peut �lever � cet �gard la moindre incertitude.

A l'occasion du g�n�ral S�bastiani s'est �lev�e la n�cessit�
d'interpr�ter la loi. Voici les motifs de la r�solution que nous avons
prise � cette �poque.

Il faut remonter en toutes choses au v�ritable sens, � l'esprit d'une
loi. Quel �tait le sens, l'esprit de la loi du 12 septembre 1830?

C'est qu'il fallait que les �lecteurs connussent bien la situation
politique et personnelle de l'homme qu'ils choisissaient, et que, cette
situation politique changeant, il fallait consulter les �lecteurs.
Voil�, en r�duisant les choses aux termes les plus simples, voil� le
v�ritable sens, voil� l'esprit de la loi de 1830. Et dans les
discussions qui se sont �lev�es � cette �poque, dans l'expos� des motifs
m�me, on ne trouvera rien qui ne convienne parfaitement � ce sens.

Lorsque M. le g�n�ral S�bastiani fut nomm� ambassadeur � Naples, il y
avait, sans aucun doute, lieu � la r��lection; M. le g�n�ral S�bastiani
s'est pr�sent� devant le coll�ge de Vervins, et le coll�ge de Vervins
l'a r��lu, sachant tr�s-bien qu'il allait partir pour Naples, et
connaissant parfaitement et sa position personnelle et sa situation
politique.

Au bout de quelque temps, M. le g�n�ral S�bastiani est appel� �
l'ambassade de Londres; �videmment, quant aux �lecteurs, sa situation
n'est point chang�e; il occupait des fonctions publiques, et des
fonctions publiques qui l'obligeaient � une absence; s'il s'agissait de
compter les lieues, de mesurer les distances, Londres serait plus pr�s
que Naples. A l'�gard des �lecteurs, la situation politique de M. le
g�n�ral S�bastiani n'est donc en aucune fa�on chang�e; elle est la m�me,
politiquement parlant, exactement la m�me qu'au moment o� les �lecteurs
ont r��lu M. le g�n�ral S�bastiani.

Sous ce premier point de vue donc, sous le point de vue moral, dans
l'intention r�elle et morale de la loi, la r��lection du g�n�ral
S�bastiani n'�tait pas obligatoire.

Veut-on prendre la question, sous un autre point de vue, celui des
fonctions m�mes qu'a occup�es et qu'occupe encore le g�n�ral S�bastiani?

Eh bien! tout le monde sait que, dans le d�partement des affaires
�trang�res, tous les ambassadeurs sont sur le m�me rang; le passage
d'une ambassade � une autre ambassade n'est point un avancement. Quand
un ministre pl�nipotentiaire devient ambassadeur, alors il y a
avancement; mais quand un ambassadeur quitte une ambassade pour aller en
occuper une autre, il n'y a l� aucun avancement. La diff�rence des
traitements provient uniquement de la diversit� des d�penses qu'entra�ne
telle ou telle r�sidence. Il n'est personne qui ne sache qu'une somme
plus consid�rable, 2 ou 300,000 francs par exemple, � Londres, �quivaut
� une somme moins consid�rable, 60 ou 100,000 francs � Naples.

La diversit� des traitements n'introduit pas une diversit� r�elle, une
gradation entre les fonctions; elle signale uniquement l'in�galit� des
indemnit�s attach�es � des r�sidences in�galement dispendieuses.

Ainsi, messieurs, soit que l'on consid�re la question dans les rapports
de M. le g�n�ral S�bastiani avec les �lecteurs, ou dans ses rapports
avec ses fonctions elles-m�mes, il n'y avait aucun motif, du moins aucun
motif obligatoire, � la r��lection.

On a cit� des pr�c�dents, et des pr�c�dents qui remontent � 1830; mais
il serait facile d'en citer de diff�rents. Les pr�c�dents, sans �tre
bien anciens, sont d�j� divers � ce sujet. Il est vrai, le pr�c�dent
all�gu� par l'honorable pr�opinant est fond�; mais � peu pr�s � la m�me
�poque, peut-�tre dans le m�me mois, l'honorable M. Laffitte, qui avait
�t� r��lu lorsqu'il �tait entr� dans le conseil comme ministre sans
portefeuille, dev�nt ministre des finances et pr�sident du conseil, il
ne fut pas soumis a la r��lection. Cependant la diff�rence des
situations �tait ici bien plus grande. L'honorable M. Laffitte passait
de fonctions non salari�es � des fonctions salari�es, et de ministre
sans portefeuille il devenait ministre des finances et pr�sident du
conseil. Cependant, je le r�p�te, il n'y eu pas de r��lection.

M. LHERBETTE.--Il aurait d� y en avoir.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je prie l'honorable M.
Lherbette de remarquer que je n'examine point la valeur intrins�que du
pr�c�dent; je le cite, en fait, et je dis qu'il appartient � la m�me
�poque que la r��lection de M. Degouve de Nuneques.

Je pourrais citer d'autres exemples de la m�me nature; il est arriv�,
par exemple, qu'un ministre a pass� d'un d�partement � un autre; eh
bien! on peut dire que tel ou tel d�partement minist�riel est plus
important que tel autre; il y a m�me tel d�partement auquel est attach�
un traitement plus consid�rable. Ainsi, M. le g�n�ral S�bastiani a pass�
du minist�re de la marine au minist�re des affaires �trang�res, o� il
jouissait d'un traitement plus consid�rable. Il ne fut pas soumis � la
r��lection.

Le m�me fait a eu lieu pour l'amiral de Rigny, qui a pass� du minist�re
de la marine au minist�re des affaires �trang�res sans �tre soumis � la
r��lection. Pourquoi? Parce qu'on a consid�r� que les fonctions
minist�rielles �taient toutes pareilles, que les divers d�partements
minist�riels �taient �gaux entre eux, qu'il n'y avait l� point
d'avancement, point de changement dans leur situation politique, qu'il
n'y avait, par cons�quent, aucun des motifs moraux ou l�gaux qui ont
d�termin� la loi de 1830.

La Chambre voit qu'ainsi, soit que l'on consid�re la question dans les
rapports du d�put� avec les �lecteurs, ou dans ses rapports avec ses
fonctions, soit que l'on consulte les pr�c�dents, il n'y avait aucun
motif l�gal, imp�rieux, d'obliger M. le g�n�ral S�bastiani � une
r��lection. Il s'agissait de l'interpr�tation de la loi; nous l'avons
examin�e avec une compl�te impartialit�; nous n'avions aucun int�r�t �
�luder la r��lection. Toutes les fois que la loi a �t� claire, nous
avons accept� le voeu sans aucune h�sitation. Je comprends qu'on ait,
sur cette question, des avis diff�rents; mais les raisons qui ont r�gl�
notre conduite nous ont paru et nous paraissent encore les meilleures
pour donner � la loi cette interpr�tation.

La Chambre, du reste, d�cidera la question comme elle le jugera
convenable.




LXIX


--Chambre des d�put�s.--S�ance du 11 avril 1835.--

Le 15 janvier 1835, le gouvernement proposa un projet de loi pour
l'ex�cution du trait� du 4 juillet 1831 qui avait reconnu la France
d�bitrice des �tats-Unis d'Am�rique pour une somme de 25 millions, et
dont le rejet, prononc� par la Chambre dans la session pr�c�dente, avait
d�termin� la retraite du duc de Broglie comme ministre des affaires
�trang�res. M. Dumon fit, le 25 mars 1835, le rapport de ce projet de
loi dont la discussion se prolongea du 9 au 18 avril. J'y pris part dans
les s�ances du 11 et du 17 en r�ponse � MM. Ducos et Mauguin. Le projet
de loi fut adopt� dans la s�ance du 18, par 289 voix contre 137.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je demande � dire un mot.

Messieurs, je ne me propose pas d'entrer en ce moment dans la
discussion; mais l'honorable pr�opinant, apr�s s'�tre appliqu� �
prouver, et avoir pleinement prouv�, selon nous, que la somme d�termin�e
par le trait� de 1831 ne s'�l�ve point au-dessus des l�gitimes dettes de
la France, apr�s avoir, dis-je, compl�tement �tabli cette d�monstration,
l'honorable pr�opinant a paru rejeter sur les ministres signataires de
ce trait� je ne sais quelle responsabilit� obscure sur laquelle il ne
s'est pas expliqu�, et dont, pour notre compte, nous n'avons pas compris
le sens.

La Chambre sait que ce ne sont pas les membres actuels du cabinet qui
ont sign� le trait�; il a �t� sign� par un illustre g�n�ral, qui a rendu
� cette �poque, et qui rend encore d'honorables et importants services �
la France. Mais en pr�sentant le trait� � la Chambre, en le soutenant
devant vous, nous avons eu et nous avons la ferme conviction qu'aucune
responsabilit�, sinon cette responsabilit� g�n�rale et politique qui
s'attache � tous les actes du pouvoir, ne p�se sur la t�te de ceux qui
l'ont sign�. Nous prions donc l'honorable pr�opinant de venir dire quel
sens il attache � ces paroles que, nous le r�p�tons, nous n'avons pu
comprendre. (_Mouvements divers._)

M. DUCOS.--Ma r�ponse se trouvera renferm�e dans un mot: comme r�glement
de compte, je suis partisan de votre trait�, parce que je pense que vous
n'avez pas pay� plus que nous ne devons. Mais, et c'est sur ce point que
je me suis arr�t�, s'il ne fallait juger votre trait� que comme
transaction, j'en serais le premier adversaire.

_Voix � gauche_.--Tr�s-bien! (_Vive agitation._)

_Un grand nombre de membres_.--Expliquez-vous; nous ne comprenons pas.

(_M. le ministre de l'instruction publique monte � la tribune; le
silence se r�tablit tr�s-difficilement._)

_M. le ministre_.--Je demande pardon � la Chambre si je remonte � la
tribune; mais je d�sire que le sens de la r�ponse de l'honorable
pr�opinant soit bien clair pour tout le monde. Il a parfaitement �tabli
dans son discours qu'un pays loyal devait payer ses dettes. Il a
�galement �tabli, � mon avis, que la dette de la France envers les
�tats-Unis s'�levait au moins � la somme fix�e par le trait�. Je serais
m�me en droit de dire, d'apr�s les termes de son discours, qu'il regarde
la dette de la France comme plus consid�rable que la somme assign�e par
le trait�. Je ne comprends pas d�s lors quel sens il peut attacher au
mot de transaction dont il a parl�. La France devait, � son avis, plus
de 25 millions, ou au moins 25 millions. C'est l� la somme assign�e par
le trait�. Il n'y a l�, aux termes m�mes de l'opinion de l'honorable
pr�opinant, point de transaction, mais payement d'une dette. (_Bruits
divers._)

M. ODILON BARROT.--Mais non!... (_Nouveaux bruits._) Accordez-vous donc
avec M. le ministre des affaires �trang�res.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Ceux qui croient que la
France devait davantage, ceux qui croient qu'ind�pendamment des 25
millions assign�s par le trait�, il y avait d'autres r�clamations
contestables sans doute, mais dont une partie au moins pouvait �tre
l�gitimement r�clam�e par les �tats-Unis, ceux-l� peuvent parler de
transaction. Voil� pourquoi nous pensons, nous, qu'il y a eu
transaction, et que, lorsqu'on s'est arr�t� � la somme de 25 millions,
c'est un terme moyen qu'on a pris entre des pr�tentions diff�rentes, et
qui s'�levaient au-dessus de cette somme. En ce sens, on peut parler de
transaction; mais le pr�opinant aurait-il voulu dire qu'il y avait eu
transaction quoique la dette f�t au-dessous de 25 millions? Cela ne
serait pas soutenable. Il a �tabli lui-m�me que la dette s'�levait au
moins � 25 millions, et probablement au-dessus. Il n'y a donc pas lieu �
la distinction qu'il vient d'�tablir entre le r�glement de compte et la
transaction.

Je ne comprends donc pas encore le sens de cette responsabilit� grave,
ind�finie, qu'il a voulu renvoyer aux signataires du trait�. Ils ont eu
� d�battre des pr�tentions beaucoup plus �lev�es que les 25 millions;
ils ont transig� en ce sens qu'ils ont offert un terme moyen qui a �t�
accept� par les �tats-Unis; transaction l�gale, transaction d�finitive,
qui terminait une grande question. Mais dans ce sens du mot transaction,
je ne saurais d�m�ler aucune responsabilit� qui doive peser le moins du
monde aux signataires. Je persiste donc � demander que le sens des
paroles du pr�opinant soit clairement �tabli. (_Agitation._)

M. DUCOS.--Je pense d�j� avoir donn� � la Chambre une assez grande
preuve de ma bonne foi pour qu'elle croie que je n'emprunte mes
inspirations � personne.

Ma r�ponse sera nette et pr�cise.

Je n'ai entendu en aucune fa�on atteindre le caract�re personnel des
signataires du trait�; et je d�clare formellement que je n'ai entendu me
livrer � aucunes insinuations malveillantes ou odieuses � leur �gard.
(_Mouvements et bruits divers._)

Je dis seulement que votre trait� n'a pas �t� un payement r�gulier, mais
bien une transaction.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Oui, sans doute.

M. DUCOS.--M. le ministre de l'instruction publique me para�t en
contradiction avec lui-m�me, car tout � l'heure, il soutenait � cette
tribune qu'il n'y avait pas eu transaction.

_Aux centres_.--Si, si, au contraire!

M. ODILON BARROT.--C'est alors une mis�rable �quivoque.

M. DUCOS.--Je le r�p�te: si c'est un payement r�el, un payement
d�finitif et r�gulier que vous avez entendu faire par le trait� du 4
juillet 1831, je l'approuve, parce que je dis encore une fois qu'� mon
sens nous devons r�ellement 25 millions et m�me davantage. Mais si c'est
comme transaction, je croyais vous avoir dit que, comme transaction, la
Chambre pouvait accuser les signataires du trait� ou d'impr�voyance ou
d'imp�ritie. (_Violents murmures aux centres._)................

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je remonte � la tribune
pour remercier l'honorable M. Ducos des paroles qu'il a dites, et que
nous tenions � entendre de sa bouche. Il vous a dit qu'il n'avait pas
entendu �lever la moindre insinuation contre les honorables signataires
du trait� de 1831. Cependant il les avait renvoy�s � leur conscience; il
leur avait demand� d'interroger leur conscience, et de voir si elle
pouvait leur r�pondre en paix. C'est cette phrase qui m'a fait monter �
la tribune. L'honorable pr�opinant l'a expliqu�e; je r�p�te que je le
remercie de l'explication qu'il en a donn�e. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)




--S�ance du 17 avril 1835.--

Je r�pondis � M. Mauguin qui avait dit que les �tats-Unis d'Am�rique
n'avaient pas d�fendu leur pavillon contre l'Angleterre.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--L'honorable pr�opinant
veut-il me permettre d'expliquer en deux mots ce que je voulais dire?
(_M. Mauguin fait un signe d'assentiment._) Voici ce que je lis dans
l'_Histoire de France depuis le 18 brumaire jusqu'� la paix de Tilsit_,
par M. Bignon:

�Un ordre du cabinet britannique ayant autoris� l'arrestation de tout
b�timent am�ricain charg� de marchandises ou denr�es qui ne
proviendraient pas des �tats-Unis, plus de cinquante b�timents subirent
les cons�quences de cet ordre, et furent conduits dans des ports
britanniques. On n'�valuait pas � moins de trois mille le nombre des
marins press�s par les vaisseaux de guerre anglais. De telles insultes
�taient intol�rables. Le Gouvernement des �tats-Unis n'avait de prise
que contre les Anglais qui r�sidaient sur son territoire. On les fit
rassembler dans un m�me lieu, sous la surveillance d'un commissaire
am�ricain. En ouvrant la session du Congr�s, le pr�sident Jefferson
�leva la voix contre des vexations insupportables, ayant leur source
dans un syst�me nouveau qu'on ne pouvait laisser subsister. Par un
message en date du 27 janvier 1806, il r�clama encore contre les
nouveaux principes interpos�s par l'Angleterre dans la loi des nations;
mais ce qui valait mieux qu'un appel � la justice, toujours d�daign� par
le cabinet britannique quand il peut le faire sans danger, une mesure
courageuse, adopt�e par le Congr�s relativement � la presse des matelots
am�ricains, fit voir aux Anglais que, m�me pour des �tats d�pourvus de
marine capable de lutter contre eux, il existe toujours des moyens de se
d�fendre contre l'oppression. Voici le texte du bill:

�Tout individu qui pressera un matelot am�ricain sera consid�r� comme
pirate, et puni de mort. Tous les marins am�ricains sont autoris�s �
tuer les individus qui voudraient presser � leur bord. Chaque matelot,
pour prix de sa r�sistance en pareil cas, recevra 200 dollars. Si le
pr�sident des �tats-Unis apprend qu'un marin am�ricain est enr�l� par
force, un semblable traitement sera fait � un marin de la puissance qui
aura commis l'offense. Tout marin am�ricain qui aura �t� press� de cette
mani�re recevra une indemnit� de 60 dollars pour chaque mois qu'il aura
pass� dans l'esclavage,� Cet acte du gouvernement am�ricain pla�t �
l'�me et � la raison, parce qu'il montre un peuple qui, malgr� l'extr�me
inf�riorit� de ses forces, conserve envers un �tat puissant le juste
sentiment de sa dignit�. Il est beau pour un peuple, dont la marine est
si faible encore, d'avoir le courage de d�clarer piraterie et de punir
comme telle des actions autoris�es par une puissance aussi redoutable
que l'Angleterre; il est beau d'assurer un prix � une g�n�reuse
r�sistance; il est digne d'un peuple libre de pourvoir aux
d�dommagements de tout marin victime de la presse pour chacun des jours
pendant lesquels il aura �t� priv� de sa libert�.� (_Sensation
prolong�e. Mouvement marqu� d'agitation._)




LXX



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 18 mai 1835.--

Dans la discussion du budget du minist�re de la guerre pour l'ann�e
1836, M. Arago avait demand� que les �l�ves sortants de l'�cole
polytechnique pussent, s'ils le d�siraient, entrer dans la carri�re de
l'instruction, donnant � entendre que cette facult� leur �tait
interdite. Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Je ne voudrais pas
exprimer une opinion positive sur la question soulev�e par l'honorable
pr�opinant. Je ferai seulement remarquer que la carri�re de
l'instruction publique n'est pas ferm�e aux �l�ves qui sortent de
l'�cole polytechnique: on entre dans l'instruction publique,
c'est-�-dire dans les coll�ges royaux; par la voie du concours de
l'agr�gation. Les �l�ves de l'�cole normale, bien qu'ils soient
sp�cialement destin�s � l'instruction publique, sont oblig�s de subir
l'�preuve du concours. Les �l�ves de l'�cole polytechnique, comme les
autres, peuvent se pr�senter; il n'y a pas de raison pour les en
dispenser, puisque les �l�ves de l'�cole normale eux-m�mes n'en sont pas
exempts. Il n'est donc pas exact de dire que la carri�re de
l'instruction publique soit form�e aux �l�ves de l'�cole polytechnique
Ils peuvent se pr�senter au concours comme tous les autres et aux m�mes
conditions.

M. ARAGO.--Je n'ai pas �mis une opinion arr�t�e; j'ai seulement
manifest� le voeu de voir introduire dans l'instruction publique les
�l�ves de l'�cole polytechnique. Mais vous voyez que la question est
celle-ci: l'examen subi par l'�l�ve de l'�cole polytechnique, au moment
de sa sortie, est-il suffisant pour qu'un �l�ve puisse �tre re�u
professeur dans les coll�ges royaux?

_Plusieurs voix_.--Non! non!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Pour r�pondre � l'honorable
membre, je dois insister sur ce fait que j'ai mis sous les yeux de la
Chambre, c'est que l'�cole normale est particuli�rement destin�e �
former des professeurs. Les �l�ves de l'�cole normale subissent des
examens en sortant de l'�cole; cela ne les dispense pas de se pr�senter
au concours d'agr�gation et de lutter avec des hommes qui sortent de
l'instruction libre. C'est cette concurrence entre l'instruction re�ue �
l'�cole normale et l'instruction libre qui fait la force des concours
d'agr�gation et la garantie de la science de ceux qui entrent dans
l'instruction publique.

M. ARAGO.--Je n'insisterai pas sur cet incident que j'ai jet� dans la
discussion sans avoir r�fl�chi. M. le ministre de l'instruction publique
verra s'il n'y aurait pas moyen de faire arriver d'une mani�re utile les
�l�ves de l'�cole polytechnique dans l'instruction publique.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Ils n'ont qu'� se pr�senter
au concours; il leur est ouvert comme � tout le monde.




LXXI



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 29 mai 1835.--

Dans la discussion du budget du minist�re de l'instruction publique pour
l'exercice 1836, plusieurs d�put�s, entre autres MM. de Tracy, Eus�be
Salverte, Auguis, demand�rent de nombreuses et importantes r�formes dans
le syst�me des �tudes et le r�gime de l'Universit�, surtout en ce qui
concernait les �tudes classiques litt�raires et les �tudes
scientifiques. Je leur r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, s'il pouvait
exister quelques craintes s�rieuses sur l'avenir de l'instruction
publique en France et sur les progr�s auxquels elle est destin�e, la
discussion qui s'est �lev�e aujourd'hui suffirait, je crois, pour les
dissiper. Je ne sache rien de plus remarquable, au milieu des travaux de
la Chambre, � la fin de sa session, apr�s toutes les fatigues qu'elle a
support�es, que cette attention presque subite, inattendue et si
s�rieuse, si forte, qui s'est attach�e au budget du d�partement dont
j'ai l'honneur d'�tre charg�. Il y a, messieurs, dans une telle
disposition des esprits, un gage de progr�s, une certitude d'avenir
infiniment plus s�re que tous les essais auxquels on pourrait vouloir se
livrer.

La Chambre n'attend pas de moi, je l'esp�re, que j'entre profond�ment,
et comme elles le m�ritent, dans l'examen de toutes les questions qui
ont �t� soulev�es dans ce d�bat. Les honorables pr�opinants en ont fait
ressortir avec �clat l'�l�vation et l'importance. Je partage � cet �gard
leur conviction, et c'est parce que je la partage que je ne crois pas
que de telles questions puissent �tre trait�es en passant; non,
messieurs, que je d�sapprouve le moins du monde, non que je regrette
cette habitude de soulever ainsi, � l'occasion du budget, les questions
g�n�rales auxquelles il peut donner lieu: c'est le droit de la Chambre,
et c'est le moyen d'introduire dans nos institutions publiques de
grandes am�liorations. Mais le gouvernement, mis ainsi sur la voie,
averti, provoqu� par de telles interpellations, de telles digressions,
passez-moi le mot, le gouvernement ne peut cependant pas s'y laisser
aller compl�tement; il est oblig�, l'opposition me permettra ce langage,
de traiter toutes choses plus s�rieusement, plus profond�ment, avec des
id�es plus arr�t�es et plus pratiques que ne fait l'opposition. Je me
garderai donc d'entrer aujourd'hui aussi avant que je le voudrais, et
qu'il faudrait le faire, dans les questions dont on vous a occup�s;
elles ont droit � un examen plus sp�cial et plus r�fl�chi.

Savez-vous, messieurs, pourquoi la loi sur l'instruction primaire a,
j'oserai le dire, si bien r�ussi? C'est parce que la question a �t�
prise � part, isol�ment, consid�r�e sous toutes ses faces, approfondie
par l'opposition comme par l'administration. C'est dans ce long,
laborieux et patient examen que r�side la principale et v�ritable cause
du succ�s de nos institutions naissantes en fait d'instruction primaire.

Je supplie donc la Chambre de proc�der, dans toutes les branches de
l'instruction publique, comme elle a proc�d� dans celle-l�; je supplie
la Chambre de ne pas apporter, dans l'examen des autres parties de mon
d�partement, plus d'impatience, plus de pr�cipitation, et passez-moi
l'expression, plus de l�g�ret�: c'est la condition sine qua non du
succ�s.

L'occasion, messieurs, l'occasion naturelle, l�gitime, de traiter � fond
les grandes questions que les honorables pr�opinants ont soulev�es, se
pr�sentera lorsque la loi sur l'instruction secondaire sera mise sous
les yeux de la Chambre. Et ici, je ne puis m'emp�cher de protester de
toutes mes forces contre cette accusation de n�gligence, de lenteur, qui
a �t� plusieurs fois renouvel�e � cette tribune au sujet de cette loi.
J'ai d�j� eu l'honneur de rappeler une ou deux fois � la Chambre un fait
g�n�ral qu'elle me permettra de lui rappeler encore. Savez-vous combien
de grandes lois, de lois fondamentales et politiques vous aurez faites
en quatre ans? Vingt-cinq grandes lois, messieurs, vingt-cinq lois
d'institutions! Si la Chambre en avait besoin, je mettrais l'�tat sous
ses yeux, et la Chambre, et tous les hommes sens�s en dehors de la
Chambre seraient, permettez-moi de le dire, effray�s qu'en quatre ans on
ait enfant� ainsi vingt-cinq grandes lois, et qu'on ait r�solu, que du
moins on ait cru avoir r�solu toutes les questions qui s'y rattachent.
Non, messieurs, pour se faire bien, pour se faire durablement, les
choses ne se font pas si vite. Il faut, messieurs, il faut absolument
nous gu�rir du mal de l'impatience: c'est le plus grand mal peut-�tre
qui nous reste des quarante ann�es que nous avons travers�es; nous avons
vu commencer et finir tant de choses, nous les avons vu faire si vite,
nous les avons vu d�faire si vite que nous nous laissons aller �
toujours proc�der de la sorte. Messieurs, on d�truit ainsi, on ne
construit pas. Quand on veut construire, quand on veut fonder quelque
chose, il faut y mettre le temps de l'�tude et de la r�flexion. Cela est
indispensable pour les Chambres comme pour les individus, pour
l'opposition comme pour l'administration.

Je ne pense donc pas qu'il y ait ni lenteur, ni n�gligence dans le
retard apport� � la pr�sentation de la loi sur l'instruction secondaire.
Pour mon compte, messieurs, je m'en accuse formellement, c'est �
dessein, c'est bien volontairement que je n'ai pas demand� que cette loi
vous f�t pr�sent�e plut�t. Je ne l'ai pas demand� par une raison, la
premi�re de toutes, � mes yeux, c'est que les questions qui se
rattachent � cette loi ne sont pas, pour moi-m�me, suffisamment
r�solues; c'est que je ne suis suffisamment �clair� ni sur tous les
faits, ni sur la solution convenable de toutes les difficult�s. Je
respecte trop la Chambre pour me permettre jamais d'apporter ici des
articles de loi et des id�es de la bont� desquels je ne me croirais pas
s�r. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

A part cette raison, messieurs, il en est une autre d'un grand poids.
Vous avez fait la loi sur l'instruction primaire, et dans cette loi vous
avez �tabli, sous le nom d'�coles primaires sup�rieures, un syst�me
d'�coles qui touchent de tr�s-pr�s � l'instruction secondaire, d'�coles
destin�es � combler quelques-unes des lacunes, � corriger quelques vices
de notre instruction secondaire. Il fallait voir ces dispositions �
l'�preuve; il fallait �tudier ces �coles primaires sup�rieures, il
fallait se rendre compte de leur organisation et de leurs effets.

Je n'ai pas cru possible d'apporter une loi sur l'instruction secondaire
avant que nos instituions d'instruction primaire, et particuli�rement
les �coles primaires sup�rieures, eussent �t� r�ellement organis�es et
en vigueur: c'est ma seconde raison de retard.

Il y en a encore une troisi�me. Ne croyez pas, messieurs, que vous
soyez, en mati�re d'instruction secondaire, comme vous �tiez en mati�re
d'instruction primaire; vous n'avez pas ici tout � cr�er; vous ne
manquez pas d'�coles secondaires; vous avez un syst�me d'instruction
secondaire complet, r�gulier, auquel on peut objecter beaucoup, auquel
on peut trouver beaucoup de d�fauts, beaucoup de lacunes, mais enfin qui
a la premi�re de toutes les qualit�s, c'est de vivre depuis longtemps,
d'avoir �t� �prouv� par l'exp�rience, d'�tre beaucoup plus adapt� qu'on
ne le croit aux besoins de notre soci�t�. On parle toujours, messieurs,
comme si notre soci�t� datait d'hier, comme s'il n'y avait, dans cette
soci�t�, que des besoins nouveaux, auxquels les anciennes institutions
ne r�pondent plus. Ne croyez pas cela, messieurs; notre soci�t�
renouvel�e est pourtant ancienne: ind�pendamment des besoins nouveaux
qui se sont d�velopp�s dans son sein, ind�pendamment des grandes
modifications qu'elle a subies, ses moeurs sont anciennes, ses croyances
sont anciennes. Une grande partie des institutions qu'elle a poss�d�es,
sous lesquelles elle a grandi et prosp�r�, une grande partie de ces
institutions lui sont encore utiles, indispensables.

Lorsque nous entrerons dans l'examen de notre syst�me d'instruction
secondaire, quand nous verrons comment nos �coles sa sont form�es,
comment notre soci�t� s'est form�e au sein de nos �coles, vous verrez
alors, messieurs, que ces �coles ne nous sont pas si �trang�res qu'on le
disait tout � l'heure � cette tribune; vous verrez-qu'il n'y a pas,
entre ces �coles et nos besoins, tant de dissidence et d'incoh�rence;
sans doute, il y a beaucoup � changer, beaucoup � am�liorer, mais le
syst�me n'est pas � r�pudier tout entier; il est, en g�n�ral, au
contraire, bon, national, et il peut admettre dans son large sein toutes
les modifications, toutes les am�liorations que r�clament les besoins
nouveaux, en les rattachant toujours aux principes qui ont fait
jusqu'ici sa force et son �clat.

Messieurs, l'honorable pr�opinant qui descend de cette tribune a r�pondu
� l'une des principales objections dirig�es contre notre syst�me
d'instruction secondaire; il y a r�pondu comme je me proposais de le
faire, et avec une telle force que je ne crois pas avoir besoin d'y
revenir. Il vous a dit, et je crois prouv�, que ce qui importe le plus
en mati�re d'instruction, c'est de bien apprendre une chose, de former
des esprits clairs, pr�cis, vigoureux, capables de s'appliquer ensuite �
toutes les �tudes qui conviennent � l'intelligence humaine. Ainsi se
forme l'�lite de la jeunesse dans nos coll�ges; voil� quel est le
r�sultat de notre syst�me d'�ducation; il y a plus de valeur r�elle dans
ces simples et fortes �tudes que dans l'infinie vari�t� de ces
connaissances � la fois l�g�res et indigestes dont on voudrait nourrir,
ou plut�t fatiguer nos enfants.

Messieurs, quand nous discuterons, l'ann�e prochaine, la loi des �coles
secondaires, vous verrez que cette �tude forte, approfondie, dont il
faut faire la principale �tude des enfants appel�s � recevoir une
�ducation savante, c'est l'�tude des langues anciennes; car je ne ferai
pas la concession dont a parl� l'honorable pr�opinant, je ne permettrai
pas qu'on substitue l'�tude de l'anglais ou de l'allemand � l'�tude du
grec ou du latin. J'estime beaucoup les langues, les litt�ratures
anglaise et allemande; mais avez-vous oubli�, messieurs, ce que c'est
que la langue et la litt�rature grecque et latine? C'est la langue,
c'est la litt�rature de la civilisation; c'est par elles que la
civilisation est n�e dans notre Europe; vous-m�me, peuple moderne, c'est
par ces �tudes que vous �tes entr�s en communication avec la
civilisation antique, et en possession de son h�ritage; et aujourd'hui,
par je ne sais quelle nouvelle invasion de barbares, vous voudriez
abandonner ces �tudes, ces langues que les barbares seuls ont d�truites
aux IVe et Ve si�cles!

Ne vous y trompez pas, messieurs; Dieu me garde de m�dire jamais des
sciences et de les proscrire; quelle que soit la part qu'elles occupent
d�j� aujourd'hui dans nos �tudes, elles doivent de jour en jour en
occuper une plus grande encore; mais si elles devaient jamais faire tort
aux lettres, si elles venaient � resserrer le domaine de ces lettres
grecques et latines qui ont enfant� la civilisation et l'esprit moderne,
ce serait la ruine de l'instruction publique; ce serait le plus grand
affaiblissement, le plus grand abaissement, la plus grande d�gradation
de l'intelligence humaine, qui se soient encore vus dans le monde.
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Messieurs, pour vous indisposer, passez-moi l'expression, contre le grec
et le latin, on vous a cit� des exemples de folie qui se sont introduits
dans quelques esprits � la suite du grec et du latin, et par l'�tude
trop exclusive, par la pr�occupation ignorante des noms et des souvenirs
de l'antiquit�. Je n'aime pas les r�criminations, c'est un pauvre moyen
de raisonnement; mais, en v�rit�, je ne serais pas embarrass� de citer
des exemples tout aussi frappants et tout aussi peu concluants contre
les sciences; je pourrais vous parler de math�maticiens, de chimistes,
de physiciens, qui ont dit de grandes absurdit�s, de grandes folies
puis�es aussi dans le mauvais emploi des �tudes scientifiques. L'esprit
peut se corrompre � toutes les �coles, et les sciences exactes ou
naturelles ne le pr�servent pas plus que les lettres de tout funeste ou
ridicule �garement.

Croyez-vous, messieurs, que nous en tirons cette conclusion qu'il faut
affaiblir, resserrer l'�tude des sciences exactes ou naturelles? Non,
messieurs, nous voulons prot�ger en m�me temps les sciences et les
lettres; nous voulons que toutes les �tudes soient r�unies et mari�es
dans une belle harmonie; nous voulons que toutes les facult�s de
l'intelligence humaine, toutes les carri�res de la vie sociale re�oivent
dans nos �coles pleine et suffisante satisfaction.

Je reconnais tout le premier qu'il y a des vices r�els, consid�rables,
dans l'�tat actuel de notre syst�me d'instruction secondaire: con�us au
milieu d'une soci�t� o� il n'y avait gu�re d'autres professions appel�es
� �tudier que les professions litt�raires ou presque litt�raires, nos
�tablissements d'instruction publique offrent, il est vrai, des lacunes;
ils sont trop exclusivement classiques pour tout le monde; l'�ducation
secondaire est trop pareille pour tout le monde; il faut, j'en conviens,
des �tablissements d'une autre sorte, o� des classes diverses de la
soci�t� puissent trouver un aliment intellectuel qui convienne � leur
vie, � leur destin�e.

C'est l� ce que nous avons fait, ou plut�t, pour ne pas employer des
expressions ambitieuses, c'est l� ce que nous avons commenc� dans la loi
sur l'instruction primaire; c'est ce que nous avons commenc� quand nous
ayons cr�� des �coles primaires sup�rieures.

Elles ont pr�cis�ment pour objet, soit dans leur principe, soit dans
leur d�veloppement, de satisfaire � ces besoins nouveaux de notre
soci�t�; elles ont pour objet de donner ces connaissances scientifiques
usuelles, n�cessaires � l'agriculture, � l'industrie, au commerce, � ces
importantes et nombreuses professions pour lesquelles les �tudes
classiques ne sont pas n�cessaires. Oui, et je me f�licite de l'avoir
entendu proclamer � cette tribune, sur tous les bancs de cette Chambre,
sans aucune acception d'opinion politique, ou de parti, oui, c'est un
mal, un grand mal, que cette manie, partout r�pandue dans toutes les
classes de notre soci�t�, de venir p�le-m�le, et � tout hasard,
s'abreuver aux sources savantes. Sans doute, cela n'est pas bon pour
tout le monde; cela forme beaucoup d'esprits inquiets, malades, beaucoup
d'existences vides et agit�es qui p�sent sur la soci�t�, pour retomber
douloureusement sur elles-m�me. Sans doute il faut que notre syst�me
d'�ducation secondaire porte � ce mal un rem�de efficace; mais ne croyez
pas que le grec et le latin p�rissent dans cette r�forme. Le nombre de
leurs �l�ves sera plus restreint, d'accord, mais en m�me temps il faudra
que ces �tudes deviennent plus fortes, plus longues; elles seront plus
difficiles et plus ch�res, je le veux; mais, � Dieu ne plaise, qu'elles
faiblissent jamais! � Dieu ne plaise que nous voyions jamais tarir ou
seulement baisser cette source abondante de civilisation et de gloire!
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je m'arr�te, messieurs; je ne voulais que repousser d'une mani�re
g�n�rale les reproches, � mon avis, un peu vagues et un peu l�gers
adress�s � notre syst�me d'instruction secondaire. Le jour o� la loi, ce
qui aura lieu, j'ose l'esp�rer, � la prochaine session, le jour o� la
loi sera mise en discussion devant cette Chambre, toutes les objections
seront reproduites, toutes les r�ponses seront faites, tous les syst�mes
seront examin�s. Quant � pr�sent, je crois avoir pleinement �tabli que
notre syst�me d'�ducation secondaire n'est pas, tant s'en faut, �tranger
� la France actuelle, � ses besoins, � ses int�r�ts, et qu'il a droit �
plus d'estime et d'�gard.

Des objections ont �t� faites contre tel ou tel chapitre de mon budget,
contre telle ou telle partie de nos institutions d'instruction publique;
je demanderai � la Chambre la permission d'ajourner mes r�ponses
jusqu'au moment o� ces chapitres seront mis en discussion. Je ne
pourrais faire en ce moment que des r�ponses tr�s-insuffisantes, comme
m'ont paru l'�tre la plupart des objections qui nous ont �t� adress�es.

Ce discours est suivi de nombreuses marques d'adh�sion de toutes les
parties de la Chambre.




LXXII



--Chambre des pairs.--S�ance du 11 juin 1835.--

Le projet de loi adopt�, le 22 avril 1835, par la Chambre des d�put�s
pour l'ex�cution du trait� du 4 juillet 1831 et le payement des 25
millions dus par la France, en vertu de ce trait�, aux �tats-Unis
d'Am�rique, fut pr�sent�, le 27 avril, � la Chambre des pairs; le
rapport en fut fait, le 3 juin, par M. de Barante, et la discussion
s'ouvrit, le 11 juin, par un discours de M. le duc de Noailles contre le
projet. Je lui r�pondis, et le projet de loi fut adopt�, le 12 juin, par
125 voix contre 29.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, le noble duc
qui descend de la tribune s'est pr�valu, contre le trait� de 1831, de ce
qu'il a appel� les ant�c�dents de ce trait�. Il a voulu trouver dans ces
ant�c�dents, dans l'histoire de la n�gociation, des motifs de suspicion
contre le trait� m�me. Je demande � la Chambre la permission de tirer de
ces m�mes faits une conclusion directement contraire. La Chambre sait
que ce n'est pas le minist�re actuel qui a conclu le trait� de 1831;
elle sait qu'� diverses �poques les motifs, ou du moins les pr�textes,
n'auraient pas manqu� au minist�re, sinon pour condamner, du moins pour
laisser languir ce trait� et son adoption. Il a �t� rejet� une fois par
la Chambre des d�put�s; plus tard, une offense politique, des paroles
peu convenables employ�es par le pr�sident des �tats-Unis, ont fourni un
pr�texte nouveau d'ajourner, de remettre en question. Le gouvernement
n'a rien fait de semblable; quels qu'aient �t� les pr�textes, de
quelques apparences qu'il e�t pu se saisir, il n'a jamais voulu
d�laisser ou seulement ajourner cette affaire; il l'a soutenue comme si
elle e�t �t� son ouvrage propre; il l'a soutenue comme une oeuvre de
justice et d'int�r�t national. Jamais cabinet n'a �t� personnellement
plus d�sint�ress� dans une question, et jamais il ne s'y est engag� plus
profond�ment, avec plus de pers�v�rance. Cela suppose au moins, de la
part du gouvernement, une conviction profonde, un sentiment profond et
de la justice du trait� et de sa conformit� du v�ritable int�r�t
national. Loin donc que les ant�c�dents du trait�, consid�r� dans ses
rapports avec le minist�re, fournissent un argument, une pr�somption
seulement contre son m�rite, j'y vois une preuve �vidente de
l'importance que le gouvernement y attache, et de la conviction avec
laquelle il l'a soutenu et vous le pr�sente aujourd'hui.

J'aborde le fond de la question, et j'essayerai de la ramener � des
termes simples, suivant le noble duc dans la marche qu'il a lui-m�me
adopt�e.

Il y a ici, messieurs, une question de droit, ensuite une question
d'int�r�t national, enfin une question de gouvernement et de conduite
constitutionnel.

Ce sont l� les trois points de vue sous lesquels le trait� doit �tre
consid�r�, et sous lesquels le noble duc l'a consid�r� lui-m�me.

Quant � la question de droit, je prie la Chambre de remarquer sur quel
terrain s'est toujours plac� le gouvernement am�ricain. Il a constamment
r�clam�, au nom du droit des neutres m�connu, viol�, a-t-il dit, par les
d�crets de Berlin et de Milan; il a constamment attaqu� la l�gitimit� de
ces d�crets, et il professe si obstin�ment cette opinion que, encore
aujourd'hui, dans la r�partition de l'indemnit� allou�e aux �tats-Unis,
il tient aucun compte de ces d�crets, et fait participer � l'indemnit�
tous ceux de ses sujets qui ont souffert de la violation du droit des
neutres. Jamais gouvernement n'a plus fermement adh�r� au principe qu'il
avait une fois pos�.

Je n'entrerai pas, messieurs, dans la discussion de ce principe. Je
n'examinerai pas le m�rite intrins�que des d�crets de Berlin et de
Milan. C'est une question immense, c'est la question de tous les droits
des neutres; c'est la question du blocus continental. Cette question
divise les meilleurs esprits, non-seulement entre les �tats-Unis et la
France, mais en Europe et au sein de la France elle-m�me.

La l�gitimit� du blocus continental a �t� assez longtemps, assez
vivement contest�e pour qu'on puisse penser qu'il y avait l� mati�re �
transaction, et que la pr�tention des �tats-Unis n'�tait pas tellement
d�nu�e de fondement, d'apparence de l�gitimit�, qu'elle d�t �tre
repouss�e d'une mani�re absolue et soudaine.

Je ne vais pas plus loin, messieurs; je ne conc�de rien; je dis
seulement qu'il y avait l� mati�re � _transaction_.

Et certes, il s'agit ici d'une question assez longtemps, assez
profond�ment douteuse, pour que cette assertion soit bien modeste. Je
vous prie de vous rappeler, messieurs, le temps o� les d�crets de Berlin
et de Milan, ainsi que tout le syst�me du blocus continental, �taient en
vigueur, ce qu'on en pensait, ce qu'on en disait, non-seulement au
dehors, mais en France m�me. Je vous demande si les arguments par
lesquels on s'efforce aujourd'hui d'�tablir la parfaite l�gitimit� de
ces d�crets, leur parfaite harmonie avec les int�r�ts de la France,
auraient eu alors la valeur et l'efficacit� qu'on essaye de leur donner
aujourd'hui.

�videmment non. Vous n'avez qu'� consulter vos souvenirs: ils vous
diront que les d�crets de Berlin et de Milan et le blocus continental
excitaient les plus vives r�clamations, les doutes les plus sinc�res,
qu'en un mot, on est fond� � dire que c'�tait l� une de ces questions
douteuses sur lesquelles deux gouvernements sens�s peuvent fort bien
transiger. Eh bien! messieurs, malgr� cela, malgr� la pers�v�rance avec
laquelle les �tats-Unis ont soutenu leur principe, � vrai dire, il n'y a
pas eu de transaction. Les �tats-Unis ont abandonn�, non pas en droit,
mais en fait, leurs principes. Dans le trait� de 1831, la l�gitimit� des
d�crets de Berlin et de Milan a �t� reconnue. Il a �t� reconnu que
c'�tait seulement l'application irr�guli�re, ill�gale, de ces d�crets
qui pouvait donner lieu, de la part des sujets am�ricains, � des
r�clamations l�gitimes. Le principe a �t� soutenu par le gouvernement
fran�ais; la l�gitimit� fondamentale des d�crets de Berlin et de Milan
est la base m�me du trait�.

Bien loin donc qu'on ait fait aux �tats-Unis une concession excessive,
�trange, bien loin qu'on ait abandonn� les principes de notre droit
public, c'est le gouvernement des �tats-Unis qui a �t� contraint de
renoncer � son principe, de le faire c�der devant le n�tre.

Une fois ce point admis, que l'application irr�guli�re des d�crets de
Berlin et de Milan pouvait seule donner lieu � r�clamation, il y avait
l� mati�re � liquidation; il y avait lieu � rechercher dans quels cas
ces d�crets avaient �t� ill�galement appliqu�s.

Ici la Chambre me permettra de n�gliger les questions de d�tail, et de
ne prendre les faits que dans leur ensemble et dans leur r�sultat.

A diverses �poques, des chiffres divers ont �t� propos�s par les
commissions fran�aises, ou indiqu�s par le gouvernement am�ricain, comme
�l�ments de la n�gociation. Je dis _indiqu�s_, car jamais, � aucune
�poque, le gouvernement am�ricain n'a donn� ni pens� � donner de
v�ritables �tats de r�clamations. Il est inexact de dire que le
gouvernement, a pr�sent� des �tats tant�t de 20, tant�t de 30, tant�t de
40, tant�t de 70, tant�t de 90 millions. Le gouvernement am�ricain n'a
jamais pr�sent� d'�tats proprement dits. Dans la g�n�ralit� de ses
r�clamations, dans la diversit� des n�gociateurs qui en ont �t� charg�s,
diff�rents chiffres ont �t� �nonc�s, soit dans des conversations
particuli�res, soit dans des documents �crits; mais il n'y a jamais eu
d'�tats r�guliers produits. Ici encore, il y avait mati�re �
transaction; on recherchait des renseignements; on formait des
cat�gories de r�clamations. Tous les gouvernements, tous les cabinets
qui se sont succ�d� ont admis tant�t deux, tant�t trois cat�gories. En
1831, le gouvernement s'est arr�t� � l'admission de quatre cat�gories;
il a examin�, d'apr�s les renseignements qu'il avait entre les mains, et
non d'apr�s les renseignements am�ricains, les r�sultats de ces
cat�gories, et les a �valu�s � 25 millions.

On vous a parl� de diverses �valuations inf�rieures, faites par
diff�rentes commissions; mais toutes ces commissions, messieurs, et
notamment M. le duc de Vicence, ont �tabli qu'elles n'avaient entre les
mains que des documents incomplets, et que, probablement, si elles
avaient des documents complets elles porteraient plus haut leur
�valuation. Or, quand une fois on s'est arr�t� � un certain nombre de
cat�gories, et apr�s avoir r�uni tous les documents qui s'y
rapportaient, on est arriv� � une somme de 24 � 25 millions; et quand on
compare ce r�sultat avec les �tats que les Am�ricains ont dress�s
eux-m�mes pour op�rer la r�partition entre leurs sujets, on trouve que
les m�mes cat�gories s'�l�veraient, d'apr�s les documents am�ricains, �
29 millions.

Mais ne vous y trompez pas, messieurs; ne prenez pas cela pour une
liquidation. Il n'y a point eu, il n'a pu ni d� y avoir aucune
liquidation de ce genre avant le trait�. Nous avons �prouv� quels sont
les dangers des liquidations, les dangers de principes pos�s d'une
mani�re g�n�rale, et �tablissant des droits sans qu'on ait pu en
appr�cier les limites; le n�gociateur de 1831 n'a eu garde d'entrer dans
cette voie. Pour mon compte, je suis bien tent� de croire que, si on
avait adopt� certains principes g�n�raux, �tabli certaines cat�gories,
et ensuite admis a la liquidation toutes les r�clamations particuli�res
qui auraient pu se ranger dans ces cat�gories, on serait arriv� � une
somme sup�rieure � celle de 25 millions. On n'a point voulu courir une
telle chance; l� aussi, messieurs, il y a eu forfait, il y a eu
transaction; et la base en a �t� puis�e dans les documents recueillis
par l'administration fran�aise elle-m�me.

Ainsi, messieurs, sur la question de droit, et dans tous les temps, il y
� eu transaction, et c'est d'apr�s les principes fran�ais et les
documents fran�ais que la transaction a eu lieu.

Je cro�s que cela me dispense d'entrer dans l'examen particulier de
telle ou telle cat�gorie. Aucune cat�gorie n'a �t� attaqu�e dans son
principe par le noble duc lui-m�me; il a rappel� quelques-unes des
objections qui leur ont �t� adress�es; mais il n'a point soutenu que
telle ou telle cat�gorie aurait d� �tre rejet�e, que le principe des
r�clamations qui s'y rattachaient devait �tre repouss�. Les diverses
cat�gories restent donc reconnues comme justes, et si on avait proc�d�
par voie de liquidation, probablement le chiffre se serait �lev�
au-dessus des 25 millions admis � forfait et par transaction.

J'arrive � la deuxi�me question, � la question d'int�r�t. L'int�r�t
national commandait-il une transaction pareille? Je soutiens
l'affirmative, et je demande � parler d'abord de n�tre int�r�t
politique; il a bien fallu tenir grand compte.

D� telles affaires, messieurs ne se r�glent pas comme des affair�s
priv�es, et isol�ment. Les consid�rations politiques sont d'un poids
immense; or, il est impossible de m�conna�tre que l'alliance des
�tat-Unis est fort importante pour la France, dans toutes les
hypoth�ses, et quel que soit le syst�me de politique europ�enne dans
lequel la France se trouve engag�e.

Sans doute, messieurs, cette consid�ration a influ� sur la conclusion du
trait�; elle devait surtout agir sur un gouvernement nouveau qui, par sa
nature et ses principes, avait plus d'un lien avec le gouvernement des
�tats-Unis, et qui, au moment m�me o� il s'�tablissait, voyait, sinon se
briser, au moins se dissoudre ce grand lien de l'unit� europ�enne, qui
avait fait la loi de la politique pendant la Restauration.

Eh bien! dans une telle situation, il importait au gouvernement fran�ais
de s'assurer des alli�s, des amis; et de m�me qu'il mettait � l'alliance
anglaise une importance pr�pond�rante, de m�me il devait attacher une
grande valeur � l'alliance am�ricaine.

Il n'y a rien l�, messieurs, qui ne puisse, qui ne doive �tre hautement
avou�, rien qui n'ait pu tr�s-l�gitimement influer sur la conclusion du
trait�, et rendre tr�s-l�gitimement le gouvernement fran�ais plus
facile, plus bienveillant dans une telle n�gociation.

Apr�s l'int�r�t de politique g�n�rale, un autre int�r�t, celui de la
neutralit� maritime, a �t� pris en grande consid�ration. En principe,
messieurs, tout le monde reconna�t les droits des neutres; tout le monde
d�sire leur maintien; mais quand on en vient � l'application, tout le
monde en fait bon march�; je dis tout le monde, du moins tous les forts,
car le droit des neutres, c'est le droit des faibles. Savez-vous ce
qu'on leur demande alors, ce que demandait tout � l'heure le noble duc?
On leur demande d'�tre forts, de faire la guerre pour faire respecter
leur neutralit�, c'est-�-dire de cesser d'�tre neutres.

Mais, messieurs, pensez-y; il est naturel, il est in�vitable que les
neutres se refusent tr�s-longtemps � faire la guerre, m�me pour se faire
respecter; il est in�vitable qu'ils fassent toutes les concessions
possibles pour rester en paix et conserver les avantages, les profits de
leur neutralit�. On s'indigne de ce mot profit; on s'�l�ve contre ce
qu'on appelle l'�go�sme du commerce. Mais, messieurs, n'est-ce pas de
commerce et de profits qu'il s'agit dans la question qui vous occupe?
n'est-ce pas pour faire des profits que les neutres gardent la
neutralit�? Il faut bien se r�signer � appeler par leur nom les faits
dont il s'agit; il faut bien aussi se r�signer � ce que les neutres ne
soient pas d'une �nergie passionn�e; c'est leur condition naturelle,
leur imp�rieuse n�cessit�. Les Am�ricains n'ont pas �t� autres, ne se
sont pas conduits autrement que n'ont fait les Hollandais � d'autres
�poques.

Dans la situation actuelle de l'Europe, la Hollande ayant p�ri ou � peu
pr�s comme grande puissance commerciale, l'Am�rique a �t� appel�e � la
remplacer, et il a toujours �t�, il est toujours de l'int�r�t de la
France de maintenir, de d�fendre la neutralit� am�ricaine.

Je demande pardon � la Chambre si j'interromps un moment la discussion;
il me revient � la pens�e une assertion du noble duc � laquelle je
voudrais r�pondre sur-le-champ. Il a paru croire que, dans le cours de
cette longue lutte de l'Empire contre l'Angleterre, les Am�ricains
s'�taient soumis � toutes les vexations, � toutes les avanies des
Anglais. Le noble duc est dans l'erreur; la conduite des Anglais a �t�
le sujet de r�clamations, de discussions continuelles dans le congr�s
am�ricain. Les �tats-Unis, avant d'en venir � d�clarer la guerre �
l'Angleterre, ont pris beaucoup de mesures, rendu beaucoup de d�crets
pour l'obliger � respecter leur neutralit�; ils ont lutt� autant qu'ils
l'ont pu. Lorsque, par exemple, le congr�s a rendu un d�cret pour donner
aux marins am�ricains le droit de tuer tout matelot anglais qui
viendrait les saisir, et qu'une r�compense a �t� promise � tous ceux qui
auraient, dans ce cas, tu� un Anglais, certes, ce n'�taient pas l� des
mesures pacifiques, ce n'�tait pas l� une l�che complaisance envers
l'Angleterre.

Les Am�ricains ont employ� tous les moyens en leur pouvoir pour faire
respecter les droits des neutres, et je suis tr�s-port� � penser que,
sans les d�crets de Berlin et de Milan, ils auraient d�clar� la guerre
beaucoup plus vite.

Tous ces faits, messieurs, sont loin aujourd'hui, bien loin de nous;
mais il n'en est pas moins aujourd'hui d'un bon exemple, dans l'int�r�t
maritime du monde entier comme de la France, que le droit des neutres
re�oive une nouvelle cons�cration; il est d'un bon exemple qu'on sache
que la violation des droits des neutres a de graves inconv�nients, et
qu'on peut �tre oblig� enfin de leur accorder quelque compensation. Et
cet exemple, messieurs, la France le donnera dans son propre int�r�t,
car elle est fortement int�ress�e au respect du droit des neutres; elle
le donnera dans les limites de sa propre l�gislation, sans porter
atteinte en principe � ces d�crets de Berlin et de Milan dont la
l�gitimit� a �t� cependant si contest�e.

Si de l'int�r�t maritime je passe � l'int�r�t commercial, je crois que
les r�sultats de la discussion ne seront pas moins �vidents. Le noble
duc a attach� une grande importance � l'article 8 du trait� de la
cession de la Louisiane, et aux avantages qu'il pouvait offrir � la
France. Il est difficile de contester des perspectives aussi ind�finies
que celles qu'a ouvertes le noble duc, de les �valuer en chiffres, de
prouver que telle ou telle r�duction du droit sur nos vins �quivaut ou
n'�quivaut pas aux avantages de l'art. 8. Mais je prierai le noble duc
de remarquer une erreur fondamentale dans laquelle il est, je crois,
tomb�. Il a paru consid�rer l'art. 8 comme important pour la France,
surtout en ce qu'il �tablissait la concurrence entre les commerces
fran�aise et anglais dans les ports de la Louisiane. Une telle
concurrence n'aurait pu avoir lieu, et il n'en pourrait �tre ici
question. Il ne s'agissait point, en effet, dans l'art. 8, du commerce
en g�n�ral; il s'agissait uniquement du transport des denr�es fran�aises
sur b�timents fran�ais, dans les ports de la Louisiane. Il n'y avait l�
occasion � aucune concurrence avec le commerce anglais.

Je ne me hasarderai pas � �valuer la port�e de la r�duction du droit sur
nos vins; mais je n'h�site pas � affirmer que l'importance qu'on attache
� l'art. 8 du trait� de la Louisiane est exag�r�e, et provient surtout
d'une fausse appr�ciation du sens m�me de cet article, qu'on croit
applicable au commerce fran�ais en g�n�ral, tandis qu'il ne s'applique
qu'aux marchandises fran�aises transport�es � la Louisiane par des
vaisseaux fran�ais.

Sous le rapport donc de l'int�r�t commercial, comme de l'int�r�t
politique, le trait� est con�u dans les vrais int�r�ts de la France.

Reste une derni�re question, la question politique, constitutionnelle,
la question de conduite du gouvernement dans le cours de la n�gociation.
Je n'abuserai pas longtemps, sous ce rapport, des moments de la Chambre.

J'ai, avant tout, une observation g�n�rale � lui soumettre. En fait de
dignit�, le gouvernement actuel n'a rien � r�parer, rien � �tablir; il
n'y a rien, ni dans son origine, ni dans sa situation, ni dans sa cause,
qui compromette le moins du monde la dignit� nationale; n�, au
contraire, de l'�lan national, il est, dans tous ses sentiments, dans
tous ses int�r�ts, conforme � l'int�r�t, au sentiment national; il n'a
point de preuves � faire: son existence seule est la prouve la plus
forte, le gage le plus �clatant de l'ind�pendance et de la dignit� de la
France. Que le gouvernement de Juillet se montre et se nomme, cela
suffit; son apparition sur la sc�ne du monde, son attitude en Europe, sa
dur�e en France, voil� de quoi satisfaire l'honneur et l'orgueil
fran�ais. La France, en fondant librement ce gouvernement, lui a donn�
le droit d'�tre aussi mod�r�, aussi modeste qu'il lui conviendra. Si
jamais gouvernement a �t� ma�tre de se montrer en toute occasion
�quitable, prudent, de ne pas s'engager dans des entreprises insens�es
ou seulement douteuses, c'est le gouvernement de Juillet; il n'a, je le
r�p�te, point de preuves � faire; il les a faites dans son berceau; il
est n� par un acte glorieux d'ind�pendance nationale; il est
parfaitement libre; il peut se confier dans sa dignit� naturelle.
(_Marques d'adh�sion._)

Qu'a-t-il �t� fait, messieurs, de contraire � cette noble origine, �
cette noble situation de notre gouvernement? Des r�clamations lui
�taient adress�es; elles ont paru justes dans une certaine mesure. On a
transig� sur ces r�clamations, dans les limites indiqu�es par les
documents nationaux.

Mais le trait� une fois conclu, on ne l'a pas pr�sent� tout de suite �
la sanction des Chambres.

Une circonstance, j'en conviens, a emp�ch� que le trait� ne f�t soumis
aux Chambres aussit�t apr�s sa ratification; c'est le chol�ra que est
venu, en avril 1832, mettre subitement fin � la session et � tous ses
travaux.

Lorsque le cabinet auquel j'ai l'honneur d'appartenir se forma le 11
octobre 1832, le trait� ne fut pas pr�sent� imm�diatement; mais ce fut �
dessein, messieurs, et parce que nous d�sirions sinc�rement qu'il f�t
adopt�; nous ne voulions pas le soumettre � la discussion des Chambres
pour lui faire courir des risques presque insurmontables alors, et
l'�v�nement n'a que trop justifi� notre pr�voyance. Nous avions trouv�,
en entrant aux affaires, deux trait�s, l'emprunt grec et le trait�
am�ricain. Nous avons pr�sent� d'abord et fait adopter l'emprunt grec.
Si le trait� am�ricain e�t �t� pr�sent� en m�me temps, il l'e�t �t� �
peu pr�s sans chances de succ�s. Nous ne voulions pas, messieurs,
remplir une simple formalit� et pouvoir dire que nous avions pr�sent� le
trait� promptement. Les hommes qui ont l'honneur de tenir entre leurs
mains les affaires de leur pays sont oblig�s de se conduire plus
s�rieusement; il ne s'agit pas pour eux de satisfaire � telle ou telle
apparence; il faut aller au fond des choses; il faut r�ussir; il faut
faire effectivement pr�valoir ce qu'on entreprend: c'est l� le motif
qui, dans le session de 1833, emp�che la pr�sentation imm�diate du
trait�.

Dans la session suivante, il fut rejet� malgr� nos efforts. Ce rejet
entra�na le retraite du ministre des affaires �trang�res. Certes,
messieurs, il �tait impossible d'attacher plus d'importance � la
question, de la traiter avec plus de dignit�. Le cabinet prit
imm�diatement, avec le cabinet des �tats-Unis, l'engagement de
repr�senter ce trait� � la session suivante. A l'ouverture de cette
session, est arriv� le message du pr�sident Jackson; je serai peut-�tre,
en parlant des formes de ce message, moins �pre qu'on ne l'a �t�
quelquefois; je crois, messieurs, que c'est un devoir, quand on parle
d'un gouvernement �tranger, de ne pas suivre soi-m�me l'exemple dont on
se plaint.

Le message du pr�sident choqua, et avec raison, le sentiment national.
Qu'avions-nous � faire? A Paris, le message trouvait le gouvernement
convaincu que le trait� �tait dans l'int�r�t de la France, et engag�,
par sa parole, � insister pour son adoption. A Washington, le message
avait laiss� les esprits divis�s; c'�tait l'acte du pr�sident Jackson
seul. Une forte opposition, non-seulement dans le public, mais dans les
Chambres am�ricaines, s'�tait manifest�e; le S�nat en particulier
d�sapprouvait hautement le pr�sident.

Nous n'avions que deux partis � prendre: on pouvait ajourner l'affaire,
en disant: �Le message nous a plac�s dans une situation nouvelle; nous
ne devons plus d'�gards au gouvernement am�ricain; nous attendrons des
r�parations.� Mais cette mesure avait un triple inconv�nient; d'une part
elle devait inspirer des doutes, je ne veux pas dire l�gitimes, sur
notre sinc�rit� dans les engagements que nous avions pris; elle donnait
une apparence de raison � quelques paroles du pr�sident Jackson; elle
affaiblissait donc in�vitablement, aux �tats-Unis, l'opinion qui s'�tait
�lev�e contre le message, et ralliait au pr�sident la partie du congr�s
et du public qui l'avait bl�m�. Enfin, elle avait en France
l'inconv�nient de prolonger ind�finiment cette affaire, et de tenir en
suspens tous les int�r�ts commerciaux et politiques qui s'y rattachent.

Ces trois inconv�nients �taient assez graves pour que, convaincus comme
nous l'�tions que le trait� devait �tre adopt�, nous n'h�sitassions pas
� tenir, malgr� notre ressentiment de l'offense, les engagements que
nous avions pris: la preuve la plus �clatante que nous avions ressenti
l'offense, le rappel du ministre du roi � Washington, cet acte qui, dans
les relations diplomatiques, pr�c�de souvent de bien peu une d�claration
de guerre, a �t� ordonn�; et en m�me temps le trait� a �t� pr�sent�,
discut� et adopt�, avec cet amendement qui couvre pleinement la dignit�
de la France. Qu'est-il r�sult� de cette conduite, messieurs? La
division qui s'�tait manifest�e aux �tats-Unis s'est maintenue. La m�me
mod�ration qui a pr�sid� � notre conduite a �clat� dans le congr�s
am�ricain. Le langage tenu � notre �gard dans les deux Chambres a �t�
tr�s-diff�rent de celui du pr�sident. Malgr� les embarras qui
s'attachent � l'amendement ins�r� dans la loi, les deux nations restent
dans des termes o� rien ne les emp�che de se rapprocher. Nous avons
port� rem�de au mal, en sauvant pleinement l'honneur de la France et de
son gouvernement.

Je crois que la question de dignit� ainsi r�duite � ses v�ritables
termes, on peut dire que jamais affaire n'a �t� conduite avec plus de
probit� politique, plus de pers�v�rance, d'esprit de suite, et avec plus
de soin de la dignit� du pays.

Reste � savoir si les pr�rogatives constitutionnelles des Chambres ont
�t� m�connues; c'est le dernier point sur lequel j'aie � vous pr�senter
quelques observations.

Je pourrais m'en r�f�rer sur ce point aux paroles de votre honorable
rapporteur. La question m'y para�t trait�e avec une lucidit� et une
v�rit� rigoureuses. Sans nul doute, le droit de conclure des trait�s
appartient � la couronne; il lui appartient, non-seulement aux termes de
la Charte, mais aux termes de la raison, car il est impossible de
conduire des n�gociations et d'arriver � la conclusion d'un trait� sans
cette libert� de mouvement qui n'appartient qu'� l'unit� du pouvoir.

Mais tout trait� qui contient une clause quelconque pour laquelle le
concours des Chambres est n�cessaire est soumis de droit, non pas � la
sanction, ce n'est pas l� le mot propre, mais � la discussion et au vote
des Chambres.

La question ainsi pos�e, le seul reproche qu'on puisse adresser au
trait� de 1831, c'est que cette condition n'y a pas �t� textuellement
�nonc�e. Le noble due m'a paru ignorer qu'il en �tait ainsi dans la
plupart des �tats constitutionnels, et qu'en Angleterre, par exemple,
dans tous les trait�s de la nature de celui dont nous nous occupons, et
dans lesquels il n'y a point d'emprunt contract�, il n'est nullement
d'usage d'ins�rer la clause du vote des Chambres, qui est de droit. Dans
le trait� relatif � l'emprunt grec, cette insertion a eu lieu; on a dit
positivement qu'il serait soumis � l'acceptation des Chambres. Pour le
trait� am�ricain, on a suivi la forme usit�e en Angleterre; mais on a
�t� si loin de compromettre en quoi que ce soit les droits des Chambres
que M. le ministre des affaires �trang�res leur a non-seulement pr�sent�
le trait�, mais que, dans sa correspondance avec le gouvernement des
�tats-Unis, il a constamment maintenu en principe le droit des Chambres,
la n�cessit� de leur soumettre le trait�, et l'impossibilit� pour le
gouvernement de l'ex�cuter avant qu'il e�t �t� adopt� par elles.

En fait donc, le principe a �t� hautement avou� et rigoureusement
respect� dans les rapports du gouvernement avec les Chambres. Le
reproche se r�duit donc � ce que la clause n'est pas textuellement
ins�r�e dans les termes m�mes du trait�, et la r�ponse se r�duit � dire
que telle est la pratique usit�e dans la plupart des �tats
constitutionnels, notamment en Angleterre. Peut-�tre vaudrait-il mieux
faire autrement; peut-�tre vaudrait-il mieux que, lorsqu'il y a une
clause qui exige le concours des Chambres, la n�cessit� de ce concours
f�t toujours exprim�e. Je n'y vois, pour mon compte, aucune objection.

Vous le voyez, messieurs, sous quelque point de vue que l'on consid�re
la question, le gouvernement n'a rien � se reprocher. Nous avons
soigneusement respect� les droits am�ricains, m�nag� les int�r�ts
fran�ais, soign� les pr�rogatives constitutionnelles des Chambres, la
dignit� du pays, et nous l'avons fait dans un trait� dont nous n'�tions
pas les premiers auteurs, dont, par cons�quent, nous n'avions pas la
responsabilit� directe et imm�diate. C'est que nous avions la conviction
profonde que le trait� �tait juste en soi, utile � la France, et qu'il
importait � l'honneur comme � l'int�r�t du pays qu'il f�t adopt� pur les
Chambres et re��t sa compl�te ex�cution. Tels ont �t�, messieurs, les
motifs de notre conduite; nous esp�rons qu'ils recevront votre
approbation. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)




LXXIII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 17 ao�t 1835.--

L'un des projets de loi pr�sent�s par le gouvernement � la Chambre des
d�put�s, le 4 ao�t 1835, apr�s l'attentat de Fieschi, �tait relatif au
mode de proc�der du jury en mati�re criminelle. Le rapport en fut fait,
le 11 ao�t, par M. Parant, d�put� de la Moselle. La discussion dura du
14 au 20 ao�t, et le projet de loi fut adopt� par 224 voix contre 149.
Je pris la parole les 17 et 20 ao�t, en r�ponse � MM. Arago, Roger du
Loiret et Gauguier.

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, c'est sur la
position de la question et l'ordre de la d�lib�ration que j'ai quelques
mots � dire � la Chambre. Tout le monde ici a l'intention de voter en
parfaite connaissance de cause. Il est donc indispensable de bien
�tablir o� nous en sommes.

Il y a trois syst�mes en pr�sence, comme le disait tout � l'heure votre
honorable pr�sident: le syst�me de la majorit� de huit contre quatre, le
syst�me de la majorit� de sept contre cinq, et le syst�me de cette m�me
majorit� de sept contre cinq avec l'adjonction de la cour. Quand nous
avons propos� le syst�me de la majorit� de sept contre cinq, nous avons
pens� que, dans l'�tat actuel des esprits et des faits, ce syst�me
offrait � l'ordre social d'une part, � l'accus� de l'autre, des
garanties suffisantes, et qu'en m�me temps il conservait � l'institution
du jury toute son �nergie. C'est encore, je dois le dire, l'opinion du
gouvernement. Un assez grand nombre de personnes paraissent croire que
l'adjonction de la cour � la majorit� de sept contre cinq donne une
garantie de plus � l'accus�. Nous ne croyons pas, pour notre compte, que
cette garantie soit n�cessaire..... Si la Chambre me permettait de
rentrer dans la discussion..... (_Oui! oui! Parlez! parlez!_)
j'essayerais de le montrer en posant la question fondamentale de la
mani�re la plus simple. Je n'ai pas l'intention de combattre les divers
arguments pr�sent�s contre tel ou tel syst�me.

M. THIL.--Combattez-les, au contraire, cela nous �clairera.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je r�p�te que je n'ai pas
l'intention de les combattre; je ne veux toucher qu'au noeud de la
question.

Messieurs, je trouve quelque chose d'�trange � nous entendre reprocher
ici l'instabilit� de nos lois. Mais, en v�rit�, � qui ce reproche
s'adresse-t-il? Est-ce � nous, gouvernement? Mais nous ne sommes pour
rien dans l'instabilit� dont on nous accuse. Est-ce nous, est-ce le
gouvernement, sont-ce ses amis, ses partisans qui ont amen� les faits,
les d�sordres desquels cette instabilit� provient? Permettez-moi de vous
le dire: s'il n'y avait que nous, que nos amis, ou plut�t s'il n'y avait
que des hommes anim�s des m�mes sentiments que nous, la France pourrait
jouir sans trouble, sans instabilit�, de toutes les libert�s qu'elle
peut poss�der..... (_Vive interruption � gauche._)

M. LAFFITTE.--Votre France n'est pas la n�tre; c'est celle de 1815.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je prie les honorables
membres qui m'interrompent de me laisser continuer; je n'accepte pas une
discussion qui se passe en colloques et en conversations
continuelles.....

M. ARAGO.--Je suis bien aise que vous le reconnaissiez.....

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je n'interromps jamais.

M. ARAGO.--Je ne vous accuse pas d'interrompre, mais je suis bien aise
que vous reconnaissiez cela.

_M. le ministre de l' instruction publique_.--Je n'ai jamais fait �
cette tribune l'apologie des interruptions. Il est dans mes habitudes de
respecter compl�tement la libert� de ceux qui parlent, et d'user
compl�tement de la mienne..... (_C'est vrai! c'est vrai!_)

_M. le pr�sident_.--Tout le monde a eu des torts.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je prie M. le pr�sident de
ne pas me comprendre dans ces mots: _tout le monde_. (_On rit._)

Je reprends, messieurs, et je dis que si, hors de cette enceinte, il n'y
avait, pour se m�ler des affaires de la France, que des hommes anim�s
des m�mes sentiments que nous, les libert�s de la France, quelque
�tendues qu'elles soient, ne seraient jamais en question. Ce n'est pas
nous, messieurs, ce sont les hommes qui font de ces libert�s des
instruments de d�sordre, des causes d'affaiblissement pour la s�curit�
des citoyens, ce sont ceux-l� qu'il faut venir accuser de l'instabilit�
des lois, et non pas nous qui sommes charg�s de porter rem�de aux maux
qui �clatent, non pas nous qui sommes charg�s de r�primer les d�sordres,
et qui ne pouvons pas, sous notre responsabilit�, accepter
l'insuffisance des lois quand elle est �vidente.

La question, la vraie question se r�duit donc � ceci: dans l'�tat actuel
des faits, dans l'�tat actuel des esprits, avec les tentatives chaque
jour renouvel�es qui menacent l'ordre social, qui attaquent
publiquement, ouvertement, patemment, en s'en faisant gloire, l'ordre
�tabli, dans un pareil �tat des esprits et des faits, les garanties
judiciaires de l'ordre social, les garanties de la stabilit�, les
garanties de la s�curit� de tous sont-elles suffisantes,
particuli�rement en ce qui concerne le jury?

C'est l� l'unique question. Eh bien! il est vrai qu'en 1831, quand on a
fait la loi du 4 mars, tout le monde a pens�, et moi comme les autres,
tout le monde a pens� que le pays �tait assez tranquille, l'ordre assez
fort pour qu'on p�t donner � l'accus�, dans les proc�s criminels, la
garantie d'une voix de plus. Cela est vrai, nous l'avons pens�; les
Chambres et le roi l'ont ainsi d�cid� le 4 mars 1831; mais aujourd'hui,
apr�s tout ce qui est survenu... Messieurs, je ne veux accuser personne,
je ne veux rappeler aucun fait particulier; mais, en v�rit�, je pourrais
me borner, comme le faisait tout � l'heure l'honorable M. H�bert, �
faire un appel � l'exp�rience et � la conscience de tout le monde.
N'est-il pas vrai qu'il s'est �lev� en France un cri, je ne veux pas
dire, je ne dis pas universel, mais un cri tr�s-r�pandu, un cri mille
fois r�p�t�, sur la faiblesse d'un grand nombre de d�cisions en mati�re
criminelle. (_Interruption � gauche._)

Messieurs, vous �tes parfaitement les ma�tres de penser que l'on a eu
tort, que cette plainte est mal fond�e; mais je dis qu'en effet la
plainte s'est �lev�e, et il y a sur les bancs de cette Chambre assez
d'hommes qui l'ont entendue pour que je ne craigne pas d'�tre d�menti
dans mon assertion.

Nous sommes donc aujourd'hui en pr�sence de faits diff�rents, et sous
l'empire d'impressions diff�rentes de ce qui �tait en 1831.

On nous reproche de faire des lois sous l'empire de ces impressions; on
dit que nous voulons exploiter les circonstances, que nous profitons
d'�v�nements d�plorables pour enlever au pays, lambeaux par lambeaux,
toutes ses libert�s. (_A gauche._ Oui! Oui!) Messieurs, je vous dirai
toute ma pens�e: ce n'est pas hier pour la premi�re fois que nous avons
pens� que des mesures analogues � celles que nous vous avons pr�sent�es
pourraient devenir n�cessaires; ce n'est pas d'aujourd'hui que j'en ai,
pour mon compte, entrevu la convenance et l'utilit�. Mais c'est le droit
et l'honneur des pays libres de ne recevoir des lois que lorsque tout le
monde, la majorit� s'entend, est convaincu de leur n�cessit�; il y a l�
un mal sans doute, mais un mal in�vitable, et qui est infiniment
surpass� par le bien de la libert�. Oui, c'est le droit des pays libres
que la n�cessit� ne soit pas pr�venue par la sagesse m�me des
gouvernements; c'est le droit des pays libres que la sagesse du pays ait
parl�.

Eh bien! c'est vrai, nous avons attendu; il nous est souvent arriv�, et
il nous arrivera souvent d'attendre que la n�cessit� soit venue,
�videmment venue. Il y aura, sachez-le bien, dans le cours de votre vie
politique, dans le cours de la vie politique du pays, il y aura souvent
des lois qui viendront trop tard, des lois dont l'absence aura quelque
temps laiss� souffrir la soci�t�. R�signez-vous � cela; soyez-en fiers.
C'est, je le r�p�te, votre droit, votre privil�ge, le privil�ge attach�
� notre qualit� de pays libre. Mais quand les �v�nements ont �clat�,
quand la n�cessit� a parl�, quand du moins elle a apparu � un grand
nombre d'esprits, et qu'elle est devenue mati�re de discussion publique,
quand tout le monde en parle, au spectacle, dans les rues, dans
l'int�rieur du foyer domestique, quand tout le monde �l�ve les questions
que nous traitons ici nous-m�mes, quand tout le monde parle du jury, du
mode de proc�dure, de la presse, vous voudriez que le gouvernement
rest�t inactif? que quand la France crie, les pouvoirs publics
gardassent le silence? Vous appelez cela exploiter les circonstances,
profiter des �v�nements? Messieurs, c'est notre premier devoir, comme
gouvernement, d'agir ainsi; nous serions impardonnables si, quand tout
le monde �l�ve la voix, nous nous taisions; si nous ne faisions rien
quand tout le monde attend notre action, si nous ne profitions pas, oui,
si nous ne profitions pas, dans l'int�r�t du pays, de l'�vidence de la
n�cessit�; faibles et inertes � ce point, nous serions indignes de
para�tre devant vous, indignes de prendre part aux affaires du pays.....
(_Marques d'assentiment._)

Eh bien! il nous a paru qu'en de telles circonstances, apr�s tout ce qui
s'�tait pass�, la loi du 4 mars 1831 n'avait pas tous les avantages que
nous en avions attendus, et qu'elle avait, dans l'�tat actuel des faits,
des inconv�nients graves. Elle a fait deux choses: elle a supprim�
l'intervention des cours, elle a restitu� le jugement des causes
criminelles, dans sa pl�nitude, au jury seul. C'�tait d�j� un grand pas
vers la compl�te ind�pendance, vers le d�veloppement entier de
l'institution du jury. La loi en a fait un second; elle a donn� �
l'accus�, aux garanties individuelles, une voix de plus.

Nous ne pensons pas, messieurs qu'il y ait..... Pardon, si je m'arr�te;
j'ai besoin d'exprimer avec pr�cision mon id�e. Non, messieurs, il n'y
a, quant � ce point, quant au nombre de voix n�cessaires pour la
condamnation, rien d'absolu, aucun principe imp�rieux, et que la raison
soit oblig�e d'adopter. S'il y avait une r�gle simple, �vidente, ce
serait celle de la majorit�, car c'est la r�gle g�n�rale qui s'applique
� la d�cision de toutes choses dans la soci�t�. Pour le cas dont il
s'agit, on ne s'en est pas tenu � la majorit�; on a cherch� un autre
chiffre, dix contre deux, neuf contre trois, huit contre quatre; en un
mot, on est entr� dans la carri�re des solutions arbitraires. Je ne nie
pas qu'on n'y soit entr� � bonne intention, je dis seulement qu'il n'y a
l� aucun principe absolu, que, quand on a pris le chiffre de huit contre
quatre, il n'a pas �t� dit, par cela m�me, que c'�tait un chiffre
irr�vocablement vrai, irr�vocablement juste, irr�vocablement n�cessaire,
le seul auquel les lois pussent s'arr�ter. Cela est si vrai qu'on en
avait propos� plusieurs autres; le premier chiffre adopt� dans cette
Chambre �tait de neuf contre trois, la Chambre des pairs en a jug�
autrement, elle a adopt� le chiffre de huit contre quatre; la Chambre
des d�put�s l'a adopt�, � son tour, quoiqu'elle en e�t d'abord jug�
autrement. Est-ce � dire qu'elle ait cru que les jugements allaient �tre
entach�s d'iniquit�, que beaucoup d'accus�s allaient �tre injustement
condamn�s? Non, messieurs, la Chambre a pens� qu'il avait l� mati�re �
incertitude, � discussion, et elle a adopt� le chiffre de huit contre
quatre comme un �l�ment de d�cision juste, de m�me qu'elle avait
primitivement adopt� celui de neuf contre trois.

Vous voyez donc bien qu'il n'y l� rien d'absolu; on peut discuter; le
chiffre peut varier selon les divers �tats de la soci�t�, les diverses
circonstances; il y a tel moment o� l'ordre public n'exige pas des
garanties tellement fortes qu'on doive surtout s'en pr�occuper. On peut
dire alors, comme en 1831: il n'a pas d'inconv�nient, il y a m�me de
l'avantage, � donner aux accus�s des garanties de plus; nous verrons
bien si elles sont d'accord avec les n�cessit�s de l'�tat social, si
l'ordre public, si la bonne administration de la justice n'ont pas � en
souffrir.

Eh bien! messieurs, apr�s tout ce qui s'est pass� depuis 1831, il nous
para�t que l'ordre social n'a pas toutes les garanties dont il a besoin;
il nous para�t que la bonne administration de la justice est en
souffrance. Ne vous en �tonnez pas; il ne suffit pas que l'ordre ait des
garanties, il faut qu'on y croie; il ne suffit pas que la justice soit
forte, il faut qu'on croie qu'elle est forte; en pareille mati�re,
l'opinion que l'on se forme de la force de la justice fait sa force
r�elle. Or, je n'h�site pas � dire qu'il y a dans les esprits un
sentiment g�n�ral que la justice est faible, que les garanties ne sont
pas suffisantes. Et permettez-moi de le dire, les discussions que nous
soutenons � cette tribune sont un peu pu�riles. Quand il serait vrai,
absolument parlant, que le chiffre de huit contre quatre ne f�t pas
essentiellement contraire � la bonne administration de la justice, si le
pays en pensait autrement, si son opinion �tait telle que ce chiffre
amen�t un r�el et grand affaiblissement de la justice, si le public ne
se croyait pas prot�g�, si la majorit� nationale, cette majorit� qui a
nomm� la Chambre, qui pense comme la Chambre, dont nous vous regardons
comme les v�ritables organes, les interpr�tes fid�les, si cette majorit�
�tait convaincue que la justice est �nerv�e, que l'ordre public est
chancelant, tous vos raisonnements, toutes vos distinctions, toutes vos
th�ories, passez-moi l'expression, seraient vaines; car elles ne
rendrait pas � la justice la force, ni au pays la s�curit� dont ils ont
besoin. Vous auriez beau d�cider que huit contre quatre sont suffisants;
vous ne changeriez pas l'�tat des faits, vous ne feriez pas que la
France cr�t � la force de la justice, ni que la masse des citoyens, la
majorit� nationale, se cr�t suffisamment garantie. Ce n'est pas par des
paroles qu'on change de pareils faits, il y faut des r�alit�s; il faut
une justice plus forte, une protection plus efficace.

Sans doutes, s'il �tait vrai que la majorit� de sept contre cinq f�t un
vrai p�ril pour les innocents qu'elle e�t pour r�sultat certain un grand
nombre de condamnations d'innocents, nous serions les premiers �
repousser avec aversion un pareil r�sultat, mais cela n'est pas.....
(_Bruit � gauche._) Cela n'est pas, je r�p�te que cela n'est pas. Ce qui
est certain, c'est qu'avec une majorit� de huit contre quatre, un plus
grand nombre de coupables seront acquitt�s; mais il n'en r�sulte pas
n�cessairement qu'avec celle de sept contre cinq, un plus grand nombre
d'innocents seront condamn�s. Il n'en r�sulte pas n�cessairement........
(_Nouvelle interruption_) il n'en r�sulte pas n�cessairement, je le
r�p�te, qu'un plus grand nombre d'innocents seront condamn�s. (_Bruit._)

_M. le pr�sident_.--J'invite la Chambre au silence.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Non, messieurs, la majorit�
de sept contre cinq n'est pas une garantie essentiellement insuffisante.
Dans tous les pays, et je crois que la discussion l'a mis en �vidence,
dans tous les pays, la majorit� de deux voix a suffi pour la
condamnation. On a d�j� dit, et je r�p�te qu'en Angleterre l'unanimit�
n'est au fond que la majorit�; car, dans le plus grand nombre des cas la
minorit� se soumet purement et simplement � l'avis de la majorit�.

Vous n'avez donc jamais vu comment un jury se d�cide en Angleterre? Il
se d�cide avec une rapidit� extr�me, infiniment plus grande que celle de
nos juges � nous. Tr�s-souvent, les jur�s anglais ne se retirent m�me
pas dans la salle des d�lib�rations; le plus souvent on recueille
imm�diatement les voix, et la d�cision est presque aussit�t form�e; car
l'opinion de la majorit� �vidente entra�ne, dans une foule de cas,
l'unanimit�.

Messieurs, en votre qualit� de l�gislateurs et d'hommes qui se m�lent
des affaires du pays, vous �tes oblig�s de peser les circonstances, de
comprendre les n�cessit�s diverses de la situation; vous �tes oblig�s de
tenir compte de tout, de fortifier aujourd'hui les garanties de l'ordre
social; vous serez oblig�s de fortifier peut-�tre un jour les garanties
des libert�s individuelles; le gouvernement n'est pas autre chose que
cette alternative perp�tuelle qui fait que la raison publique, que la
force publique se portent vers le c�t� menac�. Et nous sommes
nous-m�mes, messieurs, la preuve vivante de ce grand fait.

Tout � l'heure l'un des pr�opinants nous parlait de ce que nous avons
dit, de ce que nous avons pens�, de ce que nous avons fait, il y a
quelques ann�es, sous un autre gouvernement.

Oui, messieurs, et, pour mon compte, je m'en honore, et mes amis
certainement pensent comme-moi; oui, toutes les fois que nous avons vu
les libert�s publiques menac�es, toutes les fois que nous avons vu un
gouvernement � arri�re-pens�es, enclin � porter atteinte � nos
institutions, nous avons travaill� � fortifier les garanties
individuelles. Mais quand les choses ont chang�, quand la France a
obtenu, je ne dis seulement pas tout ce qu'elle avait demand�, mais fort
au del� de ce qu'elle avait demand�... (_Murmures � gauche_) oui,
messieurs, fort au del� de ce que vous demandiez vous-m�mes, lorsque la
France a obtenu tout cela, et qu'au m�me moment nous avons vu l'ordre
attaqu�, le renversement du gouvernement pos� en principe, poursuivi
tous les matins, tous les jours, quand nous avons vu tout cela, alors,
messieurs, avec franchise, avec fermet�, nous nous sommes port�s � la
d�fense de l'ordre, � la d�fense des garanties publiques, des garanties
de la s�curit� et de la paix de tous, et c'est l�, je crois, la conduite
oblig�e de tout gouvernement sens� et de tout bon citoyen. (_Vive
approbation aux centres._)

Je demande � la Chambre la permission d'ajouter un seul mot sur
l'amendement de M. H�bert. Pour mon compte, je ne le regarde pas comme
n�cessaire; je crois que le projet de loi du gouvernement contient des
garanties suffisantes de libert� individuelle. Cependant (_On
rit_)....., messieurs, il n'y a pas d'arri�re-pens�e dans ce que je dis;
je n'ai pas coutume d'att�nuer ce que je pense, ni de masquer ce que je
fais, et vous le voyez bien. (_Interruption._)

Cependant si la Chambre voyait, si la majorit� de la Chambre voyait,
dans cet amendement, une garantie pour la s�curit� de l'accus�, comme
nous sommes certains qu'il n'affaiblit en rien les garanties de l'ordre
public, comme nous sommes certains que l'intervention de la
magistrature, qui peut-�tre, dans quelques cas, pourra �tre favorable �
l'accus�, viendra, dans le plus grand nombre des cas, au secours de
l'ordre public attaqu�, nous ne faisons � cet amendement aucune
objection pratique, politique; nous ne le regardons pas comme entra�nant
aucun danger pour la soci�t�. Nous ne le jugeons pas n�cessaire, je le
r�p�te; mais si la Chambre croyait devoir l'adopter, le gouvernement y
donnerait son adh�sion. (_Mouvements divers._)

M. BRICQUEVILLE, _de sa place_.--Je demande � M. le ministre s'il
regardait la r�daction des lois qui �tablissaient les cours pr�v�tales
comme utile � la libert�. (_Rumeur au centre._)

_M. le pr�sident_.--La parole est � M. Mauguin.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je demande � r�pondre un
mot.

Je ne crois pas devoir de r�ponse a l'interpellation de l'honorable
membre, qui n'a aucun droit de me l'adresser; cependant je lui dirai que
je n'�tais membre d'aucune Chambre � l'�poque de la loi sur les cours
pr�v�tales, et que j'ai �t� compl�tement �tranger � cette loi, comme a
beaucoup d'autres au sujet desquelles on s'est plu � prononcer mon
nom.--Mais, encore une fois, dans l'inter�t de la libert� et du respect
du lois du pays, je ne crois pas devoir de plus ample r�ponse.
(_Approbation aux centres._)




LXXIV



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 20 ao�t 1835.--

En attaquant le projet de loi qui pronon�ait, contre certains crimes, la
peine de la d�tention dans la d�portation, M. Roger du Loiret s'�leva
contre l'odieuse nature de cette peine, et il termina en s'�criant:
�Gr�ce, messieurs, pour la civilisation et pour l'honneur de notre
pays!� Je lui r�pondis:

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Permettez, messieurs,
qu'avant d'entrer dans la discussion, je commence par �carter les
pr�textes, ou, si vous voulez, les motifs des paroles que vous venez
d'entendre.

On a toujours suppos�, en attaquant le projet de loi, qu'il s'agissait
d'envoyer les condamn�s sous un climat d�vorant, de renouveler les
hontes de Sinamary. Je voudrais bien savoir ou l'on a trouv� cette
disposition. Je voudrais bien savoir ce qui, dans le projet de loi,
pourrait donner lieu � cette supposition. Est-ce qu'il n'y a, hors de
France, point d'autres climats que des climats d�vorants? Est-ce que
nous n'avons, est-ce que nous ne pouvons avoir des possessions que sous
les tropiques? Est-ce qu'il n'y a point de prisons aux �tats-Unis?
Est-ce qu'il n'est pas possible de trouver un lieu de d�portation dans
un climat sain, analogue au n�tre? Est-ce qu'il n'est pas �crit dans
votre code que le lieu de la d�portation sera d�termin� par une loi?
Est-ce que nous vous avons propos� de d�roger � cette disposition? Non,
messieurs, nous ne vous avons propos� rien de semblable. Oui, le lieu de
la d�portation, le lieu de la d�tention en attendant la d�portation,
doit �tre d�termin� par une loi: le code l'ordonne; nous ne vous avons
pas demand� d'abroger cette disposition. Non-seulement nous ne vous
l'avons pas demand�; mais, dans nos pr�visions � cet �gard, nous n'avons
jamais pens� � envoyer les d�tenus dans les lieux dont on vous a parl�.
Nous savons qu'il y a des climats o� la libert� est la condition
n�cessaire de la vie; nous n'avons pas besoin qu'on nous le rappelle �
cette tribune. Mais nous savons aussi qu'il est tr�s-possible
d'organiser la d�tention sous un climat sain, avec un r�gime analogue �
celui de notre pays, et qu'alors elle n'a aucune des cons�quences dont
on vous a parl� tout � l'heure et dont on voulait vous faire horreur.
Nous repoussons, comme vous, ces cons�quences; et lorsque le lieu de
d�portation ou de d�tention, qui doit �tre d�termin� par les lois, vous
sera soumis, vous examinerez s'il r�unit toutes les conditions de
salubrit�. Jusque-l�, personne n'a le droit de nous dire que nous avons
oubli�, dans cette circonstance, les droits de la justice et de
l'humanit�.

M. GAUGUIER.--Si M. le ministre y a pens�, il pourrait nous indiquer le
lieu de la d�portation.

GUIZOT.--Je r�pondrai � l'honorable M. Gauguier que, relativement aux
moyens d'ex�cution, nous y pensons, et qu'il faut y penser m�rement. Nos
paroles, messieurs, ne sont pas si l�g�res, soit lorsqu'il s'agit de
proposer, soit lorsqu'il s'agit de prendre les mesures d'ex�cution.

J'aborde le fond de la question, tout � fait ind�pendant de la question
pr�liminaire dont je viens de parler.

Messieurs, on oublie continuellement dans ce d�bat le but fondamental de
toute peine, de toute l�gislation p�nale. Quel est-il? Ce n'est pas
seulement de punir et de r�primer le condamn�; il s'agit surtout de
pr�venir des crimes pareils. Il s'agit, non-seulement de mettre celui
qui a commis le crime hors d'�tat de nuire de nouveau, mais d'emp�cher
que ceux qui seraient tent�s de commettre des crimes semblables et de
devenir coupables � leur tour ne se laissent aller � cette tentation.

L'intimidation pr�ventive et g�n�rale, tel est le but principal, le but
dominant des lois p�nales; il faut, pour qu'il y ait utilit� sociale
dans les peines, qu'elles effrayent et contiennent le grand nombre;
c'est l� l'utilit� g�n�rale, l'utilit� permanente.

Et il faut bien, messieurs, que les peines aient cet effet, car il faut
choisir dans ce monde entre l'intimidation des honn�tes gens et
l'intimidation des malhonn�tes gens. (_Voix nombreuses_: C'est vrai!)

Il faut choisir entre la s�curit� des brouillons et la s�curit� des
p�res de famille. Il faut que les uns ou les autres aient peur dans ce
monde; il faut que les uns ou les autres redoutent la soci�t�. Eh bien!
je vous le demande, messieurs, regardez, je vous prie, regardez � l'�tat
actuel des faits, regardez � ce qui se passe en mati�re de crimes contre
la soci�t�, contre l'ordre public. Est-il vrai qu'elle existe, cette
intimidation pr�ventive et g�n�rale qui est le but fondamental de toute
l�gislation? Est-il vrai que les brouillons, les destructeurs de
l'ordre, les ennemis de la s�curit� des honn�tes gens aient peur en
France? (_Voix nombreuses_: Non! non!)

Ils n'ont pas peur, messieurs, ils ne sont pas intimid�s: le but de la
l�gislation p�nale est manqu�; votre loi p�nale, en ceci du moins, est
un mensonge. Et qu'on ne nous dise pas que nous invoquons ici la force
mat�rielle d'une l�gislation brutale; non, messieurs, c'est la force
morale que nous invoquons, laissez-moi vous le rappeler; il n'y a point
de moralit�, point de vraie moralit� sans la crainte.

_Voix de la gauche_.--- Vous voulez de la terreur, de la violence.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Non, messieurs, je ne veux
point de violence; mais, je le r�p�te, dans la moralit�, il y a de la
crainte, (Rumeurs � gauche.) Vous me r�pondrez, messieurs, faites-moi
l'honneur de commencer par m'�couter.

Il faut le sentiment profond, permanent, �nergique.....

_Voix � gauche_.--La terreur!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il faut le sentiment
profond, permanent, �nergique, d'un pouvoir sup�rieur, d'un pouvoir
toujours capable d'atteindre et de punir. Pensez-y, messieurs; dans
l'int�rieur de la famille, dans l'int�rieur de la soci�t�, dans les
rapports de l'homme avec son Dieu, il y a de la crainte; il y en a
n�cessairement, sans quoi il n'y a pas de v�ritable moralit�. Qui ne
craint rien bient�t ne respecte plus rien. La nature morale de l'homme a
besoin d'�tre contenue par une puissance ext�rieure, de m�me que dans sa
nature physique, son sang, toute son organisation ont besoin d'�tre
contenus par l'air ext�rieur, par la pression atmosph�rique qui p�se sur
lui. Op�rez le vide autour du corps de l'homme, � l'instant vous verrez
son organisation se d�truire; elle ne sera plus contenue. Il en est de
m�me de sa nature morale. (_Voix nombreuses_: Tr�s-bien! tr�s-bien!) Il
faut, messieurs, qu'un pouvoir constant, �nergique, redoutable, veille
sur l'homme et le contienne; sans quoi vous livrez l'homme � toute
l'intemp�rance, � toute la d�mence de l'�go�sme individuel.
(_Sensation._)

Regardez, messieurs, regardez ce qui se passe autour de vous, les faits
dont vous �tes chaque jour t�moins, et demandez-vous si cette crainte
salutaire contient aujourd'hui les hommes qui pourraient �tre tent�s par
l'esprit de d�sordre. D'ordinaire, l'ordre, la puissance publique, n'ont
affaire qu'� un genre d'ennemis, tant�t au fanatisme ardent et sombre,
tant�t � la licence, au d�r�glement des id�es et des moeurs;
aujourd'hui, vous avez affaire � ces deux maux, � ces deux ennemis � la
fois; nous assistons a l'�trange alliance du fanatisme et du cynisme,
del� licence des esprits, du d�r�glement des moeurs et des passions
sombres, farouches, haineuses. Celle alliance s'accomplit dans les m�mes
personnes, dans les m�mes factions. Et en pr�sence de ces dangers, vous
ne sentiriez pas le besoin d'opposer, pour la soci�t�, pour vos
familles, pour l'honneur de la dignit� humaine, d'opposer une crainte
juste et salutaire? vous ne sentiriez pas la n�cessit� de lutter avec
les forces l�gales et morales; car je le r�p�te, ce n'est pas une force
mat�rielle, ce n'est pas une l�gislation brutale, c'est la crainte
l�gitime, c'est la crainte morale que doit inspirer la loi; c'est
celle-l� et celle-l� seule que nous r�clamons. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

M. BRIQUEVILLE.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je me r�sume, messieurs, et
je dis que, dans le projet qui vous est soumis dans la pens�e qui y est
�crite, il n'y a rien, absolument rien, qui ne soit parfaitement
conforme aux principes que j'ai eu l'honneur de d�velopper ici.

Je r�p�te qu'on ne peut parler de climat d�vorant, de lieu insalubre.
Vous ne savez pas quel sera le lieu, quel sera le climat; vous le
saurez; vous en d�lib�rerez. Vous avez raison sur ce point; il faut que
le lieu soit sain, il faut que le r�gime soit sain. (_Interruption �
gauche._)

_M. le ministre de l'int�rieur_.--- La discussion est-elle libre ou ne
l'est-elle pas?

_M. le pr�sident_.--J'invite la Chambre � garder le silence.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Il faut qu'aucun danger
physique ne vienne d�shonorer la peine; mais il faut que, comme peine
morale, elle soit forte, efficace; il faut qu'une forte privation morale
agisse sur les imaginations. Vous avez besoin, comme je l'ai dit,
d'intimider les factieux; vous avez besoin d'une peine redout�e et
redoutable. C'est cette peine que nous avons voulu �crire dans nos lois.
Nous repoussons absolument les reproches qu'on lui a adress�s. Non, ce
n'est pas un danger physique, ce n'est pas une souffrance physique que
nous recherchons; c'est une peine puissante, mais essentiellement
morale, qui inflige aux hommes condamn�s � la subir une v�ritable
douleur morale; c'est celle-l� qu'il importe d'�veiller dans les �mes,
de faire agir sur les imaginations. Si vous ne savez pas employer ces
l�gitimes et uniques moyens de gouvernement, si vous voulez que vos lois
soient vaines, faites des lois vaines; mais sachez que, le jour o� les
lois seront vaines, la soci�t� sera en grand danger. (_Mouvement
prolong� d'assentiment._)




LXXV



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 28 ao�t 1835.--

Le projet de loi sur la presse, suscit� par l'attentat de Fieschi, avait
�t� pr�sent� le 4 ao�t 1835. M. Sauzet en fit le rapport, le 18 ao�t, au
nom de la commission charg�e de l'examiner. La discussion dura du 21 au
29 ao�t et fut aussi violente que longue. Je pris la parole, le 28 ao�t,
pour r�pondre, en les r�sumant, aux diverses attaques dont le projet de
loi et la politique du cabinet avaient �t� l'objet. Le projet de loi fut
adopt�, le 29 ao�t, par 226 voix contre 153. Les trois lois furent
promulgu�es le 9 septembre. J'en ai d�termin� dans mes _M�moires_ le
vrai caract�re[5].

[Note 5: T. III, p. 310-317.]

GUIZOT, _ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je ne veux pas
rentrer dans les discussions qui ont occup� la Chambre ces jours
derniers. Je ne veux pas traiter la question particuli�re qui l'occupe
en ce moment, mais je ne puis laisser passer sans r�ponse les paroles
que vous venez d'entendre. Personne ne rend plus de justice que moi � la
bonne foi, � la conviction consciencieuse de l'honorable pr�opinant.
Mais je r�clame pour moi, comme pour tous mes coll�gues, la m�me
justice. Comment, messieurs, c'est l'int�r�t de la Charte, c'est la
d�fense de la Charte qui nous a appel�s � cette tribune, qui nous a fait
porter dans cette Chambre les lois que nous avons eu l'honneur de lui
pr�senter; c'est la Charte, de tous c�t�s attaqu�e par les factions; la
Charte, insult�e comme vaine, comme b�cl�e dans un moment, sans
r�flexion, comme ne liant personne; la Charte mise en p�ril, je le
r�p�te, tous les jours; c'est la n�cessit� de la d�fendre qui commande
notre conduite, nos paroles: et on nous accuse de d�truire la Charte,
que nous travaillons � sauver!

Messieurs, nous vous l'avons dit d�s le premier moment; nous n'avons
pr�sent� ces lois que pour faire rentrer tout le monde, toutes les
factions, dans la Charte, pour faire de la Charte la loi de la France,
une loi r�elle et puissante, au lieu d'une loi m�connue, viol�e depuis
trois ans. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) C'est par ce motif seul que nous
avons pr�sent� ces lois, et l'on vient nous dire que nous violons la
Charte, que nous d�truisons la Charte, nous qui, je le r�p�te......
(_Interruptions...... Interpellations diverses......_)

M. ODILON BARROT.--Vous la violez dans ses dispositions les plus
vitales! (_Violente agitation._)

_Voix aux centr�s_.--A l'ordre! � l'ordre!

M. ARAGO.--Rentrez dans la Charte.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Nous sommes dans la Charte,
messieurs, nous y sommes les premiers.

M. ODILON BARROT.--Oui, comme les j�suites sont dans l'�vangile......
(_Nouvelle agitation._)

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Nous soutenons......
(_Bruit._) Messieurs, vous avez parfaitement le droit de soutenir le
contraire; je vous ai �cout�s attentivement, je vous demande la m�me
justice.

Nous soutenons que c'est nous qui sommes dans la Charte. (_Oui! oui!_)

_� gauche_.--Non! non! (Nouvelles rumeurs)

M. BUGEAUD.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Nous soutenons que c'est
nous qui sommes dans la Charte, nous soutenons.... (_Bruits � gauche._)
Mais, messieurs, je vous r�p�te que j'ai eu l'honneur de vous �couter
avec attention, je vous demande d'en faire autant.

M. HAVIN.--Adressez-vous aux centres!

_M. le pr�sident_.--Il y a eu r�clamation de toutes parts..... (_Non,
non! oui, oui!_)

_M. le pr�sident_.--Permettez. Je suis �quitable et s�v�re envers tout
le monde; la premi�re interruption (Mouvement � la gauche.) est partie
de l�; je m'y suis oppos�, et j'ai invit� les interrupteurs � se calmer.

_Voix des centres_.--Ils ne l'ont pas fait.

_M. le pr�sident_.--S'ils ne l'ont pas fait, je n'y puis rien faire; je
ne puis que rappeler � l'ex�cution du r�glement.

Ensuite, quand M. le ministre de l'instruction publique a dit: C'est
nous qui sommes dans la Charte, les trois quarts de la Chambre ont
r�pondu oui, un quart a r�pondu _non_, et tout le monde a parl�.

_Plusieurs voix_.--C'est vrai!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Je reprends les paroles que
vient de r�p�ter votre honorable pr�sident, et je dis que c'est nous qui
sommes dans la Charte, que c'est nous qui venons ici la d�fendre, et
que, dans l'�tat auquel on travaille � la r�duire depuis trois ans, si
nous n'apportions pas, si vous n'apportiez pas � l'appui de cette
Charte, une d�fense efficace, elle serait bient�t perdue. (_Marques
d'assentiment._)

On a adress� � nos lois, messieurs, de singuli�res accusations, des
accusations �trangement contradictoires.

J'ai entendu les mots de _ruse_ et de _subterfuge_. On nous a dit:
�Votre loi n'est pas franche; ce qu'elle ose faire, elle n'ose pas le
dire.�

Messieurs, c'est l� un reproche nouveau pour nous, et auquel nous ne
sommes gu�re accoutumes. On ne nous reproche pas en g�n�ral de ne pas
oser dire ce que nous faisons; ce n'est pas de ruse, c'est de violence,
c'est d'emportement, en g�n�ral, qu'on nous accuse. Mais dans quelle
occasion, je vous le demande, a-t-on parl� plus sinc�rement que nous ne
l'avons fait en pr�sentant cette loi? Dans quelle occasion a-t-on plus
formellement exprim� l'intention qui avait pr�sid� � la loi?

Quoi! nous sommes venus vous dire express�ment: oui, il y a une presse
que nous regardons comme inconstitutionnelle, comme radicalement
ill�gitime, comme infailliblement fatale au pays et au gouvernement de
Juillet; nous voulons la supprimer: c'est la presse carliste, la presse
r�publicaine; voil� le but de la loi.

Nous sommes venus vous dire: les repr�sentations th��trales livr�es �
elles-m�me, � toute leur licence, sont la honte et la mort morale du
pays; nous voulons arr�ter ce mal; nous vous proposons de les soumettre
� l'autorisation pr�alable.

Je vous le demande, messieurs, est-il possible de parler plus
sinc�rement, d'appeler plus cr�ment les choses par leur nom? Peut-on
trouver l� quelque ruse, quelque subterfuge? Jamais, messieurs, jamais
loi ne s'est avou�e plus franchement, jamais intention n'a �t� plus
hautement d�clar�e.

Je sais bien qu'on a employ� les mots de ruse et de subterfuge, parce
qu'on n'a pas trouv� dans notre projet de loi, � c�t� de la conversion
de certains d�lits en attentats, l'�nonciation formelle de la
juridiction devant laquelle nous avions dessein de les porter. Mais, en
v�rit�, on n'a pas pu croire, on n'a pas pu supposer que nous eussions
la pens�e d'�luder cette question, d'�viter cette discussion.

Le subterfuge aurait �t� trop pu�ril, trop vain; on ne peut
raisonnablement l'attribuer un instant � des hommes s�rieux; et je puis
le dire, il est peu digne d'hommes s�rieux de le supposer. A l'instant
m�me o� votre commission a jug� n�cessaire ou seulement convenable
d'�noncer formellement dans la loi quelle �tait la juridiction devant
laquelle nous croyions que de telles accusations devaient �tre port�es,
nous y avons adh�r�; nous avons d�clar� que c'�tait l� notre pens�e, et
que nous ne faisions pas le moindre obstacle � ce qu'elle f�t �crite
dans la loi. Certes, il n'y a eu l� ni ruse, ni subterfuge; nous
n'avions pas cru l'�nonciation n�cessaire, mais nous n'avons jamais
song� ni � �luder la question, ni � dissimuler sur ce point notre
v�ritable pens�e.

On a dit encore... Je demande pardon � la Chambre, j'ai �t� appel� � la
tribune par cette accusation d'attenter � la Charte, qui est de toutes,
je le r�p�te, celle qui nous tient le plus fortement � coeur.

M. ODILON BARROT.--Vous avez raison!

_M. le ministre de l'instruction publique._--....Car il n'est personne
qui ait, plus que le gouvernement, plus que nous en particulier, le
ferme dessein d'adh�rer fortement � la Charte, le parti pris de la
d�fendre, le parti pris d'en faire la loi r�elle, la loi puissante, et
non pas la loi vaine de la France. (_Aux centres_: Tr�s-bien!
tr�s-bien!)

On nous dit encore, puisque la Chambre me permet de passer en revue les
reproches qui nous ont �t� ainsi adress�s, on nous dit encore que nous
nous m�fions du pays. Certes, messieurs, ce n'est pas l� notre pratique
depuis cinq ans: quel a �t�, depuis cinq ans, le principe de notre
politique? D'avoir foi dans le pays, foi dans sa sagesse, foi dans sa
fermet�.

Quand nous avons entrepris l'oeuvre difficile � laquelle nous nous
sommes vou�s, l'oeuvre de consommer une r�volution en l'arr�tant, en la
contenant, sur quoi avons-nous compt�? Quand nous n'avons eu recours ni
aux mesures violentes, ni aux lois d'exception, ni � la suspension des
libert�s publiques, sur quoi avons-nous compt�? Sur la sagesse du pays,
sur sa fermet�. Nous en avons appel� constamment au pays, aux �lecteurs,
aux gardes nationaux, et je ne doute pas que le pays, que les bons
citoyens, que tous les amis de l'ordre ne trouvent que, depuis cinq ans,
nous les avons appel�s � un m�tier difficile, � une t�che laborieuse,
que nous leur avons demand� beaucoup d'efforts, beaucoup de sacrifices.
Il est vrai, nous leur en avons demand� beaucoup, et nous leur en
demanderons encore, parce que nous avons foi dans la bont� de notre
cause (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) Mais notre foi, messieurs, n'est pas une
foi inerte, une foi de spectateur et d'amateur; nous pensons, nous, que
la foi qui n'agit point n'est pas une foi efficace, car c'est celle dont
le pays a besoin, c'est la n�tre; c'est aussi celle que nous demandons
au pays; et le jour o�, comme on l'a vu souvent en France depuis
quarante ans, le jour o� les amis de l'ordre, o� les bons citoyens se
contenteraient de la foi qui attend et regarde passer le mal, dans
l'esp�rance qu'il passera en effet, le jour o� cette foi impuissante
serait celle du pays, ce ne serait pas nous qui en accepterions la
responsabilit�. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

M. DUFAURE.--Je demande la parole.

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Messieurs, je demande
encore pardon � la Chambre de prolonger cette discussion...

M. ODILON BARROT _et une foule de voix_.--Parlez, parlez!

_M. le ministre de l'instruction publique_.--Les sentiments que
j'exprime devant la Chambre me pr�occupent depuis trois jours; depuis
trois jours, j'�prouve le besoin de les exprimer devant la Chambre et
devant le pays; je saisis la premi�re occasion. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

D'autres mots encore ont �t� prononc�s. Il en est un qui m'a bless�. On
a parl� d'irritation, on a parl� de d�sillusions, d'hommes de bien
irrit�s. Ceci, messieurs, est un fait personnel, un fait int�rieur, dont
chaque homme sinc�re et consciencieux est juge. Eh bien! pour mon compte
et celui de mes amis, je d�savoue formellement cette inculpation. Non,
messieurs, nous ne sommes pas irrit�s; ce qui se passe ne nous �tonne
point; nous le trouvons tout simple; la lutte que nous soutenons, nous
nous y sommes toujours attendus. Nous la soutenons en hommes calmes,
d�cid�s � la soutenir compl�tement, � ne jamais l�cher pied un instant
(_Tr�s-bien!_) et � accepter jusqu'au bout toutes les chances qui y sont
attach�es. J'ignore, messieurs, si Dieu me destine � parvenir jusqu'� la
vieillesse; mais, si telle est sur moi sa volont� et s'il m'est permis
alors d'�lever encore la voix sur les affaires de mon pays, je demande �
Dieu, pour unique et derni�re gr�ce, de n'y pas porter alors plus
d'irritation ni plus d'amertume que je n'en ressens aujourd'hui.
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

On a parl� de moralit�, de la moralit� du gouvernement. Messieurs, la
premi�re condition de la moralit� des gouvernements, la vraie base de
cette moralit�, c'est la sinc�rit�. On nous dit: �Vous tentez une oeuvre
impossible, vous voulez r�primer la licence de la presse, les
d�r�glements de la presse; vous n'y r�ussirez pas: aucun gouvernement
n'y a jamais r�ussi. Ou bien la presse vous tuera, ou vous serez
contraints de tuer la presse; ou bien vous resterez dans la licence, ou
vous irez jusqu'� la tyrannie.�

Messieurs, on se trompe. (_Une voix_: Nous verrons!) Nous avons
entrepris depuis cinq ans bien des choses qu'on disait impossibles, bien
des choses qui ont perdu d'autres gouvernements. Nous avons vaincu
l'insurrection, tir� le canon dans les rues de Lyon et de paris; nous
avons dissous les associations, nous avons fait, je le r�p�te, bien des
choses qu'on r�putait impossibles, et dont la tentative, la simple
tentation, a perdu d'autres gouvernements. Et pourtant, messieurs, nous
avons r�ussi; et non-seulement nous avons r�ussi, mais nous nous sommes
fortifi�s, nous nous sommes enracin�s dans les m�mes �preuves auxquelles
d'autres gouvernements avaient succomb�.

Pourquoi, messieurs? par deux raisons:

La premi�re, c'est que la France a obtenu et poss�de aujourd'hui, en
fait de garanties et de libert�s politiques, tout ce qu'elle d�sire
depuis 1789, tout ce dont elle a besoin d'ici � longtemps; elle ne
demande plus, pour le moment, � rien conqu�rir: elle ne demande qu'�
jouir en paix de ce qu'elle poss�de. Nous secondons la France dans ce
voeu, qui est son voeu v�ritable; voil� pourquoi elle nous soutient.

De plus, messieurs, la France a besoin d'un gouvernement sans
arri�re-pens�e; et c'est la situation du gouvernement de Juillet. Tous
les gouvernements qui l'ont pr�c�d� ont eu, � l'�gard des libert�s du
pays, � l'�gard de ses institutions, des arri�re-pens�es. Ils ont tous
�t� plong�s, plus ou moins, dans la r�ticence et le mensonge. L'Empire
voulait le pouvoir absolu; la Restauration voulait l'ancien r�gime. Le
gouvernement actuel ne veut que ce qui est; tout ce qu'il dit, il le
pense; tout ce qu'il veut, il le veut sinc�rement; rien de moins, rien
de plus: il veut la Charte, rien que la Charte. Il est sinc�re,
pleinement sinc�re dans ses relations avec le pays; il a le coeur sur
les l�vres avec la France. Voil� ce qui fait sa force; voil� ce qui fait
non-seulement sa force, mais sa moralit�; voil� pourquoi ses rapports
avec le pays sont essentiellement honn�tes, moraux. Il n'y a, dans le
gouvernement de Juillet, ni corruption, ni mensonge. Quand il s'est
form� une id�e sur les besoins du pays, il vient la dire, il vient la
dire sinc�rement, compl�tement, � vous et au pays; il ne craint pas
d'�tre accus� d'arri�re-pens�e; il ne craint pas qu'on lui dise que,
derri�re ce qu'il demande, il y a quelque chose qu'il cache. Les
gouvernements pr�c�dents cachaient leurs intentions derri�re leurs
actes; nous, nous n'avons pas d'autres intentions que nos actes. Notre
conduite, notre pens�e, nos intentions, notre langage, tout cela se
confond, tout cela est identique avec les voeux, les sentiments, les
int�r�ts de la France. Voil� la premi�re, la vraie moralit� des
gouvernements; c'est la n�tre, et nous n'y manquerons jamais. (_Vive
approbation au centre._) Voil� pourquoi, messieurs, nous avons r�ussi;
voil� pourquoi nous esp�rons encore r�ussir.

Mais on nous dit: �Vous serez oblig�s d'aller plus loin; vous serez
pouss�s jusqu'� la tyrannie; vous ne vous arr�terez pas � supprimer la
presse ill�gale, inconstitutionnelle, anticonstitutionnelle; vous irez
jusqu'� la presse l�gitime, jusqu'� la presse opposante dans tous les
partis, mais opposante dans les bornes constitutionnelles.�

Non, messieurs; de m�me que notre pens�e et nos intentions ne vont pas
jusque-l�, nos actes n'iront pas davantage. C'est encore ici,
permettez-moi de vous le dire, une m�prise, un anachronisme, une routine
d�plorable. Ces choses-l� sont bonnes � dire aux partis qui ob�issent �
des principes absolus dont ils sont forc�s de subir toutes les
cons�quences; ces choses-l� sont bonnes � dire � nos adversaires, aux
factions absolutistes et r�volutionnaires qui, en effet, poursuivent
chacune le triomphe d'un principe absolu, incapable de transaction et de
mesure. Mais noire politique � nous, messieurs, la politique du
juste-milieu est essentiellement ennemie des principes absolus, des
cons�quences trop loin pouss�es. Nous en sommes nous-m�mes la preuve
vivante; car, permettez-moi de vous le rappeler, nous avons combattu
pour la libert� comme pour l'ordre; nous avons tous fait nos preuves
dans l'une et l'autre cause. Et non-seulement nous ne nous en d�fendons
pas, messieurs, mais nous nous en faisons gloire. C'est la nature de
notre politique d'�tre ennemie de tous les exc�s, de faire sans le
moindre embarras, sans la moindre incons�quence, volte-face pour
combattre tant�t les uns, tant�t les autres. Oui, messieurs, la
politique du juste-milieu doit se d�fendre de tous les exc�s; oui, elle
repousse les principes absolus, les cons�quences extr�mes; elle s'adapte
aux besoins divers de la soci�t�; elle sait prendre en consid�ration ses
�tats successifs et livrer tour � tour des combats diff�rents. C'est l�
ce qui fait notre force; voil� pourquoi nous ne craignons pas d'�tre
pouss�s � des exc�s qui r�pugnent, et qui ont constamment r�pugn� au
syst�me que nous pratiquons. (_Au centre_: Tr�s-bien! tr�s-bien!)

Je ne pousserai pas plus loin cette discussion. Je tenais vivement �
rendre aux projets de lois leur v�ritable caract�re, � ces projets qui
ne sont pas dirig�s contre la Charte, mais qui, au contraire, ont pour
unique objet de sauver la Charte, de mettre notre constitution, notre
pays, � l'abri des factions. Nous n'avons point d'arri�re-pens�es; nous
sommes parfaitement sinc�res. Tout ce que disent les projets de lois,
nous le voulons; nous ne voulons rien que ce qu'ils disent.

Et ce que les Chambres auront vol�, messieurs, nous le ferons, mais nous
ne ferons rien de plus; pas un seul pas hors de l'enceinte l�gale, de
m�me que nous voulons que personne en France ne puisse faire un pas hors
de la constitution. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)




LXXVI



--Chambre des d�put�s,--S�ance du 24 mars 1836.--

Apr�s la dissolution du cabinet du 11 octobre 1835, et la formation d'un
cabinet par M. Thiers, (22 f�vrier 1836), la demande des fonds secrets
par le nouveau minist�re amena, sur la derni�re crise minist�rielle et
la politique future, des explications auxquelles je pris part en ces
termes:

GUIZOT.--Je n'avais nul dessein de prendre la parole dans ce d�bat;
j'avais m�me le dessein de me taire. Mais au milieu de ce mouvement
subit d'explication et de sinc�rit� qui s'est empar� de toutes les
parties de la Chambre, j'�prouve le besoin de dire aussi tr�s-bri�vement
ce que je pense de notre situation, et quelle est celle que, pour mon
compte et, j'ose le dire, pour celui de mes amis, je me propose de tenir
devant la Chambre.

Je demande � la Chambre la permission d'�carter sur-le-champ toute
consid�ration, toute question personnelle; je n'ai pas coutume, la
Chambre me fera, j'en suis s�r, l'honneur de me croire, de m'�tablir sur
ce terrain. J'ai d�fendu la politique qui a pr�valu depuis six ans; je
l'ai d�fendue comme simple d�put�, sans y avoir aucun int�r�t. Comme
ministre, j'ai aid�, il m'est permis de le dire, j'ai aid� M. Casimir
P�rier � faire pr�valoir cette politique; j'aiderai mes successeurs
comme j'ai aid� mes pr�d�cesseurs, avec le m�me z�le, l� m�me franchise.
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

J'�carterai �galement tout le pass�. Je n'ai pas plus qu'un autre la
manie d'en faire un continuel sujet de r�criminations, un obstacle au
rapprochement des esprits, � l'extension de notre ancienne majorit�, un
obstacle aux victoires de notre politique, de cette politique que nous
avons soutenue dans les mauvais jours, et � laquelle on se rallie
aujourd'hui dans les jours de prosp�rit�. On nous l'a contest�e pendant
cinq ans, quand l'�meute grondait aux portes de cette Chambre, quand les
difficult�s les plus graves pesaient sur la t�te du gouvernement. On
cesse de la contester aujourd'hui.

M. ODILON BARROT.--Je demande la parole.

GUIZOT.--On nous l'accorde, je dis _nous_, car c'est de nous qu'il
s'agit ici, aussi bien que des ministres qui si�gent sur ces bancs; on
nous l'accorde maintenant au milieu de la paix publique, au milieu de la
prosp�rit� publique. Certes, messieurs, je ne ferai aucune objection �
cette victoire nouvelle de notre ancienne majorit� et de sa politique.
Je m'en applaudis, je m'en f�licite; je n'aurai garde de r�veiller des
souvenirs qui pourraient y apporter obstacle; mais je ne souffrirai pas
non plus les m�prises ou les fautes qui mettraient de nouveau cette
politique en p�ril. Je ne prends la parole que pour les repousser.

Je ne dirai qu'un mot de deux reproches qui ont souvent retenti � cette
tribune, et que l'honorable pr�opinant vient y renouveler.

On a parl� de progr�s; on a accus� notre politique d'�tre une politique
r�trograde et une politique de rigueur. Je ne r�pondrai que deux mots �
ces deux accusations.

Je ne pense pas, messieurs, et aucun homme de sens ne peut penser que le
progr�s d'une soci�t� consiste � avancer aveugl�ment et toujours dans le
m�me sens, dans la m�me voie, sans se demander si c'est la voie qui m�ne
la soci�t� � son but, si c'est le v�ritable progr�s qu'elle aurait �
faire. Le progr�s pour la soci�t�, messieurs, c'est d'avancer vers ce
dont elle a besoin; ce dont elle a besoin, c'est de ce qui lui manque.
Ainsi, quand la soci�t� est tomb�e dans la licence, le progr�s, c'est de
retourner vers l'ordre. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_) Quand la soci�t� a
abus� de certaines id�es, le progr�s, c'est de revenir de l'abus qu'on
en a fait; le progr�s, messieurs, c'est toujours de rentrer dans la
v�rit�, dans les conditions �ternelles de la soci�t�, de satisfaire �
ses vrais besoins r�els et actuels. Si la soci�t� aujourd'hui avait
besoin, comme on le lui r�p�te, d'une extension ind�finie, je dirai
seulement d'une extension nouvelle des libert�s politiques, si c'�tait
l� son voeu, son sentiment, son besoin r�el, il y aurait progr�s �
marcher dans cette voie. Mais ce n'est pas l� le besoin actuel de notre
France. Elle a besoin, messieurs, de s'�tablir, de s'affermir sur le
terrain qu'elle a conquis, de s'�clairer, car les lumi�res lui manquent;
elle a besoin de s'organiser, de retrouver les principes d'ordre et de
conservation qu'elle a longtemps perdus et vers lesquels elle cherche �
retourner. Voil� le progr�s v�ritable auquel elle aspire et pour lequel
il faut l'aider. (_Tr�s-bien!_)

Soyez-en bien s�rs, messieurs, il n'y a pas de progr�s pour la Chambre,
pas de progr�s pour la France � se passionner pour les id�es et les
pratiques de 1791; ce qui fut progr�s alors serait aujourd'hui une
marche r�trograde; les besoins qu'on avait alors sont satisfaits
aujourd'hui; les besoins qu'on a aujourd'hui, on ne les avait pas alors.
Le v�ritable progr�s pour nous, c'est de donner � la soci�t� ce dont
elle a besoin aujourd'hui, c'est de la faire marcher dans la voie dans
laquelle elle est en arri�re, et non de la pousser encore une fois
ind�finiment en aveugle, par routine, par pr�jug�, dans des voies o�
notre soci�t� s'est peut-�tre d�j� trop avanc�e, et qui la m�neraient �
sa ruine, non � sa grandeur. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je repousse donc, je repousse absolument cette accusation de r�trograde
intent�e contre notre politique. C'est l� un anachronisme, une vieille
routine; c'est vous, messieurs nos adversaires, qui vous tra�nez dans
une orni�re; c'est vous qui r�p�tez ce qu'on disait dans d'autres temps,
sans vous apercevoir que tout est chang� autour de vous, que la soci�t�
est chang�e, que ses besoins sont chang�s. C'est nous qui avons
l'intelligence des temps nouveaux. (_Tr�s-bien! oui! oui!_) Oui,
messieurs, c'est nous. Je comprends tr�s-bien que vous pensiez
autrement, et c'est de quoi je vous accuse. Je vous accuse de n'avoir
pas compris ce qui s'est pass� en France depuis quarante ans, je vous
accuse d'�tre en arri�re. (_Tr�s-bien! tr�s-bien! Mouvement prolong�._)

Un seul mot maintenant sur un autre reproche. On a tax� notre politique
de rigueur, et je puis croire que c'est � moi particuli�rement que ce
reproche s'adresse. Si je ne me trompe, c'est moi qui ai prononc� le
premier � cette tribune, � propos des lois de septembre, le mot
d'intimidation. Je l'avoue, messieurs, quand j'ai prononc� ce mot, je
croyais exprimer le lieu commun le plus vulgaire. Je croyais dire ce que
nous avons tous lu dans nos cat�chismes et dans la pr�face de tous les
codes p�naux du monde. Il a toujours �t� convenu, toujours entendu, que
les lois p�nales avaient essentiellement pour objet d'intimider....

_Plusieurs voix_.--C'est clair!

GUIZOT.--D'intimider, de r�primer par la crainte, les mauvais penchants
de la nature humaine. Il a toujours �t� entendu dans les plus simples
trait�s de morale, dans les livres �crits pour l'�ducation du peuple,
que la crainte �tait un frein n�cessaire, salutaire � l'homme dans
l'imperfection de sa nature et de sa condition.

Je n'avais donc exprim� que la v�rit� la plus commune, la plus simple,
et il faut que certains esprits soient �trangement pervertis (passez-moi
l'expression), qu'ils aient �trangement d�vi� du vrai, pour qu'un tel
mot, une telle id�e aient caus� une seconde d'�tonnement.

Si, au lieu des id�es, je consulte les faits, si je me rappelle ce qui
s'est pass� en France depuis six ans, et les actes auxquels j'ai eu
l'honneur de concourir, en est-il un seul, je vous le demande, auquel le
mot _rigueur_ puisse s'appliquer? Je d�fie qui que ce soit, dans
quelques ann�es d'ici, quand les passions seront amorties, ces passions
pr�tendues, qui ne sont, je le sais, que de p�les copies des vraies
passions d'autrefois (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_); quand, dis-je, ces
pr�tendues passions se seront amorties, quand les souvenirs de nos
d�bats se seront calm�s, je d�fie un homme sens� de venir dire � cette
tribune qu'il y a eu des rigueurs en France depuis six ans.

Des rigueurs, messieurs? Mais nous avons � peine suffi aux n�cessit�s
sociales; mais il a fallu cinq ans pour nous amener � les reconna�tre, �
les proclamer, nous, nous-m�mes d�positaires du pouvoir, sur ces bancs
o� nous �tions assis. Il a fallu des d�sordres effroyables, des dangers
extr�mes pour nous faire recourir, � quoi? aux moyens de r�pressions les
plus simples, les plus mod�r�s, les plus l�gaux, � des moyens de
r�pression qui sont le code commun, l'�tat habituel de toute soci�t�
polic�e, de tout gouvernement civilis�.

Je suis donc frapp�, �trangement frapp� de cette aberration de certains
esprits qui leur fait donner le nom de rigueur aux id�es les plus
�l�mentaires de la loi et de la morale, qui leur fait qualifier de
rigoureux les actes les plus mod�r�s, le gouvernement le moins
oppressif, le plus patient qui ait jamais exist� depuis qu'il existe des
gouvernements.

Non, messieurs, il n'y a point de rigueurs, il n'y a point eu
d'intimidation brutale; il y a eu l'emploi le plus r�serv� du pouvoir
arm� de ses droits dans l'int�r�t de la soci�t�, et non dans un int�r�t
de personnes et de minist�re. (_Tr�s-bien!_)

J'en resterai l� avec le pass�; je ne dirai rien de plus. On ne
m'accusera pas de vouloir r�veiller les passions, emp�cher les
r�conciliations: je viens droit au pr�sent. Qu'est-il arriv� depuis que
l'ancien cabinet s'est retir�? Je ne veux pas dire un mot de sa
retraite, je la prends comme un fait accompli; qu'est-il arriv�? A
l'instant, il a �t� �vident pour tout le monde que la Chambre ne voulait
pas changer sa politique, que le gouvernement du roi ne voulait pas
changer sa politique; malgr� les accidents qui avaient amen� la chute de
l'ancien cabinet, le lendemain la majorit� et le cabinet nouveau ont
senti la n�cessit� de pers�v�rer; leur premi�re pens�e a �t� de le dire
et de le prouver par leurs actes et par leurs paroles.

C'est qu'en effet il y avait quelque inqui�tude, quelque doute dans les
esprits. C'est cette inqui�tude, c'est ce doute qui ont pouss� le
nouveau cabinet d'une part, la majorit� de l'autre, � se h�ter de
rassurer les esprits et le pays; car, entendez-le bien, messieurs, on
s'est h�t� de rassurer le pays. On a compris que l'�branlement de la
politique qui avait pr�valu depuis cinq ans, c'�tait l'�branlement du
pays m�me, du gouvernement fond� par la r�volution de Juillet; on a
compris que le plus pressant besoin, c'�tait que cette politique repar�t
ouvertement, pr�val�t toujours. On s'est donc h�t� de rassurer le pays,
et on a eu raison, c'�tait n�cessaire. D'une part, l'ancienne opposition
continuait � pousser au changement de syst�me; c'�tait son droit: elle a
consid�r� constamment le syst�me comme mauvais. Aujourd'hui, il est
vrai, une partie de ses membres paraissent ne pas garder la m�me
conviction; peu importe: ceux qui la gardent ont le droit de continuer �
provoquer un changement de syst�me; et, en effet, ils ont agi en ce sens
depuis un mois plus activement et avec plus d'esp�rances qu'auparavant;
d'autre part, on a dit que les circonstances �tant chang�es, la
politique devait changer aussi, qu'il y avait, apr�s la r�pression des
d�sordres, possibilit�, utilit� de modifier le syst�me suivi pour les
r�primer.

D'autres personnes enfin, le d�fil� pass�, le grand p�ril surmont�, la
soci�t� sauv�e, ont pu �tre moins frapp�es des moyens n�cessaires pour
conserver les biens une fois conquis. Il est arriv� plus d'une fois que
le danger pass�, le rem�de a eu moins de prix aux yeux de ceux qu'il
avait rendus � la vie. Toutes ces causes, toutes ces dispositions ont
pu, ont d� faire craindre l'alt�ration de la politique suivie depuis
cinq ans.

Eh bien! messieurs, je n'h�site pas � l'affirmer, malgr� les changements
survenus dans l'�tat des affaires, et qui sont le fruit de la politique
suivie depuis cinq ans, malgr� l'apaisement des esprits qu'a amen� cette
politique qui devait, disait-on, les irriter, les diviser chaque jour
davantage, je persiste � penser qu'il est aujourd'hui plus n�cessaire
que jamais, pour les Chambres, pour le gouvernement de Juillet, pour
notre glorieuse r�volution, de pers�v�rer dans cette politique; et c'est
l� le motif qui m'a d�cid� � monter � la tribune, j'ai besoin d'exprimer
� cet �gard ma conviction; je demande encore � la Chambre, � ce sujet,
quelques minutes d'attention. (_Mouvements divers._)

Messieurs, on nous a dit plus d'une fois, � mes amis et � moi, que nous
ne nous souvenions pas de la r�volution de Juillet, que nous n'avions
pas une juste id�e de son importance et de sa grandeur. Je serais bien
tent� de renvoyer ce reproche � ceux qui nous l'adressent; bien souvent,
en les voyant tenir la m�me conduite, en les entendant tenir le m�me
langage, qu'ils auraient tenu, il y a douze ans, il y a quinze ans, sous
la Restauration, en les voyant constamment occup�s � contr�ler, �
affaiblir le pouvoir, � envahir, � conqu�rir au profit de ce qu'on
appelle les libert�s publiques, j'ai �t� tent� de leur dire � mon tour:
Mais vous ne savez donc pas qu'il y a eu une r�volution? (_On rit._)
Vous n'avez donc aucune id�e de ce qu'est un pareil fait, de tout ce
qu'il a de puissant, de redoutable, du long tremblement qu'il imprime �
la soci�t� tout enti�re et de la difficult� de la rasseoir? Eh bien!
oui, nous avons fait une r�volution, et je la crois plus grande, je la
sens plus profonde que vous ne l'avez jamais senti. Oui, la France, par
un acte de sa volont�, a chang� son gouvernement. Vous figurez-vous dans
quel �tat un tel fait laisse pendant longtemps le peuple qui l'a
accompli? C'est un grand acte, un acte glorieux, un de ces actes qui
grandissent les nations, qui en font des personnages historiques
admirables. Mais un tel acte, messieurs, est pendant longtemps, pour le
peuple qui l'a accompli, une source f�conde d'aveuglement et d'orgueil.
La pens�e de l'homme ne r�siste pas � un tel entra�nement; elle en reste
longtemps troubl�e et enivr�e. Elle se persuade qu'elle peut chaque
jour, � son plaisir et par cela seul qu'elle le veut, renouveler ce fait
terrible, et faire ainsi � tout venant, devant le monde, acte de sa
puissance.

Regardez autour de vous, regardez l'�tat g�n�rai des esprits,
ind�pendamment des opinions politiques; �coutez ce que disent les d�vots
comme les impies; �coutez les gens qui parlent au nom du Christ comme
ceux qui parlent dans l'int�r�t du monde; vous les verrez, et en grand
nombre, atteints comme de folie, par ce seul fait qu'ils ont vu une
grande r�volution s'accomplir sous leurs yeux, et qu'il leur plairait
qu'on en recommen��t une autre dans leur sens. (_Sensation._) Descendez
en vous-m�mes, dans votre pens�e, vous tous qui �tes des hommes sages,
des hommes sens�s. N'avons-nous pas entendu dire par des hommes sages, �
cette tribune, que les citoyens �taient libres de choisir dans les lois
les articles qui leur plaisaient pour leur ob�ir, et ceux qui ne leur
plaisaient pas pour leur d�sob�ir? N'avons-nous pas entendu dire � cette
tribune: �Vous ferez des lois, mais je n'y ob�irai pas.� Est-ce que vous
n'�tes pas frapp�s du degr� d'�garement, et je ne puis m'emp�cher de le
dire, d'abaissement auquel il faut que les esprits soient arriv�s pour
tenir un pareil langage? Est-ce que vous ne reconnaissez pas, dans de
tels faits, cette puissance d'une r�volution de la veille qui p�se
encore sur toutes les t�tes, qui trouble et �gare la raison de l'homme?
Messieurs, voil�, au vrai, l'�tat o� nous sommes; nous en sortons peu �
peu, laborieusement, comme on �chappe � la temp�te; nous en sortons,
nous en sortirons victorieusement. Mais nous sommes encore � la porte,
et encore bien atteints du mal que je viens de vous d�crire.

Et songez au milieu, de quel pays un tel fait est tomb�, au milieu de
quel pays une telle r�volution s'est accomplie! Au milieu d'un pays qui
venait de traverser quarante ans de r�volutions, d'un pays profond�ment
imbu des principes, des habitudes, des pratiques r�volutionnaires. Ne
croyez pas que je m�dise de notre pass�, que je m'�l�ve contre la
r�volution de 1789, pas plus que contre la r�volution de 1830. La
premi�re aussi a fait son oeuvre. Elle a �t� immens�ment utile,
salutaire � la France. Mais enfin, nous savons bien aujourd'hui que les
id�es, les habitudes, les passions de ce temps �taient anarchiques,
vou�es � une oeuvre de destruction: oeuvre n�cessaire, in�vitable, mais
qui ne convient ni � d'autres temps, ni � d'autres besoins.

Pour mon compte, je crois que ce n'est pas faire injure � nos illustres
devanciers, � nos p�res de 1789 et de 1791, que de ne pas suivre la m�me
route qu'eux. Je vais plus loin; je ne doute pas que, dans leur s�jour
inconnu, ces nobles �mes, qui ont voulu tant de bien � l'humanit�, ne
ressentent une joie profonde en nous voyant �viter aujourd'hui les
�cueils contre lesquels sont venues se briser tant de leurs belles
esp�rances...... (_Vif mouvement d'adh�sion._)

Je les honore assez pour �tre s�r qu'aujourd'hui, toutes les fois que
nous signalons des tendances anarchiques, que nous les combattons, ils
se r�jouissent, ils nous applaudissent; ils ont le sentiment que nous
continuons leur oeuvre, que nous faisons les v�ritables progr�s qu'ils
n'ont pu faire de leur temps, mais auxquels nous sommes appel�s
aujourd'hui.

Voulez-vous, messieurs, que nous y regardions encore de plus pr�s?
Voulez-vous qu'apr�s avoir consid�r� l'�tat g�n�ral de notre soci�t� et
les faits dont elle sort � peine, nous regardions les partis proprement
dits qui s'agitent encore au milieu de nous? Vous verrez si ce sont l�
encore des maux et des dangers qu'on puisse esp�rer de gu�rir en cinq ou
six ans, avec les moyens que nous avons employ�s jusqu'� ce jour.

Prenez le parti carliste. (_Sensation prolong�e._) Il y a quarante ans
qu'on dit qu'il est vaincu. Il a subi des d�faites effroyables: la
Convention, l'Empire, ont pass� sur lui et l'ont broy�. Eh bien! de
notre temps, tout � l'heure, il s'est retrouv� vivace; il n'est pas
vaincu, ne le croyez pas, vous aurez affaire � lui longtemps (_On rit_);
c'est un parti qui a des racines profondes dans le pass�; c'est le parti
de l'ancien r�gime, de l'ancienne France, avec ce qu'elle avait de bon
et de mauvais, de vices et de m�rites. Un parti qui vient de si loin,
qui est toujours rest� semblable � lui-m�me, qui a surv�cu � de telles
d�faites, un tel parti ne meurt pas si vite, bien qu'on dise qu'il est
mort, qu'on n'a plus rien � redouter de lui. C'est le parti du pass�, et
avant qu'il se soit transform�, avant qu'il ait reconnu ses vices, les
vices de son syst�me et de sa nature, avant qu'il les ait reconnus assez
pour accepter notre soci�t� actuelle et s'y incorporer pleinement, il se
passera bien des ann�es et bien des luttes encore.

Voulez-vous que je parle du parti r�volutionnaire? Je ne le traiterai
pas avec plus de d�dain. Il a re�u aussi, depuis quarante ans, bien des
d�mentis, il a aussi �prouv� bien des d�faites. Ses id�es, ses pratiques
ont �t� mises � l'�preuve; et, toutes les fois qu'il s'est agi de fonder
un gouvernement, elles ont �t� trouv�es vides et vaines; ce sont de
pures machines de guerre, incapables de fonder un gouvernement: on ne
b�tit pas des villes � coups de canon. (_Sensation prolong�e._)

Mais, enfin, malgr� cela, ne traitez pas ce parti l�g�rement; ne lui
croyez pas l'haleine si courte; non-seulement � cause de sa force,
non-seulement parce qu'il a �t� accoutum� � se voir puissant dans le
pays, et qu'il croira l'�tre encore longtemps, mais aussi parce qu'il a
des id�es profondes, puissantes; c'est un parti qui a r�v� toute une
organisation de la soci�t�; c'est un parti qui croit avoir r�solu tous
les grands probl�mes qui tourmentent l'homme et la soci�t� depuis le
commencement du monde. Prenez-le toujours, messieurs, en grande
consid�ration; pensez-y toujours car vous ne le vaincrez pas dans
quelques ann�es; vous le trouverez encore longtemps, dans le pays et sur
ces bancs, au sein de la Chambre, parmi les vieillards et parmi les
jeunes gens; vous le trouverez longtemps redoutable, toujours dangereux,
toujours faux, car il l'est essentiellement, mais longtemps actif et
puissant.

Eh bien! messieurs, ces maux que je viens de signaler, ces dangers que
je viens de rappeler, ce ne sont pas des maux et des dangers dont on se
d�barrasse en quelques ann�es, comme on se compla�t aujourd'hui � le
croire. Croyez-moi, messieurs, tout n'est pas fini; il s'en faut
beaucoup que tout soit fini, vous aurez encore tr�s-longtemps besoin de
lutter.

Et avec quoi lutterez-vous? Avec quoi avez-vous lutt�? Vous avez un
gouvernement libre, un gouvernement h�riss� de libert�s publiques,
c'est-�-dire qui entretient, qui excite, qui provoque chaque matin les
partis; je ne m'en plains pas, je n'en accuse pas la nature du
gouvernement; je d�sire cette lutte; j'aime mieux qu'elle soit longue,
qu'elle soit redoutable, et qu'elle aboutisse enfin � l'honneur de la
raison et de la libert� humaine; mais je ne veux pas non plus qu'on la
m�connaisse. Sachez que la nature de votre gouvernement entretient les
partis et les fait vivre infiniment plus longtemps qu'ils ne vivraient
si vous pouviez les combattre avec le pouvoir absolu que vous n'avez
pas, et que, gr�ce � Dieu, personne dans mon pays n'aura plus jamais.
(_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Soyez-en s�rs, messieurs, ce n'est pas avec quelques victoires dans la
rue, avec quelques lois comme celles que vous appelez _lois
d'intimidation_, que vous en finirez v�ritablement avec les longs et
durables dangers auxquels cette soci�t� est en proie.

Tout cela a �t� tr�s-bon, tr�s-n�cessaire: il faut vaincre les partis
dans la rue quand ils y descendent; il faut les encha�ner dans les lois
quand ils repoussent les lois; mais savez-vous ce qui a fait notre
v�ritable force depuis cinq ans? Savez-vous avec quoi nous ayons dompt�
ou plut�t commenc� � dompter les partis? Savez-vous ce qu'il vous
importe par-dessus tout, ce qu'il importe par-dessus tout au pays de
maintenir? Ce sont ces deux choses-ci: l'harmonie, la forte harmonie des
grands pouvoirs de l'�tat, et, dans le sein de chacun de ces pouvoirs,
une conduite prudente, habile, ind�pendante, suivie.

Ce qui nous a fait triompher depuis cinq ans, c'est qu'il s'est form�
dans le sein des Chambres une majorit� qui n'a consult� que sa propre
raison, qui ne s'est pas laiss� �tourdir par le bruit qu'on faisait � sa
porte pour l'asservir, qui ne s'est pas laiss� �blouir par les promesses
qu'on lui jetait � la t�te pour l'�garer; une majorit� qui a agi avec
une ferme ind�pendance, qui a constitu� dans les Chambres un v�ritable
pouvoir public, un pouvoir qui a pers�v�r� dans la politique qu'il avait
adopt�e, qui a compris qu'� travers la diversit� des ann�es et des
situations, il fallait marcher dans la m�me voie, imposer aux factieux
les m�mes lois; un pouvoir qui s'est offert sagement et noblement � la
couronne et � l'autre Chambre; qui a march� constamment de concert avec
eux, qui a respect� les attributions et les limites de tous les autres
pouvoirs. C'est � cette politique ind�pendante, suivie, mesur�e, c'est �
la majorit� qui l'a faite, adopt�e, qui l'a constamment pratiqu�e,
qu'est d� v�ritablement notre succ�s depuis cinq ans. Voil� ce qu'il
nous importe de maintenir; voil� ce qui a introduit dans notre
gouvernement quelque chose des m�rites qui manquent si souvent dans les
gouvernements libres, un peu de fixit� et un peu de dignit�.

Ne vous y trompez pas, messieurs, quelles que soient leur n�cessit� et
leur l�gitimit�, quels que soient le bien et la gloire qu'elles
procurent � une nation, les r�volutions ont toujours ce grave
inconv�nient qu'elles �branlent le pouvoir et qu'elles l'abaissent; et
quand le pouvoir a �t� �branl� et abaiss�, ce qui importe par-dessus
tout � la soci�t�, � ses libert�s comme � son repos, � son avenir comme
� son pr�sent, c'est de raffermir et de relever le pouvoir, de lui
rendre de la stabilit� et de la dignit�, de la tenue et de la
consid�ration. Voil� ce qu'a fait la Chambre depuis 1830, voil� ce
qu'elle a commenc�; car Dieu me garde de dire que tout soit fait! Non,
tout est commenc� parmi nous, rien n'est fait, tout est � continuer. Si
vous ne pers�v�riez pas dans la politique que vous avez adopt�e, si
cette majorit�, qui s'est glorieusement form�e et maintenue, ne se
maintenait pas encore, si elle ne se maintenait pas intimement,
�nergiquement, en accueillant toutes les conqu�tes, en s'ouvrant �
toutes les r�conciliations; mais en ne laissant jamais enfoncer ses
rangs, en ne se laissant jamais diviser, si vous ne faisiez pas cela, si
vous ne saviez pas le faire, vous verriez en quelques mois, peut-�tre en
quelques jours, s'�vanouir toute votre oeuvre, cette oeuvre salutaire
que vous avez si laborieusement accomplie.

Messieurs, gouvernement ou Chambres, ministres, d�put�s, citoyens, nous
n'ayons qu'une chose � faire, c'est d'�tre fid�les � nous-m�mes, de
faire ce que nous avons fait, d'avancer au lieu de reculer dans la voie
dans laquelle nous nous sommes engag�s. Non, nous n'avons point �
r�trograder, nous n'avons rien � r�tracter; il faut, au contraire, que
nous poursuivions, que nous avancions; et ce seront l� les progr�s
v�ritables, les v�ritables services rendus � la r�volution de Juillet,
que j'aime et que j'honore autant que qui que ce soit dans cette
Chambre, mais que je veux voir ferme, digne, sage, pour son salut et
pour notre honneur � nous, � nous tous. (_Vives acclamations._)




LXXVII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 31 mai 1836.--

En f�vrier 1836, le cabinet du 11 octobre 1832 s'�tait dissous. J'�tais
sorti du minist�re de l'instruction publique. La commission du budget
avait propos�, dans le budget de ce d�partement, et sur les chapitres
relatifs aux encouragements et souscriptions litt�raires, des
amendements que je crus devoir combattre, et qui furent rejet�s.

GUIZOT.--Messieurs, votre commission vous fait sur ce chapitre deux
propositions: l'une de le diviser en trois chapitres nouveaux qui
deviendront l'objet d'un vote sp�cial; l'autre de d�clarer, par un
article additionnel, que d�sormais aucune distribution de livres ne
pourra �tre faite qu'� des biblioth�ques ou � des �tablissements
publics; jamais � des particuliers.

J'ai quelques observations � soumettre � la Chambre sur ces deux
amendements, particuli�rement sur le second; quant au premier, je serai
fort court.

Il n'est pas toujours sans inconv�nients de multiplier, comme le propose
votre commission, la sp�cialit� des chapitres, surtout lorsque cette
sp�cialit� s'applique � des objets analogues et � des sommes tr�s-peu
consid�rables. La sp�cialit� a �videmment pour objet, non pas
d'introduire dans le budget et dans les comptes une classification
parfaitement syst�matique, non pas de pousser l'analyse, la
d�composition des d�penses aussi loin qu'on le pourrait, mais d'y
apporter la clart�, de faire en sorte que la Chambre et ses commissions
puissent en toute occasion se rendre un compte exact des d�penses
publiques et de leur emploi. Quand ce but est atteint, quand la clart�
est parfaite, quand la Chambre peut se rendre ce compte rigoureux, le
but de la sp�cialit� est atteint.

_Un membre_.--Non, le but n'est pas atteint.

GUIZOT.--Vous me r�pondrez. Je dis que lorsqu'il s'agit d'objets
analogues et de sommes peu consid�rables, il n'y a pas de raison de
pousser trop loin la sp�cialit�; elle a l'inconv�nient de lier les mains
� l'administration dans des cas o� il serait utile peut-�tre que
l'administration f�t libre. J'en donnerai � la Chambre un exemple pris
dans le sujet particulier dont il s'agit. Des deux premiers articles du
chapitre, l'un concerne les souscriptions aux ouvrages, l'autre les
encouragements litt�raires � donner aux personnes; le premier est de
134,000 francs, le second de 154,000 francs.

Il est bien difficile, pour ne pas dire impossible, de d�terminer
d'avance avec une parfaite pr�cision l'emploi complet de ces sommes
divis�es en beaucoup de petites sommes, et de dire: il y aura tout juste
pour 134,000 francs de souscriptions, pour 154,000 francs
d'encouragements � des hommes de lettres. Il arrive souvent dans le
courant de l'ann�e, par des cas fortuits, que l'article des
souscriptions est �puis� et qu'il reste quelques fonds vacants sur
l'article des encouragements. Eh bien! il est utile alors que
l'administration puisse reporter sur l'article des souscriptions le
reste de fonds disponible sur celui des encouragements; car, apr�s tout,
dans l'un et l'autre cas, c'est d'encouragements litt�raires qu'il
s'agit. Eh bien! lorsque vous aurez compl�tement li� les mains �
l'administration dans l'un et l'autre chapitre, rien de semblable ne
pourra se faire, et les fonds en seront souvent beaucoup moins bien
employ�s.

Je ne crois pas, messieurs, qu'il soit de l'int�r�t public, ni m�me de
l'int�r�t de la Chambre en particulier, d'avoir ainsi d'avance une
multitude de petites volont�s pour se donner le plaisir de les imposer �
l'administration. Il convient � la Chambre d'avoir de grandes volont�s,
de les avoir d'une mani�re �nergique, efficace; mais comme elle n'est
pas appel�e � administrer, comme elle n'est propre, ni par ses
commissions, ni par elle-m�me, � r�gler le d�tail des petites affaires,
je crois qu'il y a un v�ritable inconv�nient quand elle lie les mains �
l'administration, et qu'elle l'emp�che ainsi de faire le bien dans les
cas o� l'administration seule peut le faire.

Je ne pense donc pas qu'il y ait r�ellement utilit� � s�parer en deux
chapitres les deux articles dont il s'agit. Je n'en dirai pas autant de
l'un des subdivisions que votre commission propose d'introduire, de ce
qui se rapporte aux sommes allou�es par les Chambres pour la collection
des documents in�dits relatifs � l'histoire de France; il est clair
qu'il s'agit l� d'un travail tout � fait sp�cial, d'une entreprise
distincte qui ne se lie point aux encouragements g�n�raux pour les
lettres. Je comprends qu'on en fasse l'objet d'un chapitre particulier;
mais sur le reste, sans attacher une grande importance � ces
observations, sans croire que le budget de l'instruction publique ait
beaucoup � en souffrir, je pense qu'il serait mieux de laisser les
choses comme elles sont, et les deux premiers articles confondus dans le
m�me chapitre.

Je passe au second amendement propos� par votre commission. Il a plus
d'importance.

Personne n'est plus �loign� que moi de contester les droits de la
Chambre et leur �tendue en mati�re de d�penses publiques. Malgr� ce que
j'avais l'honneur de dire tout � l'heure sur le peu de convenance pour
les Chambres d'entrer dans une multitude de d�tails d'administration, la
Chambre a certainement le droit de regarder � tout, de s'enqu�rir de
tout, et de s'assurer que les d�penses publiques ont �t� faites
conform�ment � leur destination et dans le v�ritable int�r�t public.

Cependant, il y a ici, si je ne me trompe, de la part de la Chambre m�me
et de ses commissions, quelques pr�cautions � prendre, quelque r�serve �
apporter dans l'examen des actes de l'administration. Toutes les fois
que la Chambre, p�n�tre dans des d�tails petits, minutieux, m�me quand
ce sont des commissions qui s'y livrent avec tout le soin, tout le
scrupule, qu'y ont apport�, par exemple, la commission du budget de
l'instruction publique et son honorable rapporteur, il leur est
tr�s-difficile de bien appr�cier les motifs de ces actes. Quand il
s'agit d'actes consid�rables, g�n�raux, les motifs se r�v�lent pour
ainsi dire d'eux-m�mes; ils sont ais�s � reconna�tre. Mais quand il
s'agit d'actes de d�tail, de petites affaires d'administration, les
raisons des actes administratifs sont quelquefois difficiles � d�m�ler.
Ce sont des faits particuliers, et surtout lorsqu'on a eu aucune
communication personnelle avec l'administrateur qui a agi, lorsqu'on n'a
re�u de lui aucun renseignement sur les motifs qui ont pu d�terminer tel
ou tel acte, on peut ais�ment les ignorer ou s'y tromper. La Chambre et
ses commissions peuvent ainsi �tre conduites � bl�mer les actes sans en
conna�tre les raisons, sans �tre � port�e d'en bien juger. Je ne dis pas
que cela leur arrive n�cessairement; je dis que c'est un danger qu'elles
courent, et auquel je crois qu'elles feront bien de regarder.

Il y en a un autre qui, je l'avoue, n'int�resse que l'administration et
est compl�tement �tranger � la Chambre. Il r�sulte d'une investigation
tr�s-minutieuse des actes administratifs et de la publicit� qui lui est
donn�e avec l'autorit� qui s'attache au nom de la Chambre et de ses
commissions, il en r�sulte, dis-je, souvent des occasions fournies aux
accusations; et (que la Chambre me passe cette expression), aux
calomnies ext�rieures. Ce fait, je le sais parfaitement, ne peut, ne
doit �tre, en aucune fa�on, imput� � la Chambre ni aux commissions, ni �
leurs honorables rapporteurs; mais comme il y a l� un mal r�el, un
v�ritable inconv�nient, il importe, je crois, que les membres de cette
Chambre et des commissions prennent garde de ne pas y donner l�g�rement
mati�re ou pr�texte.

Je ne dis pas cela, je le r�p�te, pour contester, pour limiter en aucune
fa�on les droits de la Chambre, ni leur �tendue dans l'examen des
d�penses publiques, mais uniquement pour montrer que, lorsqu'on p�n�tre
dans les d�tails de l'administration, lorsqu'on �tudie de petites
questions, il est, vous me permettrez de le dire, il est du devoir de la
Chambre et des commissions (car nous avons tous des devoirs) d'y
apporter une r�serve, une prudence, sans lesquelles le but l�gitime de
ces investigations ne serait pas atteint.

J'entre maintenant dans l'examen des faits m�mes. Le chapitre dont il
s'agit et le rapport de votre commission �l�vent deux questions
diff�rentes: celle des souscriptions litt�raires et celle de la
distribution des ouvrages auxquels on a souscrit. Les observations de
l'honorable rapporteur ont port� successivement sur les deux questions.
Je les distinguerai comme lui.

Parlons d'abord des souscriptions.

Je mets sous les yeux de la Chambre l'�tat des souscriptions du
minist�re de l'instruction publique en 1834 et en 1835.

En 1834, il a �t� souscrit par le minist�re de l'instruction publique �
cent vingt-huit ouvrages, dont vingt et un grands ouvrages � planches,
scientifiques ou litt�raires, qui n'auraient probablement jamais pu �tre
publi�s sans son appui. Votre commission para�t penser que les
souscriptions devraient �tre exclusivement r�serv�es pour de tels
ouvrages. Toute autre souscription lui semble abusive. Ainsi les
vingt-et-un rands ouvrages que je viens d'indiquer, ou d'autres
analogues, auraient absorb�, seuls, les fonds de 1834. J'en ai pens�
autrement, messieurs; la Chambre jugera si je me suis tromp�.

Voici pour quels autres ouvrages des souscriptions ont eu lieu.

D'abord pour trente-huit ouvrages relatifs � l'histoire de France,
presque tous � l'histoire locale. La Chambre sait quelle activit� ont
prise depuis quelques ann�es les travaux relatifs � l'histoire
nationale. Tout le monde est d'accord de les encourager, non-seulement �
Paris, mais surtout dans les localit�s. Or, le meilleur moyen,
messieurs, de les encourager, c'est de ne pas les laisser mourir sur les
lieux m�me o� ils ont �t� faits. C'est cependant ce qui arriverait
presque toujours s'ils n'�taient pas, de la part de l'administration
centrale, l'objet d'un encouragement particulier, d'une souscription qui
a lieu pour un petit nombre d'exemplaires. Je ne crois donc pas que les
trente-huit ouvrages de ce genre encourag�s en 1834 puissent �tre
appel�s un abus.

Viennent ensuite trente-trois ouvrages... Je demande pardon � la Chambre
d'entrer dans ces d�tails; mais, comme ils ont �t� l'objet d'une
critique minutieuse, il importe que la Chambre soit parfaitement
instruite des faits, (_Parlez! parlez!_)

Viennent ensuite, disais-je, trente-trois ouvrages relatifs �
l'enseignement des sciences et des lettres, et qui m'ont paru bons �
r�pandre dans quelques �tablissements vou�s � l'instruction publique, ou
� placer entre les mains de quelques hommes �galement vou�s �
l'instruction publique et pour qui ils auraient �t� quelquefois chers �
acheter. Cet encouragement, utile pour les auteurs de ces ouvrages,
utile aussi l� o� ils ont �t� plac�s, ne saurait non plus, je crois,
�tre qualifi� d'abus.

Apr�s ceux-l�, viennent huit ouvrages bons � r�pandre dans les �coles
primaires, et dix-huit ouvrages de science ou de litt�ratures peu
populaire, auxquels il a �t� souscrit pour quelques exemplaires, dans
l'unique but d'encourager les auteurs. Quand il se fait de tels travaux,
par exemple, des travaux curieux sur telle ou telle langue orientale,
sur telles ou telles parties des connaissances humaines qui n'ont qu'un
public si restreint que les frais de publication d�passent �videmment de
beaucoup ce que le public peut faire pour les encourager et les
soutenir, il est, je crois, du devoir d'une bonne administration de
donner un encouragement aux auteurs et une marque d'int�r�t � la science
rare et difficile qui est l'objet de leurs livres.

Voil�, messieurs, la d�composition exacte des souscriptions de 1834.
Ainsi, sur cent vingt-huit ouvrages, il y en a cent dix-huit dont la
souscription est �videmment fond�e sur des motifs graves et bons �
mettre sous les yeux de la Chambre. Il n'en reste que dix dont la
souscription ait �t� peut-�tre d�termin�e par des motifs moins, s�rieux.
Je n'ai pas, messieurs, la pr�tention qu'il ne se soit jamais introduit
aucun _laisser-aller_, ou une complaisance un peu trop facile dans tel
acte isol� et rare de l'administration. La Chambre et ses commissions
ont grande raison de les remarquer et d'en avertir; mais j'ai la
pr�tention de montrer que l'abus dont on a parl� n'a eu, � beaucoup
pr�s, ni l'�tendue, ni l'importance qu'on a cru y voir, et que, parmi
les ouvrages auxquels on a souscrit, le plus grand nombre, de beaucoup
le plus grand nombre, m�ritaient tout � fait cet encouragement.

En 1835, la m�me marche a �t� suivie; il a �t� souscrit �
quatre-vingt-quinze ouvrages, savoir: huit grands ouvrages scientifiques
ou litt�raires, trente-huit ouvrages relatifs � l'histoire de France,
dix-neuf relatifs � l'enseignement des sciences et des lettres, un �
r�pandre dans les �coles primaires et quatorze relatifs � des objets de
science ou de litt�rature populaire, et en tout quatre-vingt-un. Je puis
donc tirer, des faits de 1835, les m�mes conclusions auxquelles les
faits de 1834 m'ont tout � l'heure amen�.

Vous le voyez, messieurs, quant aux souscriptions l'emploi des fonds n'a
point �t� fait sans r�flexion et sans discernement. Il peut y avoir, il
y a r�ellement plusieurs motifs de souscription; il ne faut pas les
restreindre � un seul; il ne faut pas croire que les seuls ouvrages
auxquels le gouvernement doive souscrire sont ceux qui ne pourraient
s'ex�cuter sans lui. Les sciences et les lettres auraient un dommage
r�el � en souffrir.

Je passe � la deuxi�me question, � celle de la r�partition des ouvrages
auxquels il avait �t� souscrit. (_Mouvement g�n�ral d'attention_.)

Messieurs, j'ai fait sur les distributions un travail analogue � celui
que je viens de mettre sous les yeux de la Chambre relativement aux
souscriptions.

En voici le r�sultat: En 1834, les cent vingt-huit ouvrages auxquels il
avait �t� souscrit, et que je viens d'�num�rer devant la Chambre, ont
donn� 3,347 exemplaires. Sur ce nombre, il en a �t� distribu� 2,295 �
des �tablissements publics, biblioth�ques, coll�ges ou autres.

Je prie la Chambre de remarquer le chiffre: 2,295 sur 3,347; 457
exemplaires ont �t� accord�s � des particuliers, il en reste en magasin
595; en tout, 3,347.

Je vais d�composer les 457 exemplaires distribu�s � des particuliers. Je
demande � la Chambre, et je suis convaincu que la Chambre sera de mon
avis, la permission d'�carter tous noms propres. Je ne crois pas qu'en
aucune occasion, soit qu'il s'agisse de fonctions publiques, soit qu'il
s'agisse d'autres faits, les noms propres doivent arriver � cette
tribune. L'administration proc�de d'apr�s des id�es g�n�rales; ses actes
sont discut�s d'une mani�re g�n�rale; les simples individus et ce qui
les concerne ne doivent jamais �tre mis ici en question. (_Vive
approbation._)

Je d�compose donc en quelques classes les 457 exemplaires donn�s � des
particuliers.

J'ai trouv� �tabli, en arrivant au minist�re de l'instruction publique,
un usage qui existait �galement dans toutes les administrations ayant
des distributions de ce genre � faire et qui remonte, non-seulement � la
Restauration, mais � l'Empire, comme l'a fait remarquer M. le
rapporteur. C'est que, pour tout ouvrage auquel l'administration
souscrit, un exemplaire �tait donn� au ministre et un autre au chef de
la division des sciences et des lettres. Jusqu'en 1834, cet usage a �t�
suivi partout. Je dirai tout � l'heure � la Chambre comment il a �t�
r�form� en partie l'ann�e suivante.

Sur les 457 exemplaires donn�s � des particuliers, 115 ont �t� donn�s au
ministre de l'instruction publique, 105 au chef de division.

Voil� donc d�j� 220 exemplaires donn�s en vertu d'un usage ancien et
g�n�ral. Quant aux autres, il en a �t� distribu�s 57 � des savants et �
des hommes de lettres qui s'occupaient du sujet sp�cial de l'ouvrage, et
� qui l'achat aurait pu �tre difficile et on�reux. Je crois qu'il est
non-seulement naturel, mais que c'est un devoir, pour un ministre de
l'instruction publique qui a des distributions de livres � faire, d'en
placer quelques-uns entre les mains de ceux qui s'en servent et pour
lesquels il serait difficile de les acqu�rir.

Vingt-six autres exemplaires ont �t� donn�s � des hommes qui avaient
rendu � l'instruction publique, soit par des travaux administratifs ou
litt�raires, soit de plusieurs autres mani�res, des services utiles et
gratuits.

Les services gratuits, messieurs, se multiplient chaque jour dans
l'administration, dans celle de l'instruction publique en particulier.
Vous connaissez ce grand nombre de comit�s qui ont �t� appel�s �
concourir � l'ex�cution de la loi sur l'instruction primaire. Eh bien!
il est naturel, quant au secr�taire, par exemple, du comit�
d'instruction primaire, dont les fonctions sont laborieuses quoiqu'elles
soient sans indemnit�, il est naturel, dis-je, que le ministre puisse, �
titre de r�compense et d'encouragement, lui donner quelques-uns des
ouvrages dont il dispose.

Plus vous voudrez multiplier les services gratuits, plus vous serez
naturellement conduits � r�pandre sur les hommes de qui vous les
recevez, je ne dis pas une r�compense, mais une marque de satisfaction,
de sympathie, un remerciement, car ce n'est pas autre chose. Eh bien!
c'est l� ce qui a �t� fait pour un certain nombre de personnes, et ce
qui, � moins que vous n'adoptiez l'amendement propos� par votre
commission, devrait l'�tre davantage de jour en jour. Plus vous
multiplierez les services gratuits, particuli�rement dans l'instruction
publique, plus vous trouverez n�cessaire et honorable cette mani�re de
leur t�moigner votre satisfaction.

Sur 457 exemplaires, en voil� donc 303 dont la distribution se justifie
pleinement par les motifs g�n�raux que je viens de mettre sous les yeux
de la Chambre. Il en reste 154 donn�s � diverses personnes pour des
motifs purement individuels, qu'il serait presque toujours facile de
l�gitimer, mais qui ne peuvent pas �tre ramen�s � des classes g�n�rales.
Je r�p�te � la Chambre que je n'ai pas la pr�tention qu'aucun
laisser-aller, aucune complaisance ne se soit gliss�e ici; cela est
toujours arriv�, cela arrivera toujours; mais je ne crois pas que ce
soit une raison suffisante pour en interdire absolument le droit, comme
le propose l'amendement de votre commission.

Voil� pour 1834. En 1835, la distribution a �t� faite de la m�me
mani�re. Seulement, comme il y avait eu quelques r�clamations sur les
abus qui avaient pu s'introduire dans cette branche d'administration,
comme un article de loi qui avait �t� port� dans le budget de 1835
portait qu'il fallait donner des motifs individuels quand on distribuait
des ouvrages � des particuliers, j'ai supprim� dans le minist�re de
l'instruction publique l'usage ancien de donner un exemplaire de chaque
ouvrage au chef de la division des sciences et des lettres; il a pu lui
arriver de recevoir un exemplaire de quelques ouvrages, mais il n'a plus
eu un exemplaire de tous. Les 95 ouvrages auquels on a souscrit en 1835,
ont produit en totalit� 1,727 exemplaires. Sur ces 1,727 exemplaires,
1,062 ont �t� donn�s � des �tablissements publics, � des coll�ges, � des
biblioth�ques, � des soci�t�s savantes.

Comme l'honorable rapporteur pourrait remarquer quelque diff�rence, s'il
a fait un travail analogue, entre les chiffres que je cite et les siens,
j'ai l'honneur de l'avertir que j'ai compris dans l'ann�e 1835 ce qui
s'est fait et distribu� dans les premiers mois de 1836.

Je dis donc que sur 1,727 exemplaires, 1,062 ont �t� donn�s � des
�tablissements publics, � des coll�ges, � des biblioth�ques et � des
soci�t�s savantes; 191 seulement � des particuliers; il en reste 572 en
magasin.

Vous voyez que d�j�, en 1835, la proportion du nombre des ouvrages
donn�s � des �tablissements publics augmente beaucoup; les particuliers
en ont re�u beaucoup moins. En voici le d�tail: 126 aux deux ministres
de l'instruction publique qui se sont succ�d� en 1835 et dans les
premiers mois de 1836; 4 seulement aux chefs de division; 21 pour
services gratuits rendus � l'administration, 8 � des savants et hommes
de lettres occup�s du sujet de l'ouvrage, 33 � diverses personnes pour
des motifs individuels non susceptibles de classement.

Voil� les faits exacts et complets. Voil�, pour les ann�es 1834 et 1835,
d'apr�s quels principes l'administration a agi et dans les souscriptions
et dans les distributions.

Eh bien! messieurs, l'amendement que votre commission vous propose ne
tient aucun compte de ces faits, absolument aucun; il suppose qu'il ne
peut y avoir qu'un seul motif de souscription, une seule esp�ce de
distribution, qu'il ne peut jamais y avoir de bonnes raisons de
souscrire � tout ouvrage qui n'est pas du genre de ces grands ouvrages
que le gouvernement seul peut faire ex�cuter, jamais de distribuer des
ouvrages � des particuliers.

Je crois pouvoir l'affirmer encore, messieurs; un tel amendement est en
contradiction avec tous les faits que je viens d'exposer � la Chambre,
et qui sont �videmment raisonnables et l�gitimes.

Je vais plus loin; je dis que cet amendement m�conna�t, si l'on peut se
servir de si grandes expressions dans une si petite question, m�conna�t
l'�tat actuel de la soci�t�. Il veut que tous les ouvrages soient
distribu�s aux biblioth�ques publiques. Mais, messieurs, autrefois les
biblioth�ques �taient attach�es historiquement � des �tablissements
savants, � des corporations savantes; ces �tablissements, ces
corporations avaient des biblioth�ques et les avaient faites; en sorte
que, quand on pla�ait des livres dans la biblioth�que de tels
�tablissements, d'une congr�gation de b�n�dictins, par exemple, on les
mettait � coup s�r entre les mains de savants, d'hommes empress�s et
capables de s'en servir. La biblioth�que �tait n�e au milieu de la
science, et c'�tait la science qui avait cr�� la biblioth�que.
Aujourd'hui, il n'y a rien de semblable; la plupart des biblioth�ques
publiques ont �t� cr��es fortuitement, et point par la science, ni en
vue de la science; il n'y avait dans les villes point de corps savants
par qui et pour qui la biblioth�que f�t faite; les villes ont recueilli
les d�bris des biblioth�ques savantes qui existaient dans leur
voisinage; ainsi sont n�es la plupart des biblioth�ques municipales.
Vous n'avez donc aujourd'hui point de savants tout form�s � c�t� de
toutes les biblioth�ques, point de corporations savantes qui puissent se
servir des livres que vous y placez.

Et c'est en pr�sence d'un tel fait qu'on veut interdire �
l'administration de donner des livres aux particuliers, de se mettre,
dans l'int�r�t de la science, en relation avec les particuliers! On
oublie donc que la science, l'�tude sont individuelles, isol�es
aujourd'hui, comme tout le reste. Nous savons pourtant tous que, dans
les d�partements, les hommes, par exemple, qui se d�vouent aux �tudes
historiques, le font chacun pour son compte, parce que ce travail leur
pla�t, dans un but solitaire, sans appartenir � aucune congr�gation
savante. Trouverez-vous mauvais, �trange, que l'administration aille
chercher ces hommes �pars sur les divers points du territoire, qu'elle
communique avec eux, les �claire, les encourage? Quand un savant du
Vivarais a �crit l'histoire de sa province, trouverez-vous �trange qu'on
aille donner son ouvrage � un savant de la Normandie qui, lui aussi,
s'occupe, dans son coin, de travaux analogues? Non, messieurs, il n'en
saurait �tre ainsi; il faut au contraire, il faut en toute h�te porter
au savant de la Normandie les lumi�res et l'ouvrage du savant du
Vivarais, et ne pas restreindre la distribution aux �tablissements
publics quand les �tablissements publics manquent.

Je pourrais �tendre ces consid�rations et montrer par beaucoup d'autres
encore que l'amendement de la commission ne tient pas un compte
suffisant des faits, qu'il en m�conna�t de consid�rables, et qu'au lieu
de servir les int�r�ts de la science, il pourrait leur nuire. Je ne mets
pas � ces observations plus d'importance qu'il ne convient. La science
saura bien triompher de ces petites difficult�s, et l'administration
aussi. Elles ont fait leur chemin � travers des difficult�s beaucoup
plus grandes. Cependant il ne faut pas m�conna�tre les faits et croire
qu'une disposition l�gale sera utile quand elle ne fera, au contraire,
que g�ner l'administration et la science. La publicit�, la discussion
annuelle, voil� les v�ritables garanties du bon emploi des fonds en
pareille mati�re. Je crois que ces garanties suffisent et que celles
qu'on veut y ajouter seraient des entraves et non des garanties. Sans y
mettre donc une extr�me importance, sans demander avec insistance le
rejet formel de l'amendement, je crois devoir soutenir qu'il n'atteindra
pas le but qu'on se propose, et qu'il ne servira en rien les int�r�ts
des �tudes, de la science, de la bonne administration et de la
civilisation. (_Mouvements divers._)




LXXVIII



--Chambre des d�put�s.--S�ance du 10 juin 1836.--

La commission du budget avait propos�, dans le budget du minist�re de la
guerre, des r�ductions sur les demandes d'hommes et d'argent faites, par
le cabinet que pr�sidait M. Thiers, pour l'Alg�rie. Je pris la parole
pour combattre ces r�ductions et pour appuyer les propositions du
gouvernement.

GUIZOT.--Messieurs, je ne veux pas occuper cette tribune par surprise,
ni que la Chambre se puisse un moment tromper sur mon intention.
L'honorable membre qui a bien voulu me c�der son tour de parole �tait
inscrit pour appuyer les r�ductions propos�es par la commission; je les
repousse; j'appuie les demandes d'hommes et d'argent faites par le
gouvernement pour les possessions d'Afrique. (_Tr�s-bien! Mouvement._)

Encore une observation pr�liminaire.

Tout � l'heure, au milieu du tumulte, la Chambre me pardonnera cette
expression, qui s'est �lev� pendant que l'honorable M. Desjobert
parlait, j'ai �t� sur le point de regretter d'avoir demand� hier � la
Chambre de prolonger jusqu'� aujourd'hui cette discussion.
(_Mouvement._) Un d�sordre contraire � la libert� du d�bat, et qui n'a
�t� arr�t� que par la fermet� courageuse dont je remercie notre
honorable pr�sident (Tr�s-bien!), est un des incidents les plus f�cheux,
les plus contraires, je ne dis pas seulement � la dignit� de nos
discussions, mais � l'efficacit� de nos r�solutions, qui se puissent
�lever dans cette enceinte. (_Tr�s-bien!_)

L'an dernier, un honorable membre qui si�ge maintenant au banc des
ministres, prit la parole avec beaucoup de d�veloppement pour provoquer
l'abandon de nos possessions d'Afrique, pour soutenir par toutes sortes
de raisons, les unes politiques, les autres mat�rielles, d'autres
purement morales, que c'�tait une possession on�reuse et funeste � la
France. Je montai � cette m�me tribune pour r�pondre � l'honorable M.
Passy. Que la Chambre me permette de lui rappeler quelques mots que je
crois de mon devoir d'adresser � M. Passy, avant de le combattre.

Avant d'entrer dans la discussion, j'�prouve le besoin de remercier le
pr�opinant de la sinc�rit� courageuse avec laquelle il a expos� ici ses
id�es; il a donn� un noble et rare exemple, en disant au pays, en d�pit
des passions du pays, ce qu'il a consid�r� comme la v�rit� et l'int�r�t
national. Bien loin donc de m'en plaindre, quoique je ne partage pas les
id�es de l'honorable pr�opinant, je l'en remercie, j'en f�licite la
Chambre, et je regarde une telle sinc�rit� comme un v�ritable service,
un service moral rendu au pays.� Et la Chambre me fit l'honneur
d'approuver ces paroles.

Messieurs, ce qui �tait vrai et bon il y a un an est �galement vrai et
bon aujourd'hui. Il est bon, il est honorable pour le pays que chaque
membre de cette Chambre vienne ici, avec une enti�re sinc�rit�, malgr�
les opinions, malgr� les nobles passions du pays lui-m�me, dire ce qu'il
croit �tre l'int�r�t du pays. (_Tr�s-bien! tr�s-bien!_)

Je sais parfaitement que cette libert�, cette publicit�, cette
discussion continuelle ont des inconv�nients; nous les avons �prouv�s
depuis six ans, en discutant des int�r�ts bien autrement graves, bien
autrement d�licats et qui pouvaient avoir des cons�quences bien plus
funestes que celles qui peuvent r�sulter d'un d�bat sur nos possessions
d'Afrique. Pendant quelques ann�es, nous avons trait� ici de la paix et
de la guerre avec les puissances de l'Europe enti�re, nous avons parl�
de toute l'Europe, de ses intentions, de ses gouvernements, avec une
enti�re libert�. Nous avons qualifi�...Je dis nous, quoique ce soit de
l'opposition que je parle, mais quand il s'agit de libert� de la
tribune, l'opposition et nous, c'est une seule et m�me chose, un seul et
m�me int�r�t. (_Nouvelles marques d'approbation._) Et je dis cela, non
par un sentiment de pure g�n�rosit�, de loyaut� envers nos adversaires,
mais parce que j'ai confiance, une ferme confiance dans la vertu de nos
institutions. Malgr� tous les p�rils de ces discussions, malgr�
l'inconv�nient d'alarmer sans cesse les puissances qui nous entourent,
nous avons depuis six ans r�ussi � maintenir, � affermir la paix. La
vertu de nos institutions, la puissance de la majorit�, l'�vidence des
int�r�ts nationaux ont triomph� de tous les inconv�nients de la chaleur
des d�bats.

Il en arrivera de m�me � l'�gard de nos possessions d'Afrique. Sans
doute, il a pu y avoir des paroles excessives, des paroles imprudentes;
des coeurs honorables, des int�r�ts l�gitimes ont pu �tre bless�s par
quelques mots qui sont tomb�s de cette tribune; mais l'opinion publique,
la majorit� prononc�e de la Chambre sont l� pour gu�rir ces blessures
momentan�es. Et puisqu'on a parl� de l'arm�e, puisqu'on a paru dire
qu'il ne fallait pas parler de l'arm�e avec autant de libert� que nous
en avons d�ploy� en parlant de toutes les puissances de l'Europe, je
dirai � mon tour que l'arm�e fran�aise aime, respecte tout comme vous,
tout comme le peuple fran�ais, la libert� de la tribune (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_) Je dirai que l'arm�e se sent honor�e elle-m�me quand cette
tribune est libre. Je dirai que nos soldats se sentiront, seront
r�ellement honor�s quand ils s'entendront recommander d'ici toutes les
vertus, quand d'ici on leur parlera de mod�ration, de douceur, de
civilisation dans la guerre. Si on signale quelques d�sordres, quelques
exc�s particuliers, ils sauront qu'on les signale pour faire sentir �
l'arm�e tout enti�re qu'elle a des vertus civiques, des vertus humaines
� d�ployer, aussi bien que des vertus militaires, et qu'elle est appel�e
� faire honorer partout, en Afrique comme en Europe, le nom fran�ais,
aussi bien qu'� faire respecter la puissance fran�aise. (_Tr�s-bien!
bravo!_)

Ainsi, messieurs, toutes ces difficult�s, tous ces embarras
pr�liminaires �cart�s, j'aborde la question m�me.

Il y a une question qui n'existe plus, c'est celle de l'abandon ou de
l'occupation de nos possessions d'Afrique. (_Tr�s-bien!_)

Je dis que cette question n'existe plus: non-seulement elle a �t�
constamment r�solue dans le m�me sens � cette tribune, mais ce qui s'est
pass� depuis l'ann�e derni�re est la preuve la plus certaine qu'elle est
irr�vocablement r�solue. Quand je vins dire l'an dernier � cette tribune
que la France avait conquis Alger et qu'elle conserverait sa conqu�te,
je r�pondais, comme j'avais l'honneur de le rappeler tout � l'heure � la
Chambre, � un honorable membre, alors rapporteur de votre commission du
budget, qui depuis a pass� sur le banc des ministres. Il n'a point
abandonn� son opinion; j'estime trop son caract�re pour le supposer;
mais il n'a pu la faire passer avec lui dans le gouvernement. La
conservation de nos possessions d'Afrique a subi cette �preuve que ses
plus redoutables adversaires sont devenus membres du gouvernement et que
l'opinion du gouvernement s'est de nouveau prononc�e � cette tribune
pour la conservation de nos possessions d'Afrique. Ce qui n'a pas �t� au
pouvoir d'un membre du gouvernement, d'autres ne pourraient y parvenir.
Aujourd'hui comme dans le pass�, comme dans l'avenir, la conservation de
nos possessions d'Afrique est une question vid�e sur laquelle le d�bat
est ferm�. (_Marques nombreuses d'assentiment._)

Puisque nous gardons l'Afrique, il faut la garder avec s�curit� et
dignit�. Cela est �vident.

Ces seuls mots, s�curit� et dignit�, excluent compl�tement, � mon avis,
un syst�me qui s'est produit plusieurs fois � cette tribune, qui est
presque indiqu� de nouveau par votre commission et que M. le pr�sident
du conseil repoussait avec raison hier.

C'est le syst�me de l'occupation purement militaire et _intra muros_
d'un, deux ou trois points sur la c�te.

Je ne sais pas ce qui aurait �t� possible, ce qui aurait �t� bon dans
l'origine de la conqu�te. Il est clair qu'aujourd'hui un pareil syst�me
serait un v�ritable abandon, que la reculade serait �vidente et d'un
effet d�sastreux sur l'esprit des populations d'Afrique.

Il n'y a point ici d'analogie. Il ne faut pas nous parler de Gibraltar,
de Malte et des possessions de ce genre que l'Angleterre occupe dans la
M�diterran�e. Du haut de Gibraltar l'Angleterre domine l'ouverture de la
M�diterran�e. Du haut de Malte, l'Angleterre domine le milieu de la
M�diterran�e. Mais que feriez-vous du haut d'Oran ou d'Alger? Vous ne
domineriez rien, vous seriez en prison. (_De toutes parts:_ C'est vrai!)

Les populations arabes vous entoureraient et vous emprisonneraient.
Ainsi, au lieu d'avoir, comme l'Angleterre, ou la clef de la
M�diterran�e; ou un port admirable sur la M�diterran�e, vous seriez dans
une v�ritable prison. Un tel syst�me ne supporte pas le moindre examen.

Reste donc, messieurs, la possession, la conservation du territoire
africain que nous avons conquis. C'est ainsi que la question doit �tre
pos�e. Eh bien! ainsi pos�e, y a-t-il ou n'y a-t-il pas deux syst�mes de
conduite, deux modes d'administration entre lesquels le gouvernement
fran�ais soit appel� � choisir? Voil� la vraie question. Je la resserre
� dessein dans ces limites, et c'est dans ces limites que je me propose
de soumettre de courtes observations � la Chambre.

Je ne voudrais pas, messieurs, me servir du mot de syst�me: c'est trop
dire. La diff�rence qui existe, au moins en commen�ant, entre les deux
conduites qu'on peut tenir, je crois, � l'�gard de nos possessions
d'Afrique, n'est pas assez fondamentale, assez radicale pour qu'on
puisse dire qu'il s'agit de deux syst�mes en pr�sence. Cependant je
crois la diff�rence r�elle; et de m�me que deux lignes qui � l'origine
sont presque parall�les, s'�loignent � mesure qu'elles se d�ploient, et
avec l'aide de l'espace et du temps, peuvent conduire � des r�sultats
fort contraires, quoique presque confondues � leur point de d�part, de
m�me deux conduites, deux modes d'administration, quoique
tr�s-semblables en apparence � leur origine, quoique entra�nant les
m�mes d�penses, exigeant les m�mes efforts, peuvent, dans l'avenir,
diff�rer essentiellement et avoir des cons�quences, l'un utiles, l'autre
contraires aux int�r�ts du pays.

Or, messieurs, il y a une conduite que je me permettrai d'appeler
agit�e, guerroyante, jalouse d'aller vite, d'aller loin, d'�tendre
brusquement, par la ruse ou par la force, la domination fran�aise, la
domination officielle fran�aise, sur toutes les parties, sur toutes les
tribus du territoire de l'ancienne r�gence.

Il y a une autre conduite moins inqui�te, moins guerroyante, plus lente,
plus pacifique, qui aurait pour objet d'�tablir fermement l'autorit�, la
possession fran�aise sur certaines parties du territoire, sur les
parties appropri�es aux premiers temps de notre occupation, et qui
s'appliquant, de l�, � entretenir de bonnes relations avec les
indig�nes, ne les inqui�terait pas imm�diatement sur leur ind�pendance,
ne leur ferait la guerre que par force, en cas d'absolue n�cessit�.

Eh bien! je crois que l'�tat de l'Afrique, l'�tat de la France, l'�tat
de l'Europe, toutes les raisons imaginables repoussent la premi�re
conduite, la conduite guerroyante, agit�e, et conseillent la conduite
lente, pacifique, mesur�e.

Quant � l'Afrique, je n'entrerai pas dans de longs d�tails; apr�s tout
ce que vous avez entendu, il est clair que nos possessions sont l�
couvertes de populations li�es entre elles par l'identit� d'origine, de
religion, de moeurs, de langage, et naturellement ligu�es contre nous;
de populations guerri�res et qui peuvent le devenir bien plus encore,
qui le deviennent davantage tous les jours; de populations qu'on ne
peut, en aucune mani�re, assimiler ni aux Indiens de l'Am�rique du Nord,
ni aux Indous de l'Asie qui ont �t� conquis et dompt�s par la domination
anglaise. Rien de semblable ne peut se passer en Afrique. La race arabe
ne ressemble ni � la race rouge de l'Am�rique du Nord, ni � la race
jaune de l'Asie; elle est dans des conditions diff�rentes; elle vous
opposera une r�sistance bien plus �nergique, bien plus organis�e.
N'imaginez pas non plus messieurs, que vous prendrez purement et
simplement la place des Turcs, et que, parce que les Turcs ont r�ussi �
�tendre partout leur domination, vous r�ussirez comme eux. Je crains que
cette analogie ne trompe beaucoup de bons esprits, et qu'elle ne courre
le risque d'entra�ner le gouvernement dans une mauvaise voie. Il y avait
entre les Turcs et les Arabes une similitude de religion, de moeurs,
d'origine, qui se pr�tait � la domination d'un peuple sur l'autre: il y
avait encore les habitudes de violence et de barbarie des Turcs dans
leurs moyens d'administration; violence, barbarie que vous ne voulez
pas, que vous ne devez pas employer. Ce qu'on vous a dit tout � l'heure
sur la n�cessit� de respecter la l�gislation du pays, ses usages, ses
moeurs, tout cela est vrai, je ne le conteste pas. Cependant, sachez
bien que toutes les fois qu'en vertu de ces moeurs et de ces usages, il
se commettra en Afrique quelques-uns de ces actes que nous appelons
exc�s, violence, d�sordre, cela retentira � Paris; vous aurez les d�bats
que vous venez d'avoir; Paris n'est pas Constantinople. Quand � Alger, �
Bone ou ailleurs, il se commettait de pareils exc�s, Constantinople ne
s'en inqui�tait pas, elle laissait faire, Paris s'en inqui�tera, et il
aura raison; c'est l'honneur de Paris, l'honneur de la France, de ne pas
pouvoir souffrir, m�me en r�cits, de pareilles violences dans un pays o�
flotte notre drapeau, o� nous commandons. Gardez-vous bien d'interdire
ces d�bats, de les bannir; ils sont honorables pour la Chambre, pour le
pays; ils entretiennent la force de votre civilisation, de vos moeurs,
de vos lois; et c'est � ce prix, c'est � l'aide d'une telle impulsion
que vous ferez p�n�trer vos lois, vos moeurs, votre civilisation dans
cette terre que vous occupez et � qui vous les devez. (_Tr�s-bien!
tr�s-bien!_)

Encore une derni�re circonstance de l'Afrique, qui est importante et
qu'on a peut-�tre trop oubli�e: il est vrai que l'ancienne r�gence, par
les diff�rents pachaliks qu'elle contenait, tenait encore par un lien �
l'empire turc; mais enfin, l'ind�pendance �tant � peu pr�s compl�te, le
gouvernement turc ne s'inqui�tait gu�re de ce qui se passait en Afrique;
il n'y avait pas de responsabilit� politique du gouvernement turc � la
r�gence d'Alger. Vous �tes dans une situation diff�rente; vous n'avez
pas en Afrique des deys qui se perp�tuent par eux-m�mes; l'Afrique est
gouvern�e de Paris par les ministres du roi des Fran�ais, par le vote
des Chambres, en sorte que la responsabilit� en p�se sur le gouvernement
du roi, sur la Chambre, sur vous tous, et que, puisque nous en
r�pondons, c'est par nous-m�mes, c'est d'apr�s nos propres id�es, nos
propres sentiments que nous devons r�gir ce pays. (_Tr�s-bien!_)

Si je regarde la France, je trouve que le syst�me de guerre, le syst�me
d'extension rapide et par voie de conqu�te, n'est pas moins contraire
aux habitudes de la France et � notre situation en France qu'aux
habitudes de l'Afrique et � la situation de ces peuples.

Un tel syst�me entra�ne n�cessairement une masse de d�penses, de
d�sordres, de violences, de souffrances, qui n'est pas compatible avec
l'�tat actuel de nos moeurs et avec nos institutions. Il est tr�s-vrai
que le gouvernement repr�sentatif, quoiqu'il ne soit pas �tranger aux
grandes choses, quoiqu'il ait fait de grandes choses et qu'il puisse, en
fait de grandeur, se mettre � c�t� de tout autre gouvernement dans le
pass� aussi bien que dans le pr�sent, il est tr�s-vrai que le
gouvernement repr�sentatif ne sacrifie pas le pr�sent � l'avenir; il est
tr�s-vrai qu'il ne se livre pas � des entreprises lointaines, autant que
les gouvernements absolus; il est tr�s-vrai qu'il est plus r�serv�, plus
lent, par cela seul que la responsabilit� y joue un r�le �norme. Ne
demandez donc pas au gouvernement repr�sentatif de fonder des colonies
aux m�mes conditions que l'ont fait les gouvernements absolus. Les
colonies des �tats-Unis ont co�t� tout autant, peut-�tre m�me plus
d'argent, plus de d�sordres et de sang que n'en co�teraient aujourd'hui
des colonies en Afrique ou ailleurs. Mais cela se pouvait alors, cela ne
se pourrait plus aujourd'hui. N'entreprenez pas ce que vous ne m�neriez
pas jusqu'au bout. Vous vous plaignez avec raison de l'incertitude qui
p�se sur nos id�es et nos r�solutions � l'�gard de nos possessions
d'Afrique. Si vous entrez dans un syst�me qui choque nos sentiments et
nos moeurs, un syst�me tel que la bouche de vos meilleurs citoyens, de
vos hommes les plus �clair�s, vienne r�pandre sans cesse des doutes sur
l'utilit�, sur la l�gitimit� de votre conduite, vous ne m�nerez pas un
tel syst�me jusqu'au bout, et loin d'avoir r�ussi, vous tomberez dans la
faiblesse parce que les voix qui s'�l�veront, m�me dans votre sein,
contre les r�sultats d'un tel syst�me, ces voix-l� vous frapperont
d'impuissance.

J'ajouterai un seul mot sur l'Europe. Vous ne pouvez douter que notre
belle position sur la M�diterran�e ne soit un sujet d'inqui�tude jalouse
pour de certaines puissances. Vous ne pouvez douter qu'en particulier, �
l'�gard de nos possessions en Afrique, il n'y ait de secr�tes pens�es,
je dirai volontiers de secr�tes men�es, qui ont pour objet de nuire � la
s�curit� de notre possession. Vous ne pouvez douter qu'il ne doive y
avoir des efforts tent�s pour reformer autour de nos possessions
d'Afrique les conf�d�rations arabes, la puissance turque, pour semer
autour de nous des ennemis et des obstacles. Ce n'est pas une raison
pour abandonner nos possessions d'Afrique, puisque au contraire cela
prouve l'importance qu'elles ont aux yeux des puissances jalouses; mais
c'est une raison pour nous d'agir avec une grande r�serve, avec une
grande prudence; vous aurez naturellement beaucoup de difficult�s; n'y
ajoutez donc pas vous-m�mes; ne pr�tez donc pas le flanc plus qu'il ne
faut � ces jalousies naturelles, in�vitables; vous �tes condamn�s en
Afrique � �tre plus prudents, plus r�serv�s, plus patients que partout
ailleurs, puisque vous y �tes l'objet d'une inqui�tude jalouse et
peut-�tre de quelque chose de plus que de la jalousie.

Vous le voyez, messieurs, je n'entre dans aucun fait particulier; je les
�carte tous, comme l'a fait hier M. le pr�sident du conseil. Je
n'examine la question que dans ses traits g�n�raux; il r�sulte
�videmment, � mon avis, que le meilleur syst�me, c'est celui que j'avais
eu l'honneur d'indiquer l'ann�e derni�re � cette tribune, et que les
r�solutions du gouvernement du roi avaient ensuite sanctionn�; ce
syst�me consiste � se fortifier, � s'�tablir bien solidement dans
certaines parties du territoire, au lieu de promener promptement et par
force la souverainet� fran�aise sur toutes les parties du territoire; �
entretenir les meilleures relations possibles, les plus pacifiques
possibles avec les indig�nes, sans les inqui�ter tous sur leur
ind�pendance, sans inqui�ter les divers chefs sur la petite portion de
souverainet� � laquelle ils pr�tendent. Je sais, messieurs, qu'il n'est
pas toujours ais� de se maintenir sur cette ligne, qu'il est facile
d'�tre entra�n� du syst�me tranquille au syst�me agressif et de la paix
� la guerre; c'est l� une pente p�rilleuse pour le gouvernement; c'est �
lui de se d�fendre contre ce p�ril; il faut qu'il se d�fende des
s�ductions militaires, des s�ductions de souverainet� compl�te et
prompte; il faut qu'en mati�re d'exp�ditions, de promenades guerri�res,
il ne fasse que celles qui sont indispensables pour la s�curit�, pour la
dignit�. Mais, cela convenu, messieurs, que la Chambre ne s'y trompe
pas, elle doit se montrer tr�s-large sur les moyens qu'on demande en
hommes et en argent pour faire r�ussir l'�tablissement d'Afrique. Ce �
quoi il faut qu'elle tienne par une volont� forte et simple, c'est �
l'ex�cution fid�le et ferme de la conduite qu'elle aura adopt�e, qu'elle
aura reconnue une fois bonne; qu'elle fasse servir son influence sur le
gouvernement � le d�fendre contre les entra�nements auxquels il est
expos�; c'est � cela que la Chambre doit employer son influence. Quoi
qu'il arrive, elle sera responsable de notre conduite et de la destin�e
de nos possessions d'Afrique. Si l'on �choue, faute de moyens, la
Chambre en sera responsable; on dira qu'elle n'a pas su soutenir
l'administration. Si l'on �chouait par pr�cipitation, par esprit
inquiet, agressif, on s'en prendrait �galement � la Chambre; on dirait
qu'elle n'a pas su contr�ler et contenir l'administration. Il faut que
la Chambre soutienne et contienne; il faut qu'elle soit tr�s-large et
tr�s-ferme en m�me temps. Pour mon compte, je vote sans r�duction tout
ce que demande le gouvernement pour nos possessions d'Afrique, et en
m�me temps je conjure le gouvernement et la Chambre de bien consid�rer
notre situation et la pente sur laquelle nous sommes plac�s. Il n'y a
encore aucun parti f�cheux irr�vocablement pris, aucune faute d�cisive;
mais nous sommes, je le r�p�te, sur une pente p�rilleuse; nous pourrions
y �tre entra�n�s.

_M. le pr�sident du conseil_.--Je demande la parole.

GUIZOT.--La Chambre peut beaucoup pour avertir et retenir le
gouvernement; je la conjure d'y employer toute sa sagesse.

Apr�s le discours de M. Thiers et ses observations sur quelques-unes des
paroles que je venais de prononcer, je remontai � la tribune:

GUIZOT.--Moi aussi, messieurs, je n'ai que quelques mots � dire; il y en
a un qui me presse; je n'ai jamais eu et n'aurai jamais, � cette
tribune, la pr�tention de donner des le�ons � personne. Les paroles qui
descendent de cette tribune ne sont point des le�ons, nous y disons tous
notre avis avec une enti�re libert�; c'est notre avis, rien de plus.
(_Approbation marqu�e._)

J'ai trouv� qu'en effet, dans le discours prononc� hier par mon
honorable ami M. Duvergier de Hauranne, discours inspir� par un
sentiment moral profond, et une raison tr�s-�clair�e, il y avait
quelques paroles imprudentes; j'en dirai autant du discours prononc�
tout � l'heure par l'honorable M. Desjobert.

Je l'ai dit comme je le pense; mais j'ai dit en m�me temps, et parce que
je voulais exprimer toute ma pens�e, que je rendais un �clatant hommage
au noble z�le qui a anim� ces honorables membres. Quand ils sont venus
entretenir la Chambre de ce qu'ils regardaient comme un mal, un grand
mal, un mal moral quelquefois pour je pays, je leur en ai su, je leur en
sais un gr� infini, et si j'ai trouv� dans quelques-unes de leurs
paroles quelque imprudence, si j'ai regrett� quelques mots, je me h�te
de dire ou plut�t de r�p�ter que je les remercie, pour l'honneur de mon
pays, de leurs discours tout entiers.

Dans une occasion semblable et bien m�morable, messieurs, dans la
Chambre des communes, � propos de l'abolition de la traite des n�gres,
M. Pitt, alors premier ministre, qui se connaissait, je crois, en fait
de pouvoir, et qui n'�tait pas dispos� � trouver bon qu'on parl�t mal de
son pays, M. Pitt, en entendant plusieurs membres de la chambre des
Communes s'�crier, lorsqu'on racontait les atrocit�s commises par des
Anglais sur les vaisseaux n�griers: �Assez! assez!� M. Pitt se leva et
dit: �Non, ce n'est pas assez; tant qu'il se commettra sur un seul
vaisseau anglais un seul acte semblable, ce ne serait pas trop de tous
les cris de la Chambre des communes tout enti�re pour en effacer le
souvenir.� (_Profonde sensation._)

Voil� quel fut, dans cette occasion, le cri du premier ministre anglais,
cri honorable pour lui, pour la Chambre des communes, pour le pays tout
entier.

Je reviens � la question. M. le pr�sident du conseil a raison; tous les
faits qui se sont accomplis en Afrique, et � raison desquels on demande
des suppl�ments d'hommes et d'argent, ont eu lieu sous l'administration
de l'ancien cabinet. La m�me part de responsabilit� qui appartient, �
raison de ces faits, � M. le pr�sident du conseil, m'appartient
�galement; je ne la r�pudie pas plus que lui. Mais je n'en suis point
embarrass�. M. le pr�sident du conseil ne pense certainement pas que
j'entretiendrai la Chambre de ce qui a pu se passer dans l'int�rieur du
conseil. Je dirai donc, sans parler en aucune fa�on ni du conseil, ni de
ses d�lib�rations int�rieures, qu'apr�s le d�bat de l'ann�e derni�re,
apr�s les instructions donn�es � M. le gouverneur de nos possessions
d'Afrique, il me parut plus d'une fois, pendant que j'avais l'honneur de
si�ger dans les conseils de la couronne, que l'esprit de ces
instructions n'�tait pas parfaitement saisi, parfaitement suivi.
Non-seulement j'eus pour mon compte cette impression, mais je crois me
rappeler qu'il y eut certains actes, certaines d�p�ches de
l'administration, qui furent inspir�s par la m�me id�e, par la crainte
que l'esprit des instructions donn�es au gouverneur de nos possessions
d'Afrique n'e�t pas �t� parfaitement compris et parfaitement suivi dans
leur ex�cution. Je dis l� un fait qui est, je n'en doute pas, aussi
pr�sent � la m�moire de M. le pr�sident du conseil qu'� la mienne....

M. LE MAR�CHAL CLAUZEL.--Je demande la parole. (_Mouvement de
curiosit�._)

GUIZOT.--Aujourd'hui je n'ai fait autre chose que porter � cette tribune
le sentiment que j'avais alors; si j'avais continu� � si�ger dans le
conseil du prince, il est probable que je n'aurais pas port� � cette
tribune l'expression de ce sentiment, et qu'elle aurait trouv� sa place
ailleurs; il est probable que j'aurais employ�, pour exprimer mon
opinion et pour la faire pr�valoir, les moyens qui auraient �t� � ma
disposition. Ayant chang� de situation, si�geant aujourd'hui dans ce
grand conseil du pays et du roi qui s'appelle la Chambre des d�put�s,
j'ai cru et je croirai toujours de mon devoir d'y dire mon avis, comme
je le disais dans le conseil de la couronne, avec la m�me r�serve et
dans la m�me intention; dans l'unique dessein, non pas de donner une
le�on aux ministres du roi, pas plus qu'� aucun de mes coll�gues, mais
de m'acquitter de mon devoir et de concourir, selon ma situation et mes
lumi�res, au gouvernement du pays; car, messieurs, ne perdez jamais de
vue cette pens�e: vous �tes une portion �minente du gouvernement du
pays; la responsabilit� qui p�se sur le gouvernement p�se sur vous. Vos
conseils ont tant de poids, vos r�solutions sont si d�cisives que vous
ne pouvez �chapper � cette responsabilit�. C'est donc pour chacun de
nous un devoir de faire tout ce que nous pouvons pour maintenir le
gouvernement dans une ligne conforme aux int�r�ts de la France. Voil� ce
que j'ai fait, rien de moins, rien de plus. Je remercie M. le pr�sident
du conseil des assurances de prudence et de r�serve qu'il nous a donn�es
quant � l'administration de l'Afrique. Je ne demandais pas davantage et
je n'attendais pas moins de son excellent esprit et de sa sagacit�.
(_Mouvement universel et tr�s-prononc� d'approbation._)

FIN DU TOME DEUXI�ME.




TABLE DES MATI�RES
DU TOME DEUXI�ME.



DISCOURS.

XLV.--Expos� du projet des motifs de loi sur l'instruction primaire
pr�sent� � la Chambre des d�put�s le 2 janvier 1833. (Chambre des
d�put�s, s�ance du 2 janvier 1833).
    S�ance du 29 avril 1833.
    S�ance du 30 avril 1833.
    S�ance du 2 mai 1833.
    S�ance du 3 mai 1833.
    Chambre des pairs, s�ance du 6 mai 1833.
           --s�ance du 27 mai 1833.
           --s�ance du 28 mai 1833.
    Chambre des d�put�s, s�ance du 1er juin 1833.
           --s�ance du 17 juin 1833.

XLVI.--Discussion sur un projet de loi relatif � l'�tat de si�ge.
(Chambre des pairs, s�ance du 16 f�vrier 1833.)

XLVII.--Discussion du budget du minist�re des affaires �trang�res pour
1833. (Chambre des d�put�s, s�ance du 20 f�vrier 1833.)

XLVIII.--Proposition d'un projet de loi sur des r�compenses nationales
pour les familles de MM. Cuvier, Champollion jeune, Abel R�musat,
Saint-Martin, Ch�zy, morts dans le cours de l'ann�e 1832. (Chambre des
d�put�s, s�ance du 2 mars 1833.)

XLIX.--Discussion du projet de loi sur les cr�dits suppl�mentaires pour
l'exercice 1833. (Chambre des d�put�s, s�ance du 6 mars 1833.)
    S�ance du 25 mars 1833.

L.--D�bat relatif � la r�tribution universitaire. (Chambre des d�put�s,
s�ance du 18 avril 1833.)

LI.--Explications relatives aux bourses dans les divers �tablissements
communaux d'instruction publique. (Chambre des d�put�s, s�ance du 13 mai
1833.)

LII.--Discussion sur le projet de loi relatif � la garantie de l'emprunt
grec. (Chambre des d�put�s, s�ance du 20 avril 1833.)

LIII.--Discussion du budget du minist�re de l'instruction publique.
(Chambre des d�put�s, s�ance du 29 mai 1833.)

LIV.--Discussion du budget du minist�re de la marine. D�bat relatif �
l'exp�dition dans les eaux du Tage et � la capture de la flotte
portugaise. (Chambre des d�put�s, s�ance du 11 juin 1833.)

LV.--Discussion de l'adresse de 1834. (Chambre des d�put�s, s�ance du 3
janvier 1834.)
    S�ance du 6 janvier 1834.

LVI.--D�bat sur l'�tendue, les conditions et les formes du droit
d'interpellation. (Chambre des d�put�s, s�ance du 5 mars 1834.)

LVII.--Discussion du projet de loi sur les associations. (Chambre des
d�put�s, s�ance du 12 mars 1834.).
    S�ance du 21 mars 1834.

LVIII.--Discussion du budget du minist�re de l'instruction publique.
(Chambre des d�put�s, s�ance du 8 mai 1834.).
    S�ance du 9 mai 1834.
    M�me s�ance.
    S�ance du 10 mai 1834.

LIX.--Discussion du projet de loi relatif aux d�tenteurs d'armes et
munitions de guerre. (Chambre des d�put�s, s�ance du 14 mai 1834.)

LX.--Discussion de l'adresse de la Chambre des pairs pour l'ouverture de
la session de 1835. (Chambre des pairs, s�ance du 9 ao�t 1834.)

LXI.--Explications relatives aux crises minist�rielles survenues dans le
dernier semestre de 1834. (Chambre des d�put�s, s�ance du 5 d�cembre
1834.)
    S�ance du 6 d�cembre 1834.

LXII.--D�bat sur le projet de loi relatif au cr�dit extraordinaire
demand� pour la construction d'une salle des s�ances judiciaires de la
cour des pairs. (Chambre des d�put�s, s�ance du 30 d�cembre 1834.)

LXIII.--Continuation du m�me d�bat. (Chambre des d�put�s, s�ance du 2
janvier 1835.)

LXIV.--Interpellations sur les causes de la crise minist�rielle survenue
� la fin de f�vrier 1835. (Chambre des d�put�s, s�ance du 11 mars 1835.)

LXV.--Nouvelles interpellations sur les causes de la crise minist�rielle
survenue � la fin de f�vrier 1835. (Chambre des d�put�s, s�ance du 14
mars 1835.)

LXVI.--Discussion du projet de loi relatif � la responsabilit� des
ministres et des autres agents du pouvoir. (Chambre des d�put�s, s�ance
du 17 mars 1835.)

LXVII.--Discussion du projet de loi relatif � la responsabilit� des
ministres et autres agents du pouvoir. (Chambre des d�put�s, s�ance du
25 mars 1835.)

LXVIII.--D�bat relatif � la r��lection du g�n�ral S�bastiani appel� de
l'ambassade de Naples � celle de Londres. (Chambre des d�put�s, s�ance
du 8 avril 1835.)

LXIX.--Discussion du projet de loi pour l'ex�cution du trait� du 14
juillet 1831, par lequel la France se reconnaissait d�bitrice des
�tats-Unis d'Am�rique pour une somme de vingt-cinq millions. (Chambre
des d�put�s, s�ance du 11 avril 1835.)
      S�ance du 17 avril 1835

LXX.--Discussion du budget du minist�re de la guerre. D�bat relatif �
l'admission des �l�ves de l'�cole polytechnique dans l'instruction
publique. (Chambre des d�put�s, s�ance du 18 mai 1835.)

LXXI.--Discussion du budget du minist�re de l'instruction publique.
D�bat concernant les �tudes classiques litt�raires et les �tudes
scientifiques. (Chambre des d�put�s, s�ance du 29 mai 1835.)

LXXII.--Discussion du projet de loi pour l'ex�cution du trait� du 14
juillet 1831, par lequel la France se reconnaissait d�bitrice des
�tats-Unis d'Am�rique pour une somme de vingt-cinq millions. (Chambre
des pairs, s�ance du 11 juin 1835.)

LXXIII.--Discussion du projet de loi sur le mode de proc�der du jury en
mati�re criminelle. (Chambre des d�put�s, s�ance du 17 ao�t 1835.)

LXXIV.--Discussion du projet de loi sur la peine de la d�tention dans la
d�portation. (Chambre des d�put�s, s�ance du 20 ao�t 1835.)

LXXV.--Discussion du projet de loi sur la presse. (Chambre des d�put�s,
s�ance du 28 ao�t 1835.)

LXXVI.--Discussion des fonds secrets demand�s par le cabinet du 22
f�vrier 1836. (Chambre des d�put�s, s�ance du 24 mars 1836.)

LXXVII--Discussion sur les encouragements et souscriptions
litt�raires dans le budget du minist�re de l'instruction publique.
(Chambre des d�put�s, s�ance du 31 mai 1836).

LXXVIII.--Discussion sur les affaires de l'Alg�rie. (Chambre des
d�put�s, s�ance du 10 juin 1836).


FIN DE LA TABLE DU TOME DEUXIEME.




PARIS.--IMPRIM� CHEZ BONAVENTURE ET DUCESSOIS,
55, QUAI DES AUGUSTINS.





