








                             CHATEAUBRIAND


                         M�MOIRES D'OUTRE-TOMBE



                            NOUVELLE �DITION
              Avec une Introduction, des Notes et des Appendices

                                  Par
                              Edmond BIR�



                                TOME V



                                 PARIS
                         LIBRAIRIE GARNIER FR�RES
                         6, RUE DES SAINTS-P�RES


                              KRAUS REPRINT
                          Nendeln/Liechtenstein
                                  1975



              Reprinted by permission of the original publishers

                              KRAUS REPRINT
                              A Division of
                    KRAUS-THOMSON ORGANIZATION LIMITED
                          Nendeln/Liechtenstein
                                  1975

                           Printed in Germany
                        Lessingdruckerei Wiesbaden




M�MOIRES




LIVRE XII

     Ambassade de Rome. -- Trois esp�ces de mat�riaux. -- Journal de
     route. -- Lettres � madame R�camier. -- L�on XII et les
     cardinaux. -- Les ambassadeurs. -- Les anciens artistes et les
     artistes nouveaux. -- Ancienne Soci�t� romaine. -- Moeurs
     actuelles de Rome. -- Les lieux et le paysage. -- Lettre � M.
     Villemain. -- � madame R�camier. -- Explication sur le m�moire
     qu'on va lire. -- Lettre � M. le comte de la Ferronnays. --
     M�moire. -- � madame R�camier. -- � la m�me. -- � madame
     R�camier. -- � M. Thierry. -- D�p�che � M. le comte de la
     Ferronnays. -- � madame R�camier. -- � la m�me. -- D�p�che � M.
     le comte Portalis. -- Mort de L�on XII. -- D�p�che � M. la comte
     Portalis. -- � madame R�camier.


Le livre pr�c�dent, que je viens d'�crire en 1839, rejoint ce livre de
mon ambassade de Rome, �crit en 1828 et 1829, il y a dix ans[1]. Mes
_M�moires_, comme M�moires, ont gagn� au r�cit de la vie de madame
R�camier: d'autres personnages ont �t� amen�s sur la sc�ne; on a vu
Naples sous Murat, Rome sous Bonaparte, le Pape d�livr� revenu �
Saint-Pierre; des lettres in�dites de madame de Sta�l, de Benjamin
Constant, de Canova, de La Harpe, de madame de Genlis, de Lucien
Bonaparte, de Moreau, de Bernadotte, de Murat, sont conserv�es; des
r�cits de Benjamin Constant le montrent sous un jour nouveau. J'ai
introduit le lecteur dans un petit _canton d�tourn�_ de l'empire, tandis
que cet empire accomplissait son mouvement universel; je me trouve
maintenant conduit � mon ambassade de Rome. On aura �t� d�lass� de moi
par la distraction d'un sujet �tranger: c'est tout profit pour le
lecteur.

         [Note 1: Ce livre a �t� �crit � Rome en 1828 et 1829.--Il a
         �t� revu en f�vrier 1845.]

Pour ce livre de mon ambassade de Rome, les mat�riaux ont abond�; ils
sont de trois sortes:

Les premiers contiennent l'histoire de mes sentiments intimes et de ma
vie priv�e racont�e dans les lettres adress�es � madame R�camier.

Les seconds exposent ma vie publique; ce sont mes d�p�ches.

Les troisi�mes sont un m�lange de d�tails historiques sur les papes, sur
l'ancienne soci�t� de Rome, sur les changements arriv�s de si�cles en
si�cles dans cette soci�t�, etc.

Parmi ces investigations se trouvent des pens�es et des descriptions,
fruit de mes promenades. Tout cela a �t� �crit dans l'espace de sept
mois, temps de la dur�e de mon ambassade, au milieu des f�tes ou des
occupations s�rieuses[2]. N�anmoins, ma sant� �tait alt�r�e: je ne
pouvais lever les yeux sans �prouver des �blouissements; pour admirer le
ciel, j'�tais oblig� de le placer autour de moi, en montant au haut d'un
palais ou d'une colline. Mais je gu�ris la lassitude du corps par
l'application de l'esprit: l'exercice de ma pens�e renouvelle mes forces
physiques; ce qui tuerait un autre homme me fait vivre.

         [Note 2: En relisant ces manuscrits, j'ai seulement ajout�
         quelques passages d'ouvrages publi�s post�rieurement � la
         date de mon ambassade � Rome. CH.]

Au revu de tout cela, une chose m'a frapp�: � mon arriv�e dans la ville
�ternelle, je sens une certaine d�plaisance, et je crois un moment que
tout est chang�; peu � peu la fi�vre des ruines me gagne, et je finis,
comme mille autres voyageurs, par adorer ce qui m'avait laiss� froid
d'abord. La nostalgie est le regret du pays natal: aux rives du Tibre on
a aussi le _mal du pays_, mais il produit un effet oppos� � son effet
accoutum�: on est saisi de l'amour des solitudes et du d�go�t de la
patrie. J'avais d�j� �prouv� _ce mal_ lors de mon premier s�jour, et
j'ai pu dire:

  Agnosco veteris vestigia flamm�[3].

         [Note 3: _�n�ide_, livre IV, v. 23.]

Vous savez qu'� la formation du minist�re Martignac le seul nom de
l'Italie avait fait dispara�tre le reste de mes r�pugnances; mais je ne
suis jamais s�r de mes dispositions en mati�re de joie: je ne fus pas
plus t�t parti avec madame de Chateaubriand que ma tristesse naturelle
me rejoignit en chemin. Vous allez vous en convaincre par mon journal de
route:

                                        �Lausanne, 22 septembre 1828.

�J'ai quitt� Paris le 14 de ce mois; j'ai pass� le 16 �
Villeneuve-sur-Yonne[4]: que de souvenirs! Joubert a disparu; le
ch�teau abandonn� de Passy a chang� de ma�tre; il m'a �t� dit: �Soyez la
cigale des nuits. _Esto cicada noctium._�

         [Note 4: De Villeneuve-sur-Yonne, le _mardi 16 septembre_, il
         �crivait � Mme R�camier: �Je ne sais si je pourrai vous
         �crire jamais sur ce papier d'auberge. Je suis bien triste
         ici. J'ai vu en arrivant le ch�teau qu'avait habit� Mme de
         Beaumont pendant les ann�es de la R�volution. Le pauvre ami
         Joubert me montrait souvent un chemin de sable qu'on aper�oit
         sur une colline au milieu des bois, et par o� il allait voir
         la voisine fugitive. Quand il me racontait cela, Mme de
         Beaumont n'�tait d�j� plus, nous la regrettions ensemble.
         Joubert a disparu � son tour; le ch�teau a chang� de ma�tre;
         toute la famille de S�rilly est dispers�e. Si vous ne me
         restiez pas, que deviendrais-je? Je ne veux pas vous
         attrister aujourd'hui, j'aime mieux finir ici ma lettre.
         Qu'avez-vous besoin des souvenirs d'un pass� que vous n'avez
         pas connu? N'avez-vous pas aussi le v�tre? Arrangeons notre
         avenir, le mien est tout � vous. Mais ne vais-je pas d�s �
         pr�sent vous accabler de mes lettres? J'ai peur de r�parer
         trop bien mes anciens torts. Quand aurai-je un mot de vous?
         Je voudrais bien savoir comment vous supportez
         l'absence....�]


                                             �Arona, 25 septembre.

�Arriv� � Lausanne le 22, j'ai suivi la route par laquelle ont disparu
deux autres femmes qui m'avaient voulu du bien et qui, dans l'ordre de
la nature, me devaient survivre: l'une, madame la marquise de Custine,
est venue mourir � Bex; l'autre, madame la duchesse de Duras, il n'y a
pas encore un an, courait au Simplon, fuyant devant la mort qui
l'atteignit � Nice[5].

         [Note 5: Mme de Duras mourut � Nice au mois de janvier 1829.]

  _Noble Clara_, digne et constante amie,
  Ton souvenir ne vit plus en ces lieux;
  De ce tombeau l'on d�tourne les yeux;
  Ton nom s'efface et le monde t'oublie!

       *       *       *       *       *

�Le dernier billet que j'ai re�u de madame de Duras fait sentir
l'amertume de cette derni�re goutte de la vie qu'il nous faudra tous
�puiser:

                                   �Nice, 14 novembre 1828

     �Je vous ai envoy� un _asclepias carnata_: c'est un laurier
     grimpant de pleine terre qui ne craint pas le froid et qui a une
     fleur rouge comme le cam�lia, qui sent excellent; mettez-le sous
     les fen�tres de la Biblioth�que du B�n�dictin.

     �Je vous dirai un mot de mes nouvelles: c'est toujours la m�me
     chose; je languis sur mon canap� toute la journ�e, c'est-�-dire
     tout le temps o� je ne suis pas en voiture ou � marcher dehors;
     ce que je ne puis faire au del� d'une demi-heure. Je r�ve au
     pass�; ma vie a �t� si agit�e, si vari�e, que je ne puis dire que
     j'�prouve un violent ennui: si je pouvais seulement coudre ou
     faire de la tapisserie, je ne me trouverais pas malheureuse. Ma
     vie pr�sente est si �loign�e de ma vie pass�e, qu'il me semble
     que je lis des m�moires, ou que je regarde un spectacle[6].�

         [Note 6: Tout ce qui pr�c�de, depuis les mots: _la mort qui
         l'atteignit � Nice_, a �t� ajout� apr�s coup sur le _Journal
         de route_ de Chateaubriand. Il est bien �vident qu'il ne
         pouvait inscrire sur son journal, le _25 septembre 1828_, un
         billet de Mme de Duras �crit le _14 novembre 1828_; il ne
         pouvait non plus parler alors de la mort de Mme de Duras et
         de son tombeau, puisqu'elle mourut seulement en 1829.]

�Ainsi je suis rentr� dans l'Italie priv� de mes appuis, comme j'en
sortis il y a vingt-cinq ans. Mais, � cette premi�re �poque, je pouvais
r�parer mes pertes; aujourd'hui qui voudrait s'associer � quelques
vieux jours? Personne ne se soucie d'habiter une ruine.

�Au village m�me du Simplon, j'ai vu le premier sourire d'une heureuse
aurore. Les rochers, dont la base s'�tendait noircie � mes pieds,
resplendissaient de rose au haut de la montagne, frapp�s des rayons du
soleil. Pour sortir des t�n�bres, il suffit de s'�lever vers le ciel.

�Si l'Italie avait d�j� perdu pour moi de son �clat lors de mon voyage �
V�rone en 1822, dans cette ann�e 1828 elle m'a paru encore plus
d�color�e; j'ai mesur� les progr�s du temps. Appuy� sur le balcon de
l'auberge � Arona, je regardais les rivages du lac Majeur, peints de
l'or du couchant et bord�s de flots d'azur. Rien n'�tait doux comme ce
paysage, que le ch�teau bordait de ses cr�neaux. Ce spectacle ne me
portait ni plaisir ni sentiment. Les ann�es printani�res marient � ce
qu'elles voient leurs esp�rances; un jeune homme va errant avec ce qu'il
aime, ou avec les souvenirs du bonheur absent. S'il n'a aucun lien, il
en cherche; il se flatte � chaque pas de trouver quelque chose; des
pens�es de f�licit� le suivent: cette disposition de son �me se
r�fl�chit sur les objets.

�Au surplus, je m'aper�ois moins du rapetissement de la soci�t� actuelle
lorsque je me trouve seul. Laiss� � la solitude dans laquelle Bonaparte
a laiss� le monde, j'entends � peine les g�n�rations d�biles qui passent
et vagissent au bord du d�sert.�


                                          �Bologne, 28 septembre 1828.

�� Milan, en moins d'un quart d'heure, j'ai compt� dix-sept bossus
passant sous la fen�tre de mon auberge. La schlague allemande a d�form�
la jeune Italie.

�J'ai vu dans son s�pulcre saint Charles Borrom�e dont je venais de
toucher la cr�che � Arona. Il comptait deux cent quarante-quatre ann�es
de mort. Il n'�tait pas beau.

�� Borgo San Donnino, madame de Chateaubriand est accourue dans ma
chambre au milieu de la nuit: elle avait vu tomber ses robes et son
chapeau de paille des chaises o� ils �taient suspendus. Elle en avait
conclu que nous �tions dans une auberge hant�e des esprits ou habit�e
par des voleurs. Je n'avais �prouv� aucune commotion dans mon lit: il
�tait pourtant vrai qu'un tremblement de terre s'�tait fait sentir dans
l'Apennin: ce qui renverse les cit�s peut faire tomber les v�tements
d'une femme. C'est ce que j'ai dit � madame de Chateaubriand; je lui ai
dit aussi que j'avais travers� sans accident, en Espagne, dans la Vega
du Xenil, un village culbut� la veille par une secousse souterraine. Ces
hautes consolations n'ont pas eu le moindre succ�s, et nous nous sommes
empress�s de quitter cette caverne d'assassins.

�La suite de ma course m'a montr� partout la fuite des hommes et
l'inconstance des fortunes. � Parme, j'ai trouv� le portrait de la veuve
de Napol�on; cette fille des C�sars est maintenant la femme du comte de
Neipperg[7]; cette m�re du fils du conqu�rant a donn� des fr�res � ce
fils[8]: elle fait garantir les dettes qu'elle entasse par un petit
Bourbon qui demeure � Lucques, et qui doit, s'il y a lieu, h�riter du
duch� de Parme[9].

         [Note 7: Sur le comte de Neipperg, voir, au tome IV, la note
         2 de la page 435.]

         [Note 8: Si Chateaubriand ne vit pas Marie-Louise, lors de
         son passage � Parme en 1828, il avait d�n� avec elle,
         quelques ann�es auparavant, � V�rone, o� elle avait �t� voir
         son p�re, pendant la tenue du Congr�s. �Nous refus�mes
         d'abord, �crit-il, une invitation de l'archiduchesse de
         Parme. Elle insista, et nous y all�mes. Nous la trouv�mes
         fort gaie; l'univers s'�tant charg� de se souvenir de
         Napol�on, elle n'avait plus la peine d'y songer. Elle
         pronon�a quelques mots l�gers et, comme en passant, sur le
         roi de Rome: elle �tait grosse. Sa cour avait un certain air
         d�labr� et vieilli, except� M. de Neipperg, homme de bon ton.
         Il n'y avait l� de singulier que nous d�nant aupr�s de
         Marie-Louise, et les bracelets faits de la pierre du
         sarcophage de Juliette, que portait la veuve de Napol�on. En
         traversant le P�, � Plaisance, une seule barque, nouvellement
         peinte, portant une esp�ce de pavillon imp�rial, frappa nos
         regards. Deux ou trois dragons, en veste et en bonnet de
         police, faisaient boire leurs chevaux; nous entrions dans les
         �tats de Marie-Louise; c'est tout ce qui restait de la
         puissance de l'homme qui fendit les rochers du Simplon,
         planta ses drapeaux sur les capitales de l'Europe, releva
         l'Italie prostern�e depuis tant de si�cles.� En parlant �
         Marie-Louise, Chateaubriand lui dit qu'il avait rencontr� ses
         soldats � Plaisance, mais que cette petite troupe n'�tait
         rien � c�t� des grandes arm�es imp�riales d'autrefois. Elle
         lui r�pondit s�chement: �Je ne songe plus � cela!� (_Congr�s
         de V�rone_, t. 1, p. 69.)]

         [Note 9: Charles-Louis de Bourbon, duc de Lucques, fils de
         l'infante Marie-Louise d'Espagne, ex-reine d'�trurie. Aux
         termes d'un arrangement conclu � Paris en 1817, il devait
         h�riter, � la mort de Marie-Louise, du duch� de Parme et
         Plaisance. Marie-Louise �tant morte en 1847, il devint duc de
         Parme; mais, chass� de ses �tats en 1848 par une
         insurrection, il abdiqua, le 14 mars 1849, en faveur de son
         fils Charles III, qui p�rit assassin� le 27 mars 1854. Le
         fils a�n� de ce dernier, Robert Ier, n� en 1848, fut alors
         proclam� duc sous la r�gence de sa m�re Louise-Marie-Th�r�se
         de Bourbon, fille du duc de Berry et soeur du comte de
         Chambord; il fut renvers� en 1860, et le duch� fut annex� au
         royaume d'Italie, dont il forme aujourd'hui une province.]

�Bologne me semble moins d�sert qu'� l'�poque de mon premier voyage. J'y
ai �t� re�u avec les honneurs dont on assomme les ambassadeurs. J'ai
visit� un beau cimeti�re: je n'oublie jamais les morts; c'est notre
famille.

�Je n'avais jamais si bien admir� les Carrache qu'� la nouvelle galerie
de Bologne. J'ai cru voir la sainte C�cile de Rapha�l pour la premi�re
fois, tant elle �tait plus divine qu'au Louvre, sous notre ciel
barbouill� de suie.�


                                           �Ravenne, 1er octobre 1828.

�Dans la Romagne, pays que je ne connaissais pas, une multitude de
villes, avec leurs maisons enduites d'une chaux de marbre, sont perch�es
sur le haut de diverses petites montagnes, comme des compagnies de
pigeons blancs. Chacune de ces villes offre quelques chefs-d'oeuvre des
arts modernes ou quelques monuments de l'antiquit�. Ce canton de
l'Italie renferme toute l'histoire romaine; il faudrait le parcourir
Tite-Live, Tacite et Su�tone � la main.

�J'ai travers� Imola, �v�ch� de Pie VII, et Faenza. � Forli je me suis
d�tourn� de ma route pour visiter � Ravenne le tombeau de Dante. En
approchant du monument, j'ai �t� saisi de ce frisson d'admiration que
donne une grande renomm�e, quand le ma�tre de cette renomm�e a �t�
malheureux. Alfieri, qui avait sur le front _il pallor della morte e la
speranza_, se prosterna sur ce marbre et lui adressa ce sonnet: _O gran
Padre Alighier!_ Devant le tombeau je m'appliquais ce vers du
Purgatoire:

                          Frate,
  Lo mondo � cieco, e tu vien ben da lui[10].

         [Note 10: _Le Purgatoire_, chant XVI, vers 65-66.]

�B�atrice m'apparaissait; je la voyais telle qu'elle �tait lorsqu'elle
inspirait � son po�te le d�sir _de soupirer et de mourir de pleurs_:

  Di sospirare, e di morir di pianto.

�� ma pieuse chanson, dit le p�re des muses modernes, va pleurant �
pr�sent! va retrouver les femmes et les jeunes filles � qui tes soeurs
avaient accoutum� de porter la joie! Et toi, qui es fille de la
tristesse, va-t-en, inconsol�e, demeurer avec B�atrice.�

�Et pourtant le cr�ateur d'un nouveau monde de po�sie oublia B�atrice
quand elle eut quitt� la terre! il ne la retrouva, pour l'adorer dans
son g�nie, que quand il fut d�tromp�. B�atrice lui en fait le reproche,
lorsqu'elle se pr�pare � montrer le ciel � son amant: �Je l'ai soutenu
(Dante), dit-elle aux puissances du paradis, je l'ai soutenu quelque
temps par mon visage et mes yeux d'enfant; mais quand je fus sur le
seuil de mon second �ge et que je changeai de vie, il me quitta et se
donna � d'autres.�

�Dante refusa de rentrer dans sa patrie au prix d'un pardon. Il
r�pondit � l'un de ses parents: �Si pour retourner � Florence il n'est
d'autre chemin que celui qui m'est ouvert, je n'y retournerai point. Je
puis partout contempler les astres et le soleil.� Dante d�nia ses jours
aux Florentins, et Ravenne leur a d�ni� ses cendres, alors m�me que
Michel-Ange, g�nie ressuscit� du po�te, se promettait de d�corer �
Florence le monument fun�bre de celui qui avait appris _come l'uom
s'eterna_[11].

         [Note 11:
              Quando nel monda ad ora adora
            M'insegnavate come l'uom s'eterna.

                 (_L'Enfer_, chant XV, vers 84-85.)]

�Le peintre du _Jugement dernier_, le sculpteur de _Mo�se_, l'architecte
de la _Coupole de Saint-Pierre_, l'ing�nieur du _vieux bastion de
Florence_, le po�te _des Sonnets adress�s � Dante_, se joignit � ses
compatriotes et appuya de ces mots la requ�te qu'ils pr�sent�rent � L�on
X: �_Io Michel Agnolo, scultore, il medesimo a Vostra Santit� supplico,
offerendomi al divin poeta fare la sepoltura sua condecente e in loco
onorevole in questa citt�._�

�Michel-Ange, dont le ciseau fut tromp� dans son esp�rance, eut recours
� son crayon pour �lever � cet autre lui-m�me un autre mausol�e. Il
dessina les principaux sujets de la _Divina Commedia_ sur les marges
d'un exemplaire in-folio des oeuvres du grand po�te; un navire, qui
portait de Livourne � Citiva-Vecchia ce double monument, fit naufrage.

�Je m'en revenais tout �mu et ressentant quelque chose de cette
commotion m�l�e d'une terreur divine que j'�prouvai � J�rusalem, lorsque
mon _cicerone_ m'a propos� de me conduire � la maison de lord Byron.
Eh! que me faisaient Childe-Harold et la signora Giuccioli en pr�sence
de Dante et de B�atrice! Le malheur et les si�cles manquent encore �
Childe-Harold; qu'il attende l'avenir. Byron a �t� mal inspir� dans sa
proph�tie de Dante.

�J'ai retrouv� Constantinople � Saint-Vital et � Saint-Apollinaire[12].
Honorius et sa poule ne m'importaient gu�re; j'aime mieux Placidie et
ses aventures, dont le souvenir me revenait dans la basilique de
Saint-Jean-Baptiste; c'est le roman chez les barbares[13]. Th�odoric
reste grand, bien qu'il ait fait mourir Bo�ce. Ces Goths �taient d'une
race sup�rieure; Amalasonte, bannie dans une �le du lac de Bols�ne,
s'effor�a, avec son ministre Cassiodore, de conserver ce qui restait de
la civilisation romaine. Les Exarques apport�rent � Ravenne la
d�cadence de leur empire. Ravenne fut lombarde sous Astolphe; les
Carlovingiens la rendirent � Rome. Elle devint sujette de son
archev�que, puis elle se changea de r�publique en tyrannie, finalement,
apr�s avoir �t� guelfe ou gibeline; apr�s avoir fait partie des �tats
v�nitiens, elle est retourn�e � l'�glise sous le pape Jules II, et ne
vit plus aujourd'hui que par le nom de Dante.

         [Note 12: La basilique octogone de Saint-Vital, � Ravenne,
         rappelle, en effet, Constantinople, puisqu'elle f�t b�tie,
         sous Justinien, � l'imitation de Sainte-Sophie. Charlemagne
         la fit copier pour l'�glise d'Aix-la-Chapelle.--L'�glise
         Saint-Apollinaire, �rig�e sous Th�odoric, au commencement du
         VIe si�cle, offre �galement le type byzantin dans tout son
         �clat oriental. Les vingt-quatre colonnes de marbre grec qui
         divisent l'�glise en trois nefs furent transport�es de
         Constantinople � Ravenne.]

         [Note 13: L'amour d'Honorius pour une poule nomm�e Rome est
         une anecdote de Procope.--Quant � Placidie, fille de
         Th�odose-le-Grand, soeur d'Honorius et m�re de Valentinien
         III, ses aventures constituent bien le plus �trange des
         romans,--�le roman chez les Barbares�, comme l'appelle
         Chateaubriand. N�e � Constantinople, elle fut prise au si�ge
         de Rome par Alaric et emmen�e en captivit�. Ataulphe,
         beau-fr�re d'Alaric, s'�prit d'elle et l'�pousa. Veuve
         d'Ataulphe, elle �pousa en secondes noces Constance, un des
         g�n�raux d'Honorius, qui prit bient�t le titre de Constance
         III. Apr�s avoir �t� esclave, puis reine des Visigoths, elle
         gouverna l'Empire d'Occident sous le nom de son fils encore
         enfant. Elle a son tombeau � Ravenne.]

�Cette ville, que Rome enfanta dans son �ge avanc�, eut, d�s sa
naissance, quelque chose de la vieillesse de sa m�re. � tout prendre, je
vivrais bien ici; j'aimerais � aller � la colonne des Fran�ais, �lev�e
en m�moire de la bataille de Ravenne[14]. L� se trouv�rent le cardinal
de M�dicis (L�on X) et Arioste, Bayard et Lautrec, fr�re de la comtesse
de Chateaubriand[15]. L� fut tu� � l'�ge de vingt-quatre ans le beau
Gaston de Foix: �Nonobstant toute l'artillerie tir�e par les Espagnols,
les Fran�ois marchoient toujours, dit le _Loyal serviteur_; depuis que
Dieu cr�a ciel et terre, ne fut un plus cruel ne plus dur assaut entre
Fran�ois et Espagnols. Ils se reposoient les uns devant les autres pour
reprendre leur haleine; puis, baissant la vue, ils recommen�oient de
plus belle en criant: France et Espagne!� Il ne resta de tant de
guerriers que quelques chevaliers, qui alors affranchis de la gloire
endoss�rent le froc.

         [Note 14: Le 11 avril 1512, les Fran�ais, command�s par
         Gaston de Foix, remport�rent � Ravenne sur les Espagnols et
         les troupes du pape Jules II une victoire �clatante; mais
         Gaston y p�rit.]

         [Note 15: Sur Lautrec et sur la comtesse de Chateaubriand,
         voir au tome II, la note 1 de la page 343.]

�On voyait aussi dans quelque chaumi�re une jeune fille qui, en tournant
son fuseau, embarrassait ses doigts d�licats dans du chanvre; elle
n'avait pas l'habitude d'une pareille vie: c'�tait une Trivulce. Quand,
� travers sa porte entre-baill�e, elle voyait deux lames se rejoindre
dans l'�tendue des flots, elle sentait sa tristesse s'accro�tre: cette
femme avait �t� aim�e d'un grand roi. Elle continuait d'aller
tristement, par un chemin isol�, de sa chaumi�re � une �glise abandonn�e
et de cette �glise � sa chaumi�re.

�L'antique for�t que je traversais �tait compos�e de pins esseul�s; ils
ressemblaient � des m�ts de gal�res engrav�es dans le sable. Le soleil
�tait pr�s de se coucher lorsque je quittai Ravenne; j'entendis le son
lointain d'une cloche qui tintait: elle appelait les fid�les � la
pri�re.�


                                        �Anc�ne, 3 et 4 octobre.

�Revenu � Forli, je l'ai quitt� de nouveau sans avoir vu sur ses
remparts croulants l'endroit d'o� la duchesse Catherine Sforze[16]
d�clara � ses ennemis, pr�ts � �gorger son fils unique, qu'elle pouvait
encore �tre m�re. Pie VII, n� � C�s�ne, fut moine dans l'admirable
couvent de la _Madona del Monte_.

         [Note 16: Catherine, fille naturelle de Gal�as Marie Sforza,
         �pousa en 1484 J�r�me Riario, seigneur d'Imola et de Forli,
         tomba, ainsi que son fils Octavien, au pouvoir des meurtriers
         de son mari, qui venait d'�tre assassin� � Forli, montra
         beaucoup d'esprit et d'�nergie dans cette occasion, et assura
         ainsi � son fils son h�ritage. Elle soutint dans Forli un
         si�ge contre C�sar Borgia et fut prise sur la br�che m�me.
         Louis XII lui fit rendre la libert�. Elle avait �pous� en
         secondes noces un M�dicis et mourut � Florence.]

�Je traversai pr�s de Savignano la ravine d'un petit torrent: quand on
me dit que j'avais pass� le Rubicon, il me sembla qu'un voile se levait
et que j'apercevais la terre du temps de C�sar. Mon Rubicon, � moi,
c'est la vie: depuis longtemps j'en ai franchi le premier bord.

�� Rimini, je n'ai rencontr� ni Fran�oise, ni l'autre ombre sa compagne,
_qui au vent semblaient si l�g�res_:

  E paion si al vento esser leggieri[17].

         [Note 17: _L'Enfer_, chant V, vers 75.]

�Rimini, Pesaro, Fano, Sinigaglia, m'ont amen� � Anc�ne sur des ponts et
sur des chemins laiss�s par les Augustes. Dans Anc�ne on c�l�bre
aujourd'hui la f�te du pape; j'en entends la musique � l'arc triomphal
de Trajan: double souverainet� de la ville �ternelle.�


                                             �Lorette, 5 et 6 octobre.

�Nous sommes venus coucher � Lorette. Le territoire offre un _sp�cimen_
parfaitement conserv� de la _colonie romaine_. Les paysans fermiers de
_Notre-Dame_ sont dans l'aisance et paraissent heureux; les paysannes,
belles et gaies, portent une fleur � leur chevelure. Le
pr�lat-gouverneur nous a donn� l'hospitalit�. Du haut des clochers et du
sommet de quelques �minences de la ville, on a des perspectives riantes
sur les campagnes, sur Anc�ne et sur la mer. Le soir nous avons eu une
temp�te. Je me plaisais � voir la _valentia muralis_ et la fumeterre
des ch�vres s'incliner au vent sur les vieux murs. Je me promenais sous
les galeries � double �tage, �lev�es d'apr�s les dessins de Bramante.
Ces pav�s seront battus des pluies de l'automne, ces brins d'herbe
fr�miront au souffle de l'Adriatique longtemps apr�s que j'aurai pass�.

�� minuit j'�tais retir� dans un lit de huit pieds carr�s, consacr� par
Bonaparte; une veilleuse �clairait � peine la nuit de ma chambre; tout �
coup une petite porte s'ouvre, et je vois entrer myst�rieusement un
homme menant avec lui une femme voil�e. Je me soul�ve sur le coude et le
regarde; il s'approche de mon lit et se h�te, en se courbant jusqu'�
terre, de me faire mille excuses de troubler ainsi le repos de M.
l'ambassadeur: mais il est veuf; il est un pauvre intendant; il d�sire
marier sa _ragazza_, ici pr�sente: malheureusement il lui manque quelque
chose pour la dot. Il rel�ve le voile de l'orpheline: elle �tait p�le,
tr�s jolie et tenait les yeux baiss�s avec une modestie convenable. Ce
p�re de famille avait l'air de vouloir s'en aller et laisser la fianc�e
m'achever son histoire. Dans ce pressant danger, je ne demandai point �
l'obligeant infortun�, comme demanda le bon chevalier � la m�re de la
jeune fille de Grenoble, si elle �tait vierge; tout �bouriff�, je pris
quelques pi�ces d'or sur la table pr�s de mon lit; je les donnai, pour
faire honneur au roi mon ma�tre, � la _zitella, dont les yeux n'�taient
pas enfl�s � force d'avoir pleur�_. Elle me baisa la main avec une
reconnaissance infinie. Je ne pronon�ai pas un mot, et, retombant sur
mon immense couche comme si je voulais dormir, la vision de saint
Antoine disparut. Je remerciai mon patron saint Fran�ois dont c'�tait la
f�te; je restai dans les t�n�bres moiti� riant, moiti� regrettant, et
dans une admiration profonde de mes vertus.

�C'�tait pourtant ainsi que je semais l'or, que j'�tais ambassadeur,
h�berg� en toute pompe chez le gouverneur de Lorette, dans cette m�me
ville o� le Tasse �tait log� dans un mauvais bouge et o�, faute d'un peu
d'argent, il ne pouvait continuer sa route. Il paya sa dette �
Notre-Dame de Lorette par sa _canzone_:

  Ecco fra le tempeste e i fieri venti.

�Madame de Chateaubriand fit amende honorable de ma passag�re fortune,
en montant � genoux les degr�s de la santa Chiesa. Apr�s ma victoire de
la nuit, j'aurais eu plus de droit que le roi de Saxe de d�poser mon
habit de noces au tr�sor de Lorette; mais je ne me pardonnerai jamais, �
moi ch�tif enfant des muses, d'avoir �t� si puissant et si heureux, l�
o� le chantre de la J�rusalem avait �t� si faible et si mis�rable!
Torquato, ne me prends pas dans ce moment extraordinaire de mes
inconstantes prosp�rit�s; la richesse n'est pas mon habitude; vois-moi
dans mon passage � Namur, dans mon grenier � Londres, dans mon
infirmerie � Paris, afin de me trouver avec toi quelque lointaine
ressemblance.

�Je n'ai point, comme Montaigne, laiss� mon portrait en argent �
Notre-Dame-de-Lorette, ni celui de ma fille, _Leonora Montana, filia
unica_; je n'ai jamais d�sir� me survivre; mais pourtant une fille, et
qui porterait le nom de L�onore!�


                                                  �Spoleto.

�Apr�s avoir quitt� Lorette, pass� Macerata, laiss� Tolentino qui marque
un pas de Bonaparte et rappelle un trait�[18], j'ai gravi les derniers
redans de l'Apennin. Le plateau de la montagne est humide et cultiv�
comme une houblonni�re. � gauche �taient les mers de la Gr�ce, � droite
celles de l'Ib�rie; je pouvais �tre press� du souffle des brises que
j'avais respir�es � Ath�nes et � Grenade. Nous sommes descendus vers
l'Ombrie en circulant dans les volutes des gorges exfoli�es, o� sont
suspendus dans des bouquets de bois les descendants de ces montagnards
qui fournirent des soldats � Rome apr�s la bataille de Trasim�ne.

         [Note 18: Trait� du 19 f�vrier 1797, sign� entre Bonaparte et
         Pie VI. Ce dernier renon�ait au Comtat Venaissin, abandonnait
         Bologne, Ferrare et les L�gations, et rachetait par des
         contributions consid�rables les autres territoires
         qu'occupait l'arm�e fran�aise.]

�Foligno poss�dait une Vierge de Rapha�l qui est aujourd'hui au Vatican.
_Vene_, dans une position charmante, est � la source du Clitumne. Le
Poussin a reproduit ce site chaud et suave; Byron l'a froidement
chant�[19].

         [Note 19: _P�lerinage de Childe-Harold_, chant IV.]

�Spoleto a donn� le jour au pape actuel. Selon mon courrier
Giorgini[20], L�on XII a plac� dans cette ville les gal�riens pour
honorer sa patrie. Spoleto osa r�sister � Annibal. Elle montre plusieurs
ouvrages de Lippi l'ancien, qui, nourri dans le clo�tre, esclave en
Barbarie, esp�ce de Cervantes chez les peintres, mourut � soixante ans
pass�s du poison que lui donn�rent les parents de Lucr�ce, s�duite par
lui, croyait-on.�

         [Note 20: �Giorgini fut aussi mon courrier, dit M. de
         Marcellus (Chateaubriand et son temps, p. 331), avant de
         passer au service plus lucratif de l'ambassadeur. Il �tait la
         terreur des postillons italiens �mols et paresseux par
         nature,� comme du temps de Montaigne; mais quand, au lieu de
         pr�c�der une cal�che diplomatique, il portait lui-m�me la
         d�p�che de bidet en bidet, sa course tenait du vol de
         l'oiseau, et il se surpassait lui-m�me d�s qu'il allait
         annoncer un pape � l'Europe impatiente; il a fallu
         l'invention du t�l�graphe pour �clipser sa renomm�e.�]


                                             �Civita Castellana.

�� Monte-Lupo, le comte Potocki s'ensevelit dans des laures charmantes;
mais les pens�es de Rome ne l'y suivirent-elles point? Ne se croyait-il
pas transport� au milieu des _choeurs des jeunes filles_? Et moi aussi,
comme saint J�r�me, �j'ai pass�, dans mon temps, le jour et la nuit �
pousser des cris, � frapper ma poitrine jusqu'au moment o� Dieu me
renvoyait la paix.� Je regrette de ne plus �tre ce que j'ai �t�, _plango
me non esse quod fuerim_.

Apr�s avoir d�pass� les ermitages de Monte-Lupo, nous avons commenc� �
contourner la Somma. J'avais d�j� suivi ce chemin dans mon premier
voyage de Florence � Rome par P�rouse, en accompagnant une femme
mourante....

� la nature de la lumi�re et � une sorte de vivacit� du paysage, je me
serais cru sur une des croupes des Alleghanis, n'�tait qu'un haut
aqueduc, surmont� d'un pont �troit, me rappelait un ouvrage de Rome
auquel les ducs lombards de Spoleto avaient mis la main: les Am�ricains
n'en sont pas encore � ces monuments qui viennent apr�s la libert�. J'ai
mont� la Somma � pied, pr�s des boeufs de Clitumne qui tra�naient madame
l'ambassadrice � son triomphe. Une jeune chevri�re maigre, l�g�re et
gentille comme sa bique, me suivait, avec son petit fr�re, dans ces
opulentes campagnes, en me demandant la _carit�_: je la lui ai faite en
m�moire de madame de Beaumont dont ces lieux ne se souviennent plus.

  Alas! regardless of their doom,
  The little victims play!
  No sense have they of ills to come,
  Nor care beyond to-day.

�H�las! sans souci de leur destin�e, fol�trent les petites victimes!
Elles n'ont ni pr�vision des maux � venir, ni soin d'outre-journ�e[21].�

         [Note 21: Ce sont des vers du po�te Gray, dans son Ode, sur
         _une vue lointaine du coll�ge d'Eton_.]

�J'ai retrouv� Terni et ses cascades. Une campagne plant�e d'oliviers
m'a conduit � Narni; puis, en passant par Otricoli, nous sommes venus
nous arr�ter � la triste Civita Castellana. Je voudrais bien aller �
_Santa-Maria di Falleri_ pour voir une ville qui n'a plus que la peau,
son enceinte: � l'int�rieur elle �tait vide: _mis�re humaine � Dieu
ram�ne_. Laissons passer mes grandeurs et je reviendrai chercher la
ville des Falisques. Du tombeau de N�ron, je vais montrer bient�t � ma
femme la croix de Saint-Pierre qui domine la ville des C�sars.�

       *       *       *       *       *

Vous venez de parcourir mon journal de route, vous allez lire mes
lettres � madame R�camier, entrem�l�es, comme je l'ai annonc�, de pages
historiques.

Parall�lement vous trouverez mes d�p�ches. Ici para�tront distinctement
les deux hommes qui existent en moi.


� MADAME R�CAMIER.

                                           �Rome, ce 11 octobre 1828.

�J'ai travers� cette belle contr�e, remplie de votre souvenir; il me
consolait, sans pourtant m'�ter la tristesse de tous les autres
souvenirs que je rencontrais � chaque pas. J'ai revu cette mer
Adriatique que j'avais travers�e il y a plus de vingt ans, dans quelle
disposition d'�me! � Terni, je m'�tais arr�t� avec une pauvre expirante.
Enfin, je suis entr� dans Rome. Ses monuments, apr�s ceux d'Ath�nes,
comme je le craignais, m'ont paru moins parfaits. Ma m�moire des lieux,
�tonnante et cruelle � la fois, ne m'avait pas laiss� oublier une seule
pierre....

�Je n'ai vu personne encore, except� le secr�taire d'�tat, le cardinal
Bernetti. Pour avoir � qui parler, je suis all� chercher Gu�rin[22],
hier au coucher du soleil: il a paru charm� de ma visite. Nous avons
ouvert une fen�tre sur Rome et admir� l'horizon. C'est la seule chose
qui soit rest�e, pour moi, telle que je l'ai vue: mes yeux ou les objets
ont chang�; peut-�tre les uns et les autres[23].�

         [Note 22: Pierre Gu�rin (1774-1833). �l�ve de Regnault, il
         obtint au d�but de sa carri�re, en 1797, un des trois grands
         prix que, pour cette fois, par extraordinaire et attendu la
         force du concours, l'Acad�mie crut devoir distribuer. Avant
         de partir pour Rome, Gu�rin exposa son tableau, _Marcus
         Sextus ou le Retour du proscrit_. Au sortir de nos troubles
         civils, alors que les �migr�s revoyaient avec transport le
         pays natal, le sujet choisi par le peintre devait toucher
         fortement les �mes. Son succ�s fut immense. Ses principales
         toiles sont: une _Offrande � Esculape_, _Orph�e au tombeau
         d'Eurydice_, _C�phale et l'Aurore_, _�gisthe et
         Clytemnestre_, _Didon �coutant les r�cits d'�n�e_, _Napol�on
         pardonnant aux r�volt�s du Caire_. On a de lui quelques
         admirables portraits, parmi lesquels il faut citer surtout
         ceux de Lescure et d'Henri de Larochejaquelein. En 1828,
         Gu�rin �tait directeur de l'Acad�mie de France � Rome. Il
         mourut dans cette ville le 6 juillet 1833.]

         [Note 23: Chateaubriand ne donne ici que le commencement de
         sa lettre du 11 octobre. Les autres lettres � Mme R�camier,
         contenues dans le pr�sent livre, ont toutes �t� plus ou moins
         modifi�es par l'auteur, qui tant�t retranche et tant�t ajoute
         � son texte primitif. Mme Lenormant, au tome II des
         _Souvenirs de Mme R�camier_, a reproduit les lettres du grand
         �crivain dans leur int�grit�, d'apr�s les originaux
         eux-m�mes.]

       *       *       *       *       *

Les premiers moments de mon s�jour � Rome furent employ�s � des visites
officielles. Sa Saintet� me re�ut en audience priv�e; les audiences
publiques ne sont plus d'usage et co�tent trop cher. L�on XII[24],
prince d'une grande taille et d'un air � la fois serein et triste, est
v�tu d'une simple soutane blanche; il n'a aucun faste et se tient dans
un cabinet pauvre, presque sans meubles. Il ne mange presque pas; il
vit, avec son chat, d'un peu de _polenta_[25]. Il se sait tr�s malade et
se voit d�p�rir avec une r�signation qui tient de la joie chr�tienne: il
mettrait volontiers, comme Beno�t XIV, son cercueil sous son lit. Arriv�
� la porte des appartements du pape, un abb� me conduit par des
corridors noirs jusqu'au refuge ou au sanctuaire de Sa Saintet�. Elle ne
se donne pas le temps de s'habiller, de peur de me faire attendre; elle
se l�ve, vient au-devant de moi, ne me permet jamais de mettre un genou
en terre pour baiser le bas de sa robe au lieu de sa mule, et me conduit
par la main jusqu'au si�ge plac� � droite de son indigent fauteuil.
Assis, nous causons.

         [Note 24: L�on XII, _Annibal della Genga_, �tait n� en 1760 �
         Genga, pr�s de Spol�te. Il avait �t� �lu pape, en 1823, � la
         mort de Pie VII. Pendant son court pontificat, il embellit
         Rome, encouragea les lettres et enrichit la biblioth�que du
         Vatican. Il mourut en 1829, au cours de l'ambassade de
         Chateaubriand. Sa _Vie_ a �t� �crite par le chevalier Artaud
         de Montor, l'historien de Pie VII.]

         [Note 25: Bouillie de farine d'orge.]

Le lundi je me rends � sept heures du matin chez le secr�taire d'�tat,
Bernetti[26], homme d'affaires et de plaisir. Il est li� avec la
princesse Doria; il conna�t le si�cle et n'a accept� le chapeau de
cardinal qu'� son corps d�fendant. Il a refus� d'entrer dans l'�glise,
n'est sous-diacre qu'� brevet, et se pourrait marier demain en rendant
son chapeau. Il croit � des r�volutions et il va jusqu'� penser que, si
sa vie est longue, il a des chances de voir la chute temporelle de la
papaut�.

         [Note 26: Thomas _Bernetti_ (1779-1852). Apr�s avoir �t�
         successivement repr�sentant de la cour de Rome �
         Saint-P�tersbourg et l�gat de Ravenne et de Bologne, il avait
         �t� fait cardinal en 1827, et avait, en 1828, remplac� le
         cardinal Della Somaglia � la secr�tairerie d'�tat.]

Les cardinaux sont partag�s en trois _factions_:

La premi�re se compose de ceux qui cherchent � marcher avec le temps et
parmi lesquels se rangent Benvenuti et Oppizzoni[27]. Benvenuti[28]
s'est rendu c�l�bre par l'extirpation du brigandage et sa mission �
Ravenne apr�s le cardinal Rivarola[29]; Oppizzoni, archev�que de
Bologne, s'est concili� les diverses opinions dans cette ville
industrielle et litt�raire, difficile � gouverner.

         [Note 27: Charles _Oppizoni_. N� � Milan le 15 avril
         1769.--Archev�que de Bologne (20 septembre 1802).--Cardinal
         du titre de Saint-Laurent _in Lucina_ (26 mars 1804). Il se
         montra l'un des plus courageux parmi les _cardinaux noirs_.
         Sauf le temps de son exil en France, sa vie se passa dans un
         long �piscopat, � Bologne, o� il mourut fort �g�, en 1855.]

         [Note 28: Jacques-Antoine _Benvenuti_ (1765-1838). Nomm�
         cardinal par L�on XII le 2 octobre 1826; l�gat _a letere_ des
         Marches (1831).]

         [Note 29: Augustin _Rivarola_ (1758-1842). Il avait �t�
         gouverneur de Rome.]

La seconde _faction_ se forme des _zelanti_, qui tentent de r�trograder:
un de leurs chefs est le cardinal Odescalchi.

Enfin la troisi�me _faction_ comprend les immobiles, vieillards qui ne
veulent ou ne peuvent aller ni en avant ni en arri�re: parmi ces vieux
on trouve le cardinal Vidoni, esp�ce de gendarme du trait� de Tolentino:
gros et grand, visage allum�, calotte de travers. Quand on lui dit qu'il
a des chances � la papaut�, il r�pond: _Lo santo Spirito sarebbe dunque
ubriaco!_ Il plante des arbres � Ponte-Mole, o� Constantin fit le monde
chr�tien. Je vois ces arbres lorsque je sors de Rome par la porte du
Peuple pour rentrer par la porte Ang�lique. Du plus loin qu'il
m'aper�oit, le cardinal me crie: _Ah! ah! signor ambasciadore di
Francia!_ puis il s'emporte contre les planteurs de ses pins. Il ne
suit point l'�tiquette cardinaliste; il se fait accompagner par un seul
laquais dans une voiture � sa guise: on lui pardonne tout, en l'appelant
_madama Vidoni_[30].

         [Note 30: Quand j'ai quitt� Rome, il a achet� ma cal�che et
         m'a fait l'honneur d'y mourir, en allant � Ponte-Mole (Note
         de Paris, 1836).--CH.]

Mes coll�gues d'ambassade sont le comte Lutzow, ambassadeur d'Autriche,
homme poli; sa femme chante bien, toujours le m�me air, et parle
toujours de ses _petits enfants_; le savant baron Bunsen[31], ministre
de Prusse et ami de l'historien Niebuhr[32] (je n�gocie aupr�s de lui
la r�siliation en ma faveur du bail de son palais sur le Capitole); le
ministre de Russie, prince Gagarin[33], exil� dans les grandeurs pass�es
de Rome, pour des amours �vanouies: s'il fut pr�f�r� par la belle madame
Narischkine[34], un moment habitante de mon ermitage d'Aulnay, il y
aurait donc un charme dans la mauvaise humeur; on domine plus par ses
d�fauts que par ses qualit�s.

         [Note 31: Le chevalier de _Bunsen_ (1791-1860). Il avait, en
         1823, remplac� Niebuhr comme ministre de Prusse � Rome, o� il
         �tait d�j� depuis 1818 et qu'il devait quitter seulement en
         1838. Il devint alors charg� d'affaires � Berne, puis
         ambassadeur � Londres, o� il resta jusqu'� la guerre de
         Crim�e (1854). Diplomate �minent, _le savant baron Bunsen_
         fut, en m�me temps, un historien et un �rudit des plus
         remarquables. Ses principaux ouvrages sont: les _Basiliques
         de Rome chr�tienne_ (1843); _Ignace d'Antioche et son �poque_
         (1847); _Hippolyte et son �poque, ou vie et doctrine de
         l'�glise romaine sous Commode et S�v�re_ (1851).--Dans la
         Pr�face de ses _�tudes historiques_, Chateaubriand consacre �
         son ancien coll�gue les lignes suivantes: �Je dois � la
         politesse et � l'obligeance de M. le baron de Bunsen,
         ministre de S. M. le roi de Prusse, � Rome, un excellent
         extrait des _Nibel�ngs_, que l'on trouvera � la fin du second
         volume de ces _�tudes_. Le savant M. de Bunsen �tait l'ami du
         grand historien Niebuhr; plus heureux que moi, il foule
         encore ces ruines o� j'esp�rais rendre � la terre image pour
         image, mon argile en �change de quelque statue exhum�e.�]

         [Note 32: Berthold-Georges _Niebuhr_ (1774-1831). Il fut
         professeur d'histoire � l'Universit� de Berlin de 1810 �
         1816, et professeur � l'Universit� de Bonn, de 1824 � 1831.
         Dans l'intervalle, de 1816 � 1823, il avait �t� ministre de
         Prusse � Rome. Il avait commenc� d�s 1811 la publication de
         son _Histoire Romaine_, � laquelle il travailla jusqu'� sa
         mort et qui, bien qu'inachev�e, l'a plac� au premier rang des
         historiens du XIXe si�cle.]

         [Note 33: Et non le prince _Gafiarin_, comme on l'a imprim�
         dans les �ditions pr�c�dentes. Selon M. de Marcellus
         (_Chateaubriand et son temps_, p. 333), �le prince Gagarin,
         envoy� de Russie, valait mieux qu'une indiscr�te �pigramme,
         car il n'avait de mauvaise humeur qu'envers les indiff�rents
         ou les f�cheux; c'est-�-dire quand il ne voulait montrer ni
         le piquant de son esprit, ni la chaleur de son amiti�.�]

         [Note 34: �Parmi les beaut�s de P�tersbourg, dit M. Albert
         Vandal (_Napol�on et Alexandre Ier_, tome I, page 127), le
         tsar avait particuli�rement remarqu� madame Alexandre
         Narischkine, la gracieuse et po�tique Marie Antonovna, et le
         culte qu'il lui rendait depuis plusieurs ann�es �tait tendre
         et persistant, sans se montrer exclusif.�]

M. de Labrador[35], ambassadeur d'Espagne, homme fid�le, parle peu, se
prom�ne seul, pense beaucoup, ou ne pense point, ce que je ne sais
d�m�ler.

         [Note 35: Pedro-Gomez _Kavelo_, marquis de _Labrador_
         (1775-1850). Il �tait ministre d'Espagne � Florence lors des
         �v�nements de 1808, qui d�tr�n�rent Charles IV et Ferdinand.
         Il suivit ses princes en France et partagea leur exil
         jusqu'en 1814. Il fut alors nomm� pl�nipotentiaire au Congr�s
         de Vienne, et re�ut ensuite l'ambassade de Naples, puis celle
         de Rome. Il a publi� en 1849, � Paris, d'int�ressants
         Souvenirs, sous ce titre: _M�langes sur la vie publique et
         priv�e du marquis de Labrador, �crits par lui-m�me, et
         renfermant une revue de la politique de l'Europe depuis 1798
         jusqu'au cours d'octobre 1849, et des r�v�lations tr�s
         importantes sur le Congr�s de Vienne._]

Le vieux comte Fuscaldo repr�sente Naples comme l'hiver repr�sente le
printemps. Il a une grande pancarte de carton sur laquelle il �tudie
avec des lunettes, non les champs de roses de P�stum, mais les noms des
�trangers suspects dont il ne doit pas viser les passe-ports. J'envie
son palais (Farn�se), admirable structure inachev�e, que Michel-Ange
couronna, que peignit Annibal Carrache aid� d'Augustin son fr�re, et
sous le portique duquel s'abrite le sarcophage de Cecilia Metella, qui
n'a rien perdu au changement de mausol�e. Fuscaldo, en loques d'esprit
et de corps, a, dit-on, une ma�tresse.

Le comte de Celles, ambassadeur du roi des Pays-Bas, avait �pous�
mademoiselle de Valence[36], aujourd'hui morte: il en a eu deux filles,
qui, par cons�quent, sont petites-filles de madame de Genlis. M. de
Celles est rest� pr�fet, parce qu'il l'a �t�[38]; caract�re m�l� du
loquace, du tyranneau, du recruteur et de l'intendant, qu'on ne perd
jamais. Si vous rencontrez un homme qui, au lieu d'arpents, de toises et
de pieds, vous parle d'_hectares_, de _m�tres_ et de _d�cim�tres_, vous
avez mis la main sur un pr�fet[38].

         [Note 36: Fille du g�n�ral et de la comtesse de Valence,
         fille elle-m�me de Mme de Genlis, et de laquelle cette
         m�chante langue de Thi�bault a dit: �Chassant de race, Mme de
         Valence d�passa m�me en galanterie Mme de Genlis.�
         (_M�moires_, III, 181).]

         [Note 37: M. de Celles avait �t� sous Napol�on pr�fet
         d'Amsterdam.]

         [Note 38: Le portrait est piquant; mais elle est bien jolie
         aussi et des plus spirituelles, cette lettre que
         l'_ex-pr�fet_ �crivait � M. de Marcellus le 4 octobre 1828,
         au moment de l'arriv�e de Chateaubriand � Rome:--�Notre hiver
         va �tre tr�s curieux. Un bateau � vapeur a remont� le Tibre
         jusqu'� Ripa-Grande. Six cardinaux sont all�s voir le
         prodige, et tout Rome y court. Quelques rois s'annoncent; on
         attend bon nombre d'altesses malades, de souverains en
         retraite, de princes cadets � la demi-solde, de Russes
         poitrinaires; cent douzaines environ d'Anglais accompagn�s de
         leur petite famille; Walter Scott, Mme l'imp�ratrice
         Christophe et ses demoiselles, M. de Pradt et ses oeuvres
         pies. Ce M. de Poitiers (car il faut �tre correct, il n'a
         jamais �t� archev�que de Malines) est toujours si vif dans
         son allure, qu'il a perdu sur les bancs l�gislateurs m�me sa
         calotte d'abb� de 1789. Maintenant il esp�re voir un conclave
         � Rome, une �ruption au haut du V�suve, ou une r�volution au
         bas. M. de Chateaubriand approche: tant de c�l�brit� m�rit�e
         m'�pouvante. Il me semble qu'en l'appelant mon coll�gue, je
         lui dirai, moi indigne, une grosse sottise, etc.�]

M. de Funchal, ambassadeur demi-avou� du Portugal, est ragotin, agit�,
grimacier, vert comme un singe du Br�sil, et jaune comme une orange de
Lisbonne[39]: il chante pourtant sa n�gresse, ce nouveau Camo�ns. Grand
amateur de musique, il tient � sa solde une esp�ce de Paganini, en
attendant la restauration de son roi.

         [Note 39: �Il est en effet impossible, ajoute ici en marge M.
         de Marcellus (page 334), de ne pas reconna�tre � ces vives
         couleurs le noble ambassadeur du Portugal. Mais, si le
         peintre avait retranch� � sa propre malice pour ajouter � la
         malice inn�e du mod�le, le portrait e�t �t� encore plus
         ressemblant.�]

Par-ci, par-l�, j'ai entrevu de petits finauds de ministres de divers
petits �tats, tout scandalis�s du bon march� que je fais de mon
ambassade: leur importance boutonn�e, gourm�e, silencieuse, marche les
jambes serr�es et � pas �troits: elle a l'air pr�te � crever de secrets,
qu'elle ignore.

       *       *       *       *       *

Ambassadeur en Angleterre dans l'ann�e 1822, je recherchai les lieux et
les hommes que j'avais jadis connus � Londres en 1793; ambassadeur
aupr�s du Saint-Si�ge en 1828, je me suis h�t� de parcourir les palais
et les ruines, de redemander les personnes que j'avais vues � Rome en
1803: des palais et des ruines, j'en ai retrouv� beaucoup; des
personnes, peu.

Le palais Lancellotti, autrefois lou� au cardinal Fesch, est maintenant
occup� par ses vrais ma�tres, le prince Lancellotti et la princesse
Lancellotti, fille du prince Massimo. La maison o� demeura madame de
Beaumont, � la place d'Espagne, a disparu. Quant � madame de Beaumont,
elle est demeur�e dans son dernier asile, et j'ai pri� avec le pape L�on
XII � sa tombe.

Canova a pris �galement cong� du monde[40]. Je le visitai deux fois dans
son atelier en 1803; il me re�ut le maillet � la main. Il me montra de
l'air le plus na�f et le plus doux son �norme statue de Bonaparte et son
Hercule lan�ant Lycas dans les flots: il tenait � vous convaincre qu'il
pouvait arriver � l'�nergie de la forme; mais alors m�me son ciseau se
refusait � fouiller profond�ment l'anatomie; la nymphe restait malgr�
lui dans les chairs, et l'H�b� se retrouvait sous les rides de ses
vieillards. J'ai rencontr� sur ma route le premier sculpteur de mon
temps; il est tomb� de son �chafaud, comme Goujon de l'�chafaud du
Louvre; la mort est toujours l� pour continuer la Saint-Barth�lemy
�ternelle, et nous abattre avec ses fl�ches.

         [Note 40: Canova mourut le 13 octobre 1822.]

Mais qui vit encore, � ma grande joie, c'est mon vieux Boguet[41], le
doyen des peintres fran�ais � Rome. Deux fois il a essay� de quitter ses
campagnes aim�es; il est all� jusqu'� G�nes; le coeur lui a failli et il
est revenu � ses foyers adoptifs. Je l'ai choy� � l'ambassade, ainsi
que son fils, pour lequel il a la tendresse d'une m�re. J'ai recommenc�
avec lui nos anciennes excursions; je ne m'aper�ois de sa vieillesse
qu'� la lenteur de ses pas; j'�prouve une sorte d'attendrissement en
contrefaisant le jeune, et en mesurant mes enjamb�es sur les siennes.
Nous n'avons plus ni l'un ni l'autre longtemps � voir couler le Tibre.

         [Note 41: �Le vieux Boguet, le meilleur, le plus humble et le
         plus doux des peintres. Il avait cette simplicit� soumise et
         cette conversation uniforme que l'auteur recherchait dans ses
         familiers, parce qu'elle ne l'emp�chait pas de penser � autre
         chose.� (Marcellus, _Chateaubriand et son temps_, p. 334.)]

Les grands artistes, � leur grande �poque, menaient une tout autre vie
que celle qu'ils m�nent aujourd'hui: attach�s aux vo�tes du Vatican, aux
parois de Saint-Pierre, aux murs de la Farn�sine, ils travaillaient �
leurs chefs-d'oeuvre suspendus avec eux dans les airs. Rapha�l marchait
environn� de ses �l�ves, escort� des cardinaux et des princes, comme un
s�nateur de l'ancienne Rome suivi et devanc� de ses clients.
Charles-Quint posa trois fois devant le Titien. Il ramassait son pinceau
et lui c�dait la droite � la promenade, de m�me que Fran�ois Ier
assistait L�onard de Vinci sur son lit de mort. Titien alla en triomphe
� Rome; l'immense Buonarotti l'y re�ut: � quatre-vingt-dix-neuf ans,
Titien tenait encore d'une main ferme, � Venise, son pinceau d'un
si�cle, vainqueur des si�cles.

Le grand-duc de Toscane fit d�terrer secr�tement Michel-Ange, mort �
Rome apr�s avoir pos�, � quatre-vingt-huit ans, le fa�te de la coupole
de Saint-Pierre. Florence, par des obs�ques magnifiques, expia sur les
cendres de son grand peintre l'abandon o� elle avait laiss� la poussi�re
de Dante, son grand po�te.

Velasquez visita deux fois l'Italie, et l'Italie se leva deux fois pour
le saluer: le pr�curseur de Murillo reprit le chemin des Espagnes,
charg� des fruits de cette Hesp�rie ausonienne, qui s'�taient d�tach�s
sous sa main: il emporta un tableau de chacun des douze peintres les
plus c�l�bres de cette �poque.

Ces fameux artistes passaient leurs jours dans des aventures et des
f�tes; ils d�fendaient les villes et les ch�teaux; ils �levaient des
�glises, des palais et des remparts; ils donnaient et recevaient de
grands coups d'�p�e, s�duisaient des femmes, se r�fugiaient dans les
clo�tres, �taient absous par les papes et sauv�s par les princes. Dans
une orgie que Benvenuto Cellini a racont�e, on voit figurer les noms
d'un Michel-Ange et de Jules Romain.

Aujourd'hui la sc�ne est bien chang�e; les artistes � Rome vivent
pauvres et retir�s. Peut-�tre y a-t-il dans cette vie une po�sie qui
vaut la premi�re. Une association de peintres allemands a entrepris de
faire remonter la peinture au P�rugin, pour lui rendre son inspiration
chr�tienne. Ces jeunes n�ophytes de saint Luc pr�tendent que Rapha�l,
dans sa seconde mani�re, est devenu pa�en, et que son talent a
d�g�n�r�[42]. Soit; soyons pa�ens comme les vierges rapha�liques; que
notre talent d�g�n�re et s'affaiblisse comme dans le tableau de _la
Transfiguration!_ Cette erreur honorable de la nouvelle �cole sacr�e
n'en est pas moins une erreur; il s'ensuivrait que la roideur et le mal
dessin� des formes seraient la preuve de la vision intuitive, tandis que
cette expression de foi, remarquable dans les ouvrages des peintres qui
pr�c�dent la Renaissance, ne vient point de ce que les personnages sont
pos�s carr�ment et immobiles comme des sphinx, mais de ce que la
peinture _croyait_ comme son si�cle. C'est sa pens�e, non sa peinture,
qui est religieuse; chose si vraie, que l'�cole espagnole est �minemment
_pieuse_ dans ses expressions, bien qu'elle ait les gr�ces et les
mouvements de la peinture depuis la Renaissance. D'o� vient cela? de ce
que _les Espagnols sont chr�tiens_.

         [Note 42: Chateaubriand fait ici allusion � Fr�d�ric Overbeck
         et � son �cole. N� � Lubeck en 1769, Overbeck vint � Rome en
         1810. Il s'�prit pour la ville �ternelle d'une telle passion
         qu'il ne la voulut plus quitter et y mourut, en 1869, apr�s y
         avoir s�journ� soixante ans. Converti au catholicisme en
         1814, ayant pour devise et pour r�gle �que l'art n'existe pas
         pour lui-m�me, mais pour les services qu'il rend � la
         religion�, il fut le fondateur d'une �cole, religieuse autant
         qu'artistique, dont les disciples, �tablis, avec le Ma�tre,
         dans les ruines du couvent de Saint-Isidore, pr�ludaient
         chaque matin au travail par une invocation � l'Esprit-Saint.
         Les jeunes peintres allemands, ainsi group�s autour de
         Fr�d�ric Overbeck, sont presque tous devenus c�l�bres.
         C'�taient Jean et Philippe de Vert, Schadow, de Koch, Vogel,
         Eggers, Schnorr, et, le plus illustre de tous, Pierre de
         Corn�lius. Corn�lius, apr�s quatorze ann�es pass�es � Rome,
         de 1811 � 1824, rentra � Munich, o� il devint directeur de
         l'Acad�mie royale. Ses fresques de la Glyptoth�que et de
         l'�glise Saint-Louis, o� l'on admire surtout son _Jugement
         dernier_, lui assurent une des premi�res places parmi les
         peintres les plus c�l�bres de son temps.]

Je vais voir travailler s�par�ment les artistes: l'�l�ve sculpteur
demeure dans quelque grotte, sous les ch�nes verts de la villa M�dicis,
o� il ach�ve son enfant de marbre qui fait boire un serpent dans une
coquille. Le peintre habite quelque maison d�labr�e dans un lieu d�sert;
je le trouve seul, prenant � travers sa fen�tre ouverte quelque vue de
la campagne romaine. _La Brigande_ de M. Schnetz est devenue la m�re qui
demande � une madone la gu�rison de son fils[43]. L�opold Robert[44],
revenu de Naples, a pass� ces jours derniers par Rome, emportant avec
lui les sc�nes enchant�es de ce beau climat, qu'il n'a fait que coller
sur sa toile.

         [Note 43: Jean-Victor Schnetz (1787-1870). Il �tait � Rome en
         1828 et ne pouvait lui non plus, comme Overbeck, comme
         Schnorr, comme Thorwaldsen et tant d'autres artistes, se
         d�cider � la quitter. Il emprunta � l'Italie la plupart des
         sujets de ses tableaux, dont les meilleurs sont: une _Femme
         de brigand fuyant avec son enfant_; la _Le�on du Pifferaro_;
         une _Contadine en pri�re_; les _Italiennes devant la Madone_;
         _Sc�ne dans la campagne de Rome_; des _Moissonneurs �coutant
         le chant d'un p�tre_. En 1840, il fut nomm� directeur de
         l'�cole de France � Rome.]

         [Note 44: L�opold _Robert_, n� le 13 mars 1794 � la
         Chaux-de-Fonds, dans le canton de Neuch�tel, mort � Venise en
         1835. Apr�s 1830, appel� � donner des le�ons, � Florence, �
         la princesse Charlotte Bonaparte, fille du roi Joseph, femme,
         et bient�t veuve, de son cousin Napol�on, second fils de
         l'ex-roi de Hollande, il en devint �perdument amoureux. Cette
         passion sans espoir le conduisit au suicide. Il se donna la
         mort le 20 mars 1835, comme l'avait fait d�j� un de ses
         fr�res, dix ans auparavant, jour pour jour.--Les tableaux les
         plus importants de L�opold Robert sont: l'_Improvisateur
         napolitain_ (1822); le _Retour de la f�te de la Madone de
         l'Arc_ (1822); la _Halte des Moissonneurs dans les Marais
         Pontins_ (1831); le _D�part des P�cheurs de l'Adriatique pour
         la p�che de long cours_ (1835).]

Gu�rin est retir�, comme une colombe malade, au haut d'un pavillon de la
villa M�dicis.--Il �coute, la t�te sous son aile, le bruit du vent du
Tibre; quand il se r�veille, il dessine � la plume la mort de Priam.

Horace Vernet[45] s'efforce de changer sa mani�re; y r�ussira-t-il? Le
serpent qu'il enlace � son cou, le costume qu'il affecte, le cigare
qu'il fume, les masques et les fleurets dont il est entour�, rappellent
trop le bivouac.

         [Note 45: Horace _Vernet_ (1789-1853). Il succ�da, en 1829, �
         Pierre Gu�rin, comme directeur de l'�cole de France � Rome.
         Parmi les toiles qu'il y composa, nous citerons: les
         _Brigands et les Carabiniers_, la _Confession du brigand_, la
         _Chasse dans les Marais Pontins_, la _Rencontre de Rapha�l et
         de Michel-Ange au Vatican_.]

Qui a jamais entendu parler de mon ami M. Quecq, successeur de Jules III
dans le casin de Michel-Ange, de Vignole et de Thad�e Zuccari? et
pourtant il a peint pas trop mal, dans son nymph�e en d�cret, la mort de
Vitellius. Les parterres en friche sont hant�s par un animal fut� que
s'occupe � chasser M. Quecq: c'est un renard, arri�re-petit-fils de
Goupil-Renart, premier du nom et neveu d'Ysengrin-le-Loup.

Pinelli[46], entre deux ivresses, m'a promis douze sc�nes de danses, de
jeux et de voleurs. C'est dommage qu'il laisse mourir de faim son grand
chien couch� � sa porte.--Thorwaldsen[47] et Camuccini[48] sont les
deux princes des pauvres artistes de Rome.

         [Note 46: Bartolomeo _Pinelli_, c�l�bre graveur romain. On a
         de lui une Raccolta di cinquanta costumi pittoreschi incisi
         all' acqua forte (1809), et une Nuova raccolta di cinquanta
         costumi pittoreschi incisi all' acqua forte (1815), en tout
         100 planches in-fol. C'est de ce recueil qu'il avait sans
         doute promis _douze sc�nes_ � Chateaubriand. On doit aussi �
         Bartolomeo Pinelli, La scalata del Quirinale per la
         deportazione del S. P. (Pie VII), 1809, et 52 planches
         fournies par lui au _Meo Patacca ovvero Roma in feste nei
         trionfi di Vienna_. _Poema Jiocoso nel Cinguoggio romanesco_,
         di _Guiseppi Berneri_ Romano (1823, in-fol.).]

         [Note 47: Berthel _Thorwaldsen_ (1769-1844), fils d'un pauvre
         marin de Copenhague qui sculptait des figures en bois pour la
         proue des navires. Envoy� de bonne heure en Italie, il se
         fixa en 1796 � Rome, o� il devait rester pendant
         quarante-deux ans. Ce fut seulement en 1838 qu'il consentit �
         revenir dans sa patrie. � Rome, il vivait princi�rement dans
         sa maison de la via Sestina, o� il avait r�uni une riche
         collection de monuments antiques et de peintures. Ses oeuvres
         principales sont: le _Tombeau de Pie VII_ � Rome; la statue
         �questre de _Poniatowski_ � Varsovie; le monument de
         _Gutenberg_ � Mayence; les _Douze Ap�tres_ � Notre-Dame de
         Copenhague; le _Lion de Lucerne_; les _Trois Gr�ces_;
         _Mercure se pr�parant � tuer Argus_; la _Nuit portant dans
         ses bras la Mort et le Sommeil_; la longue s�rie des
         bas-reliefs repr�sentant le _Triomphe d'Alexandre �
         Babylone_.]

         [Note 48: Vincent _Camuccini_ (1775-1844), peintre
         d'histoire, n� et mort � Rome. Il �tait, en 1828, inspecteur
         g�n�ral des mus�es du pape et conservateur des collections du
         Vatican. Pierre Gu�rin disait de lui: �Il s'est nourri des
         Anciens et de Rapha�l, mais il ne les a pas dig�r�s.� Ses
         meilleures toiles sont: _Romulus et R�mus enfants_, _Horatius
         Cocl�s_, la _Mort de Virginie_, le _D�part de R�gulus pour
         Carthage_.]

Quelquefois ces artistes dispers�s se r�unissent, ils vont ensemble �
pied � Subiaco. Chemin faisant, ils barbouillent sur les murs de
l'auberge de Tivoli des grotesques. Peut-�tre un jour reconna�tra-t-on
quelque Michel-Ange au charbonn� qu'il aura trac� sur un ouvrage de
Rapha�l.

Je voudrais �tre n� artiste: la solitude, l'ind�pendance, le soleil
parmi des ruines et des chefs-d'oeuvre, me conviendraient. Je n'ai aucun
besoin; un morceau de pain, une cruche de _l'Aqua Felice_, me
suffiraient. Ma vie a �t� mis�rablement accroch�e aux buissons de ma
route; heureux si j'avais �t� l'oiseau libre qui chante et fait son nid
dans ces buissons!

Nicolas Poussin acheta, de la dot de sa femme, une maison sur le monte
Pincio, en face d'un autre casino qui avait appartenu � Claude Gel�e,
dit le Lorrain.

Mon autre compatriote Claude mourut aussi sur les genoux de la reine du
monde[49]. Si Poussin reproduit la campagne de Rome, lors m�me que la
sc�ne de ses paysages est plac�e ailleurs, le Lorrain reproduit les
ciels de Rome, lors m�me qu'il peint des vaisseaux et un soleil couchant
sur la mer.

         [Note 49: Nicolas Poussin et Claude Gel�e, dit le Lorrain,
         sont morts tous les deux � Rome; le premier, le 19 novembre
         1665; le second, le 21 novembre 1682. Claude Gel�e fut
         enterr� dans l'�glise de la Trinit�-du-Mont, et ses neveux
         firent placer une inscription sur sa tombe. Nous verrons plus
         loin que Chateaubriand fit �lever � Nicolas Poussin, dans
         l'�glise de San-Lorenzo-in-Lucina, un monument digne du grand
         peintre.]

Que n'ai-je �t� le contemporain de certaines cr�atures privil�gi�es pour
lesquelles je me sens de l'attrait dans les si�cles divers! Mais il
m'e�t fallu ressusciter trop souvent. Le Poussin et Claude le Lorrain
ont pass� au Capitole; des rois y sont venus et ne les valaient pas. De
Brosses[50] y rencontra le pr�tendant d'Angleterre; j'y trouvai en 1803
le roi de Sardaigne abdiqu�, et aujourd'hui, en 1828, j'y vois le fr�re
de Napol�on, roi de Westphalie. Rome d�chue offre un asile aux
puissances tomb�es; ses ruines sont un lieu de franchise pour la gloire
pers�cut�e et les talents malheureux.

         [Note 50: Le pr�sident Charles _de Brosses_ (1709-1777). Il
         visita l'Italie en 1739 et rencontra � Rome le pr�tendant
         d'Angleterre, Jacques-�douard, dit le _Chevalier de
         Saint-Georges_, fils de Jacques II et p�re de
         _Charles-�douard_, que rendra bient�t si c�l�bre son
         exp�dition de 1745 en �cosse. Les _Lettres historiques et
         critiques �crites d'Italie_, par le pr�sident de Brosses, ont
         paru pour la premi�re fois en l'an VIII, 3 vol. in-8{o}.
         Sainte-Beuve les appr�cie en ces termes, dans ses _Causeries
         du Lundi_ (tome VII, page 81): �Ses lettres sur l'Italie ont
         sur celles de Paul-Louis Courier et sur les livres du
         spirituel _Stendhal_ (Beyle) un avantage durable. Venu avant
         eux, il est plus naturel qu'eux. Ce sentiment du beau et de
         l'antique, ou des merveilles pittoresques modernes, qui fait
         l'honneur de leur jugement, de Brosses ne se donne aucune
         peine pour l'avoir et pour l'exprimer: il l'a du premier bond
         et le rend par une promptitude heureuse. Dans cette course
         rapide et ce s�jour de dix mois � travers l'Italie, il y a
         certes des c�t�s qu'il n'a fait qu'entrevoir en courant, et
         o� d'autres talents trouveront mati�re � conqu�te; la
         campagne romaine, par exemple, les collines d'alentour,
         Tibur, la Villa Adriana, sont des lieux dont Chateaubriand un
         jour �voquera le g�nie attrist� et nous peindra les
         m�lancoliques splendeurs: de Brosses reste le premier
         critique p�n�trant, fin, gai et de grand coup d'oeil, qui a
         bien vu dans ses contradictions et ses merveilles ce monde
         d'Italie.�]

       *       *       *       *       *

Si j'avais peint la soci�t� de Rome il y a un quart de si�cle, de m�me
que j'ai peint la campagne romaine, je serais oblig� de retoucher mon
portrait; il ne serait plus ressemblant. Chaque g�n�ration est de
trente-trois ann�es, la vie du Christ (le Christ est le type de tout);
chaque g�n�ration, dans notre monde occidental, varie sa forme. L'homme
est plac� dans un tableau dont le cadre ne change point, mais dont les
personnages sont mobiles. Rabelais �tait dans cette ville en 1536 avec
le cardinal du Bellay; il faisait l'office de ma�tre d'h�tel de Son
�minence; _il tranchait et pr�sentait_.

Rabelais, chang� en fr�re _Jean des Entomeures_, n'est pas de l'avis de
Montaigne, qui n'a presque point ou� de cloches � Rome et _beaucoup
moins que dans un village de France_; Rabelais, au contraire, en entend
beaucoup dans l'_isle Sonnante_ (Rome), _doutant que ce fust Dodone avec
ses chaudrons_[51].

         [Note 51: �Et entendismes un bruit de loing venant, fr�quent
         et tumultueux, et nous semblait � l'ou�r que fussent cloches
         grosses, petites et m�diocres, ensemble sonnantes comme l'on
         fait � Paris, � Tours, Gergeau, Nantes et ailleurs, �s jours
         de grandes festes. Plus approchions, plus entendions cette
         sonnerie renforc�e.� PANTAGRUEL, livre V, chapitre I:
         _Comment Pantagruel arriva en l'isle sonnante, et du bruit
         qu'entendismes._]

Quarante-quatre ans apr�s Rabelais, Montaigne trouva les bords du Tibre
plant�s, et il remarque que le 16 mars il y avait des roses et des
artichauts � Rome. Les �glises �taient nues, sans statues de saints,
sans tableaux, moins orn�es et moins belles que les �glises de France.
Montaigne �tait accoutum� � la _vastit� sombre de nos cath�drales
gothiques_; il parle plusieurs fois de Saint-Pierre sans le d�crire,
insensible ou indiff�rent qu'il para�t �tre aux arts. En pr�sence de
tant de chefs-d'oeuvre, aucun nom ne s'offre au souvenir de Montaigne;
sa m�moire ne lui parle ni de Rapha�l, ni de Michel-Ange, mort il n'y
avait pas encore seize ans.

Au reste, les id�es sur les arts, sur l'influence philosophique des
g�nies qui les ont agrandis ou prot�g�s, n'�taient point encore n�es. Le
temps fait pour les hommes ce que l'espace fait pour les monuments; on
ne juge bien des uns et des autres qu'� distance et au point de la
perspective; trop pr�s on ne les voit pas, trop loin on ne les voit
plus.

L'auteur des _Essais_ ne cherchait dans Rome que la Rome antique: �Les
bastimens de cette Rome bastarde, dit-il, qu'on voit � cette heure,
attachant � ces masures, quoiqu'ils aient de quoi ravir en admiration
nos si�cles pr�sens, me font ressouvenir des nids que les moineaux et
les corneilles vont suspendant en France aux vo�tes et parois des
�glises que les huguenots viennent d'y d�molir.�

Quelle id�e Montaigne se faisait-il donc de l'ancienne Rome, s'il
regardait Saint-Pierre comme un nid de moineaux, suspendu aux parois du
Colis�e?

Le nouveau citoyen romain par bulle authentique de l'an 1581 depuis
J.-C.[52], avait remarqu� que les Romaines ne portaient point de _loup_
ou de masque comme les Fran�aises; elles paraissaient en public
couvertes de perles et de pierreries, mais leur _ceinture �tait trop
l�che_ et elles ressemblaient � des _femmes enceintes_. Les hommes
�taient habill�s de noir, �et bien qu'ils fussent ducs, comtes et
marquis, ils _avaient l'apparence un peu vile_.�

         [Note 52: Montaigne avait tenu � se faire citoyen romain. Il
         employa, dit-il, ses cinq sens de nature pour obtenir ce
         titre �ne f�t-ce que pour l'ancien honneur et religieuse
         m�moire de son autorit�.� Il fut admis au droit de cit�, �par
         les suffrages et le jugement souverain du peuple et du S�nat,
         l'an de la fondation de Rome 2331.� L'auteur des _Essais_ ne
         se faisait pas illusion sur l'importance de cette dignit�
         tant d�sir�e: �C'est un titre vain,� disait-il; puis il
         ajoutait avec sa na�ve franchise: �Tant y a que j'ai re�u
         beaucoup de plaisir de l'avoir obtenu.�]

N'est-il pas singulier que saint J�r�me remarque la d�marche des
Romaines qui les fait ressembler � des femmes enceintes: _solutis
genibus fractus incessus_, �� pas bris�s, les genoux fl�chissants?�

Presque tous les jours, lorsque je sors par la porte Ang�lique, je vois
une ch�tive maison assez pr�s du Tibre, avec une enseigne fran�aise
enfum�e repr�sentant un ours; c'est l� que Michel, seigneur de
Montaigne, d�barqua en arrivant � Rome, non loin de l'h�pital qui servit
d'asile � ce pauvre fou, homme _form� � l'antique et pure po�sie_, que
Montaigne avait visit� dans sa _loge_ � Ferrare, qui lui avait caus�
encore _plus de d�pit que de compassion_.

Ce fut un �v�nement m�morable, lorsque le XVIIe si�cle d�puta son plus
grand po�te protestant et son plus s�rieux g�nie pour visiter, en 1638,
la grande Rome catholique. Adoss�e � la croix, tenant dans ses mains les
deux Testaments, ayant derri�re elle les g�n�rations coupables sorties
d'�den, et devant elle les g�n�rations rachet�es descendues du jardin
des Olives, elle disait � l'h�r�tique n� d'hier: �Que veux-tu � ta
vieille m�re?�

L�onora, la Romaine, enchanta Milton[53]. A-t-on jamais remarqu� que
L�onora se retrouve dans les _M�moires_ de madame de Motteville, aux
concerts du cardinal Mazarin?

         [Note 53: Milton n'a consign� nulle part les impressions
         qu'il avait re�ues dans son voyage d'Italie, et il ne nous a
         gu�re laiss� de son s�jour � Rome d'autre trace que des vers
         galants, �crits en latin, il est vrai, et adress�s � une
         cantatrice nomm�e L�onora: _Ad Leonoram Rom� canentem._]

L'ordre des dates am�ne l'abb� Arnauld[54] � Rome apr�s Milton. Cet
abb�, qui avait port� les armes, raconte une anecdote curieuse par le
nom d'un des personnages, en m�me temps qu'elle fait revoir les moeurs
des courtisanes. Le _h�ros de la fable_, le duc de Guise, petit-fils du
Balafr�, allant en qu�te de son aventure de Naples, passa par Rome en
1647: il y connut la Nina Barcarola. Maison-Blanche, secr�taire de M.
Deshayes, ambassadeur � Constantinople, s'avisa de vouloir �tre le rival
du duc de Guise. Mal lui en prit; on substitua (c'�tait la nuit dans une
chambre sans lumi�re) une hideuse vieille � Nina. �Si les ris furent
grands d'un c�t�, la confusion le fut de l'autre autant qu'on se le peut
imaginer, dit Arnauld. L'Adonis, s'�tant d�m�l� avec peine des
embrassements de sa d�esse, s'enfuit tout nu de cette maison comme s'il
e�t le diable � ses trousses.�

         [Note 54: L'abb� Antoine _Arnauld_, fils a�n� d'Arnauld
         d'Andilly, n� en 1616, mort en 1698. Il a laiss� d'agr�ables
         _M�moires_. Il �tait le petit-fils d'_Antoine_ Arnauld,
         l'avocat, et le neveu d'_Antoine_ Arnauld, dit le grand
         Arnauld.]

Le cardinal de Retz n'apprend rien sur les moeurs romaines. J'aime mieux
le _petit_ Coulanges et ses deux voyages en 1656 et 1689: il c�l�bre ces
_vignes_ et ces jardins dont les noms seuls ont un charme.

Dans la promenade � la _Porta Pia_, je retrouve presque toutes les
personnes nomm�es par Coulanges: les personnes? non! leurs petits-fils
et petites-filles.

Madame de S�vign� re�oit les vers de Coulanges; elle lui r�pond du
ch�teau des Rochers dans ma pauvre Bretagne, � dix lieues de Combourg:
�Quelle triste date aupr�s de la v�tre, mon aimable cousin! Elle
convient � une solitaire comme moi, et celle de Rome � celui dont
l'�toile est errante. Que la fortune vous a trait� doucement, comme vous
dites, quoiqu'elle vous ait fait querelle!!![55]�

         [Note 55: Mme de S�vign� �crivait encore � M. de Coulanges:
         �Je fis r�flexion � cette vie de Rome, si bien m�l�e de
         profane et de santissimo.... Je songeai � cette boule o� vous
         �tiez grimp� avec vos jambes de vingt ans (la boule qui
         surmonte la coupole de Saint-Pierre) ... et combien je me
         prom�nerais de jours et d'ann�es dans le plain-pied de nos
         all�es, sans me trouver jamais dans cette boule.� Un peu plus
         loin, elle dit: �Ah! que j'aimerais � faire un voyage �
         Rome!� Puis elle ajoute: �Mais ce serait avec le visage et
         l'air que j'avais il y a bien des ann�es, et non avec celui
         que j'ai maintenant. Il ne faut point remuer ses os, surtout
         les femmes, � moins d'�tre ambassadrice.�]

Entre le premier voyage de Coulanges � Rome, en 1656, et son second
voyage, en 1689, il s'�tait �coul� trente-trois ans: je n'en compte que
vingt-cinq de perdus depuis mon premier voyage � Rome, en 1803, et mon
second voyage en 1828. Si j'avais connu madame de S�vign�, je l'aurais
gu�rie du chagrin de vieillir.

Spon[56], Misson[57], Dumont[58], Addison, suivent successivement
Coulanges. Spon avec Wheler, son compagnon, m'ont guid� sur les d�bris
d'Ath�nes.

         [Note 56: Jacob _Spon_ (1647-1685). Son _Voyage d'Italie, de
         Dalmatie, de Gr�ce et du Levant_ (1678, 3 vol. in-12) a �t�
         souvent r�imprim�.]

         [Note 57: Fran�ois-Maximilien _Misson_, conseiller au
         parlement de Paris, mort le 22 janvier 1722, � Londres, o� il
         s'�tait r�fugi� apr�s la r�vocation de l'�dit de Nantes. Son
         _Nouveau voyage d'Italie_ (1691-98, 3 vol. in-12) eut un
         grand succ�s. L'�dition de 1722 est accompagn�e de notes
         d'Addison.]

         [Note 58: Jean _Dumont_, n� vers 1650, mort � Vienne en 1726,
         suivit d'abord la profession des armes, puis voyagea dans
         presque toutes les contr�es de l'Europe et finit par se fixer
         en Autriche, o� il devint historiographe de l'empereur. Il
         publia en 1699 ses _Voyages en France, en Italie, en
         Allemagne, � Malte et en Turquie_ (4 vol. in-12).]

Il est curieux de lire dans Dumont comment les chefs-d'oeuvre que nous
admirons �taient dispos�s � l'�poque de son voyage en 1690: on voyait au
Belv�d�re les fleuves du Nil et du Tibre, l'Antino�s, la Cl�op�tre, le
Laocoon et le torse suppos� d'Hercule. Dumont place dans le jardin du
Vatican _les paons de bronze qui �taient sur le tombeau de Scipion
l'Africain_.

Addison voyage en _scholar_[59], sa course se r�sume en citations
classiques empreintes de souvenirs anglais; en passant � Paris il avait
offert ses po�sies � M. Boileau.

         [Note 59: C'est pendant son voyage d'Italie qu'Addison
         composa sa trag�die de _Caton_.]

Le p�re Labat[60] suit l'auteur de _Caton_: c'est un singulier homme que
ce moine parisien de l'ordre des Fr�res Pr�cheurs. Missionnaire aux
Antilles, flibustier, habile math�maticien, architecte et militaire,
brave artilleur pointant le canon comme un grenadier, critique savant et
ayant remis les Dieppois en possession de leur d�couverte primitive en
Afrique, il avait l'esprit enclin � la raillerie et le caract�re � la
libert�. Je ne sache aucun voyageur qui donne des notions plus exactes
et plus claires sur le gouvernement pontifical. Labat court les rues, va
aux processions, se m�le de tout et se moque � peu pr�s de tout.

         [Note 60: Jean-Baptiste _Labat_ (1663-1738), religieux
         dominicain. Parti en 1693 pour les missions des Antilles, il
         y rendit de grands services, surtout comme ing�nieur. C'est
         lui qui fonda la ville de la Basse-Terre � la Guadeloupe. Il
         a laiss� de nombreux ouvrages, parmi lesquels un _Voyage en
         Espagne et en Italie_ (Paris, 1730, 8 vol. in-12).]

Le fr�re pr�cheur raconte qu'on lui a donn� chez les capucins, � Cadix,
des draps de lit tout neufs depuis dix ans, et qu'il a vu un saint
Joseph habill� � l'espagnole, �p�e au c�t�, chapeau sous le bras,
cheveux poudr�s et lunettes sur le nez. � Rome, il assiste � une messe:
�Jamais, dit-il, je n'ai tant vu de musiciens mutil�s ensemble et une
symphonie si nombreuse. Les connaisseurs disaient qu'il n'y avait rien
de si beau. Je disais la m�me chose pour faire croire que je m'y
connaissais; mais si je n'avais pas eu l'honneur d'�tre du cort�ge de
l'officiant, j'aurais quitt� la c�r�monie qui dura au moins trois bonnes
heures, qui m'en parurent bien six.�

Plus je descends vers le temps o� j'�cris, plus les usages de Rome
deviennent semblables aux usages d'aujourd'hui.

Du temps de de Brosses, les Romaines portaient de faux cheveux; la
coutume venait de loin; Properce demande � sa _vie_ pourquoi elle se
pla�t � orner ses cheveux:

  Quid juvat ornato procedere, vita, capillo?

Les Gauloises, nos m�res, fournissaient la chevelure des S�verine, des
Pisca, des Faustine, des Sabine. Vell�da dit � Eudore en parlant de ses
cheveux: �C'est mon diad�me et je l'ai gard� pour toi.� Une chevelure
n'�tait pas la plus grande conqu�te des Romains; mais elle en �tait une
des plus durables: on retire souvent des tombeaux de femmes cette parure
enti�re qui a r�sist� aux ciseaux des filles de la nuit, et l'on cherche
en vain le front �l�gant qu'elle couronna. Les tresses parfum�es, objet
de l'idol�trie de la plus volage des passions, ont surv�cu � des
empires; la mort, qui brise toutes les cha�nes, n'a pu rompre ce r�seau.
Aujourd'hui les Italiennes portent leurs propres cheveux, que les femmes
du peuple nattent avec une gr�ce coquette.

Le magistrat voyageur de Brosses a, dans ses portraits et dans ses
�crits, un faux air de Voltaire, avec lequel il eut une dispute comique
� propos d'un champ[61]. De Brosses causa plusieurs fois au bord du lit
d'une princesse Borgh�se. En 1803, j'ai vu dans le palais Borgh�se une
autre princesse qui brillait de tout l'�clat de la gloire de son fr�re:
Pauline Bonaparte n'est plus! Si elle e�t v�cu aux jours de Rapha�l, il
l'aurait repr�sent�e sous la forme d'un de ces amours qui s'appuient sur
le dos des lions � la Farn�sine, et la m�me langueur e�t emport� le
peintre et le mod�le. Que de fleurs ont d�j� pass� dans ces steppes o�
j'ai fait errer J�r�me, Augustin, Eudore et Cymodoc�e!

         [Note 61: Voir, sur ce curieux �pisode, l'article de
         Sainte-Beuve dans ses _Causeries du Lundi_, tome VII, page
         83, et la Correspondance de Voltaire et du pr�sident de
         Brosses, publi�e en 1836 par M. Th�ophile Foisset.]

De Brosses repr�sente les Anglais � la place d'Espagne � peu pr�s comme
nous les voyons aujourd'hui, vivant ensemble, faisant grand bruit,
regardant les pauvres humains du haut en bas, et s'en retournant dans
leur taudis rouge�tre � Londres, sans avoir jet� � peine un coup d'oeil
sur le Colis�e. De Brosses obtint l'honneur de faire sa cour � Jacques
III:

�Des deux fils du pr�tendant, dit-il, l'a�n� est �g� d'environ vingt
ans, l'autre de quinze. J'entends dire � ceux qui les connaissent � fond
que l'a�n� vaut beaucoup mieux et qu'il est plus ch�ri dans son
int�rieur; qu'il a de la bont� de coeur et un grand courage; qu'il sent
vivement sa situation, et que, s'il n'en sort pas un jour, ce ne sera
pas faute d'intr�pidit�. On m'a racont� qu'ayant �t� men� tout jeune au
si�ge de Ga�te, lors de la conqu�te du royaume de Naples par les
Espagnols, dans la travers�e son chapeau vint � tomber � la mer. On
voulut le ramasser: �Non, dit-il, ce n'est pas la peine; il faudra bien
que j'aille le chercher un jour moi-m�me.�

De Brosses croit que si le prince de Galles tente quelque chose, il ne
r�ussira pas, et il en donne les raisons. Revenu � Rome apr�s ses
vaillantes apertises, Charles-�douard, qui portait le nom de comte
d'Albany, perdit son p�re; il �pousa la princesse de Stolberg-Goedern,
et s'�tablit en Toscane. Est-il vrai qu'il visita secr�tement Londres en
1753 et 1761, comme Hume le raconte, qu'il assista au couronnement de
George III, et qu'il dit � quelqu'un qui l'avait reconnu dans la foule:
�L'homme qui est l'objet de toute cette pompe est celui que j'envie le
moins?�

L'union du pr�tendant ne fut pas heureuse; la comtesse d'Albany[62] se
s�para de lui et fixa son s�jour � Rome: ce fut l� qu'un autre voyageur,
Bonstetten[63], la rencontra; le gentilhomme bernois, dans sa
vieillesse, me faisait entendre � Gen�ve qu'il avait des lettres de la
premi�re jeunesse de la comtesse d'Albany.

         [Note 62: Louise-Marie-Caroline, comtesse d'_Albany_, n�e en
         1753, � Mons, de la famille des Stolberg, �pousa en 1772 le
         pr�tendant Charles-�douard, qui avait pris le titre de comte
         d'Albany. Ils se s�par�rent en 1780, et elle v�cut depuis
         avec le po�te Alfieri, � qui sa beaut� et son esprit avaient
         inspir� la plus vive passion, et qu'elle �pousa secr�tement
         apr�s la mort du prince, arriv�e en 1788. Alfieri �tant mort,
         � son tour, en 1803, elle contracta une nouvelle liaison et,
         dit-on, un autre mariage secret, avec le peintre fran�ais
         Xavier Fabre. Elle mourut � Florence en 1824.]

         [Note 63: Charles-Victor de _Bonstetten_, n� � Berne le 3
         septembre 1745, mort � Gen�ve le 3 f�vrier 1832. Il �crivait
         avec une �gale facilit� en allemand et en fran�ais; ses
         principaux livres sont dans cette derni�re langue. On a de
         lui _Voyage sur la sc�ne des six derniers livres de
         l'�n�ide_, suivi de quelques observations sur le Latium
         moderne (1804); _Recherches sur la nature et les lois de
         l'imagination_ (1807); _�tudes de l'homme, ou Recherches sur
         les facult�s de sentir et de penser_ (1821); _l'Homme du midi
         et l'homme du nord_ (1824). Dans ce dernier ouvrage,
         Bonstetten combat les exag�rations de la th�orie de
         l'influence morale et politique des climats.]

Alfieri vit � Florence la femme du pr�tendant et il l'aima pour la vie:
�Douze ans apr�s, dit-il, au moment o� j'�cris toutes ces pauvret�s, �
cet �ge d�plorable o� il n'y a plus d'illusions, je sens que je l'aime
tous les jours davantage, � mesure que le temps d�truit le seul charme
qu'elle ne doit pas � elle-m�me, l'�clat de sa passag�re beaut�. Mon
coeur s'�l�ve, devient meilleur et s'adoucit par elle, et j'oserais dire
la m�me chose du sien, que je soutiens et fortifie.�

J'ai connu madame d'Albany � Florence; l'�ge avait apparemment produit
chez elle un effet oppos� � celui qu'il produit ordinairement: le temps
ennoblit le visage, et, quand il est de race antique, il imprime quelque
chose de sa race sur le front qu'il a marqu�: la comtesse d'Albany,
d'une taille �paisse, d'un visage sans expression, avait l'air
commun[64]. Si les femmes des tableaux de Rubens vieillissaient, elles
ressembleraient � madame d'Albany � l'�ge o� je l'ai rencontr�e. Je suis
f�ch� que ce coeur, _fortifi� et soutenu_ par Alfieri, ait eu besoin
d'un autre appui[65]. Je rappellerai ici un passage de ma lettre sur
Rome � M. de Fontanes:

�Savez-vous que je n'ai vu qu'une seule fois le comte Alfieri dans ma
vie, et devineriez-vous comment? Je l'ai vu mettre dans sa bi�re: on me
dit qu'il n'�tait presque pas chang�; sa physionomie me parut noble et
grave; la mort y ajoutait sans doute une nouvelle s�v�rit�; le cercueil
�tant un peu trop court, on inclina la t�te du mort sur sa poitrine, ce
qui lui fit faire un mouvement formidable.�

         [Note 64: Lamartine, qui vit la comtesse d'Albany � Florence,
         en 1810, a trac� d'elle ce portrait: �Rien ne rappelait en
         elle, � cette �poque d�j� un peu avanc�e de sa vie (la veuve
         de Charles-�douard et d'Alfieri avait alors 57 ans), ni la
         reine d'un empire, ni la reine d'un coeur. C'�tait une petite
         femme dont la taille, un peu affaiss�e sous son poids, avait
         perdu toute l�g�ret� et toute �l�gance. Les traits de son
         visage, trop arrondis et trop obtus aussi, ne conservaient
         aucunes lignes pures de beaut� id�ale; mais ses yeux avaient
         une lumi�re, ses cheveux cendr�s une teinte, sa bouche un
         accueil, sa physionomie une intelligence et une gr�ce
         d'expression qui faisaient souvenir, si elles ne faisaient
         plus admirer. Sa parole suave, ses mani�res sans appr�t, sa
         familiarit� rassurante, �levaient tout de suite ceux qui
         l'approchaient � son niveau. On ne savait si elle descendait
         au v�tre ou si elle vous �levait au sien, tant il y avait de
         naturel en sa personne.� (Lamartine, _Souvenirs et
         Portraits_, tome 1, p. 130).]

         [Note 65: Allusion au peintre Xavier Fabre, dont il est parl�
         dans une note pr�c�dente.--Fran�ois-Xavier _Fabre_, n� �
         Montpellier en 1766. �l�ve de David, il obtint en 1787 le
         grand prix de peinture, et s�journa longtemps � Rome, puis �
         Florence, o� il connut la comtesse d'Albany, qui le fit, en
         mourant, son l�gataire universel. Revenu � Montpellier, il
         enrichit le mus�e de cette ville--qui porte aujourd'hui le
         nom de _Mus�e Fabre_--d'une pr�cieuse collection de livres,
         de tableaux et d'objets d'art.]

Rien n'est triste comme de relire vers la fin de ses jours ce que l'on a
�crit dans sa jeunesse: tout ce qui �tait au pr�sent se trouve au pass�.

J'aper�us un moment, en 1803, � Rome, le cardinal d'York[66], cet Henri
IX, dernier des Stuarts, �g� de soixante-dix-neuf ans. Il avait eu la
faiblesse d'accepter une pension de George III: la veuve de Charles Ier
en avait en vain sollicit� une de Cromwell. Ainsi, la race des Stuarts a
mis cent dix-neuf ans � s'�teindre, apr�s avoir perdu le tr�ne qu'elle
n'a jamais retrouv�. Trois pr�tendants se sont transmis dans l'exil
l'ombre d'une couronne: ils avaient de l'intelligence et du courage; que
leur a-t-il manqu�? la main de Dieu.

         [Note 66: Henri-Beno�t-Marie-Cl�ment _Stuart_, _duc d'York_,
         second fils de Jacques III et de Marie-Cl�mentine Sobieski,
         petite-fille du lib�rateur de Vienne, n� � Rome le 6 mars
         1725, cardinal le 3 juillet 1747. En 1799, il prit part au
         conclave de Venise, et contribua � faire accepter comme
         secr�taire Consalvi, dont il avait encourag� les �tudes et
         les d�buts. � la mort de son fr�re Charles-�douard (1788), se
         regardant comme roi l�gitime, il prit le titre d'Henri IX. Il
         mourut � Rome le 13 juillet 1807. Le monument qui recouvre �
         Saint-Pierre la tombe du cardinal et de son fr�re, et qui est
         l'oeuvre de Canova, fut pay� par le roi George IV.]

Au surplus, les Stuarts se consol�rent � la vue de Rome; ils n'�taient
qu'un l�ger accident de plus dans ces vastes d�combres, une petite
colonne bris�e, �lev�e au milieu d'une grande voirie de ruines. Leur
race, en disparaissant du monde, eut encore cet autre r�confort: elle
vit tomber la vieille Europe, la fatalit� attach�e aux Stuarts entra�na
avec eux dans la poussi�re les autres rois, parmi lesquels se trouvait
Louis XVI, dont l'a�eul avait refus� un asile au descendant de Charles
Ier, et Charles X est mort dans l'exil � l'�ge du cardinal d'York, et
son fils et son petit-fils sont errants sur la terre!

Le voyage de Lalande[67] en Italie, en 1765 et 1766, est encore ce qu'il
y a de mieux et de plus exact sur la Rome des arts et sur la Rome
antique. �J'aime � lire les historiens et les po�tes, dit-il, mais on ne
saurait les lire avec plus de plaisir qu'en foulant la terre qui les
portait, en se promenant sur les collines qu'ils d�crivent, en voyant
couler les fleuves qu'ils ont chant�s.� Ce n'est pas trop mal pour un
astronome qui mangeait des araign�es.

         [Note 67: Joseph-J�r�me _Le Fran�ais_ de _Lalande_
         (1732-1807). Il fut re�u � l'Acad�mie des Sciences, en 1753,
         � l'�ge de vingt-et-un ans; nomm� en 1762 professeur
         d'astronomie au Coll�ge de France, il remplit cette chaire
         pendant 46 ans avec le plus grand succ�s. Alors que ses
         nombreux et remarquables travaux avaient rendu son nom
         populaire, il chercha hors de la science les moyens de faire
         parler encore plus de lui. Il se singularisa, soit par des
         go�ts bizarres (il mangeait, dit-on, des araign�es, des
         chenilles), soit par des opinions impies, et se fit gloire
         d'�tre ath�e. Il avait publi�, en 1769, le _Voyage d'un
         Fran�ais en Italie_, 8 vol. in-12.]

Duclos[68], � peu pr�s aussi d�charn� que Lalande, fait cette remarque
fine: �Les pi�ces de th��tre des diff�rents peuples sont une image assez
vraie de leurs moeurs. L'arlequin, valet et personnage principal des
com�dies italiennes, est toujours repr�sent� avec un grand d�sir de
manger, et qui part d'un besoin habituel. Nos valets de com�die sont
commun�ment ivrognes, ce qui peut supposer crapule, mais non pas
mis�re.�

         [Note 68: Charles _Pinot_, sieur _Duclos_, membre de
         l'Acad�mie fran�aise. Il �tait compatriote de Chateaubriand,
         et il en a d�j� �t� parl� au tome I des _M�moires_. (Voyez la
         note 2 de la page 128).--Oblig� de s'�loigner de Paris en
         1766, pour avoir bl�m� trop vivement la condamnation de La
         Chalotais, son ami, il voyagea: ce qui lui donna lieu
         d'�crire ses _Consid�rations sur l'Italie_, publi�es
         seulement en 1791, dix-neuf ans apr�s sa mort.]

L'admiration d�clamatoire de Dupaty[69] n'offre pas de compensation pour
l'aridit� de Duclos et de Lalande, elle fait pourtant sentir la pr�sence
de Rome; on s'aper�oit par un reflet que l'�loquence du style descriptif
est n�e sous le souffle de Rousseau, _spiraculum vit�_. Dupaty touche �
cette nouvelle �cole qui bient�t allait substituer le sentimental,
l'obscur et le mani�r�, au vrai, � la clart� et au naturel de Voltaire.
Cependant, � travers son jargon affect�, Dupaty observe avec justesse:
il explique la patience du peuple de Rome par la vieillesse de ses
souverains successifs. �Un pape, dit-il, est toujours pour lui un roi
qui se meurt.�

         [Note 69: Charles-Marguerite-Jean-Baptiste Mercier _Dupaty_
         (1746-1788). Avocat g�n�ral, puis pr�sident � mortier au
         parlement de Bordeaux, il publia plusieurs �crits sur le
         droit criminel qui lui valurent une grande popularit�. En
         litt�rature, il est connu par ses _Lettres sur l'Italie en
         1785_. Elles obtinrent, � la veille de la R�volution, un
         succ�s de vogue.]

� la villa Borgh�se, Dupaty voit approcher la nuit: �Il ne reste qu'un
rayon du jour qui meurt sur le front d'une V�nus.� Les po�tes de
maintenant diraient-ils mieux? Il prend cong� de Tivoli: �Adieu, vallon!
je suis un �tranger; je n'habite point votre belle Italie. Je ne vous
reverrai jamais; mais peut-�tre mes enfants ou quelques-uns de mes
enfants viendront vous visiter un jour: soyez-leur aussi charmant que
vous l'avez �t� � leur p�re.� _Quelques-uns des enfants_ de l'�rudit et
du po�te ont visit� Rome, et ils auraient pu voir le dernier rayon du
jour mourir sur le front de la _V�nus genitrix_ de Dupaty[70].

         [Note 70: Charles _Dupaty_, fils a�n� du pr�sident
         (1771-1825). Il �tudia la sculpture sous Lemot, alla se
         perfectionner en Italie et fut nomm� � son retour membre de
         l'Acad�mie des beaux arts (1816). Ses meilleures compositions
         sont: la _V�nus genitrix_, _Biblis mourante_, _Cadmus_, _Ajax
         poursuivi par la col�re de Neptune_. Il a fait le mod�le de
         la statue �questre de Louis XIII (ex�cut�e par Cortot), que
         l'on voit sur la place Royale, � Paris.--Le second fils du
         pr�sident, Emmanuel Dupaty (1775-1851) travailla pour le
         th��tre. Son esprit facile et �l�gant lui valut de nombreux
         succ�s dans le vaudeville et l'op�ra-comique. Ses plus jolies
         pi�ces sont: _Picaros et Di�go_, _le Chapitre second_, _la
         Jeune Prude_, _la Le�on de botanique_, _Ninon chez Mme de
         S�vign�_, _l'Intrigue aux fen�tres_, _le Po�te et le
         Musicien_, _les Voitures vers�es_. Sous la Restauration, il
         publia _les D�lateurs ou trois ann�es du XIXe si�cle_, po�me
         satirique en trois chants, et collabora � diverses feuilles
         lib�rales, la _Minerve_, l'_Abeille_, l'_Opinion_ et le
         _Miroir_. Le 18 f�vrier 1836, il fut �lu membre de l'Acad�mie
         fran�aise, en remplacement de M. Lain�, par 18 voix contre 2
         donn�es � Victor Hugo. Celui-ci se consola de son �chec par
         un joli mot: �Je croyais, dit-il, qu'on allait � l'Acad�mie
         par le pont des Arts, je me trompais; on y va, � ce qu'il
         para�t, par le Pont-Neuf.� Emmanuel Dupaty �tait, apr�s tout,
         un fort galant homme et un homme d'esprit. � peine �lu, il
         alla frapper � la porte de l'auteur d'_Hernani_, et, ne le
         trouvant pas, lui laissa sa carte avec ce quatrain:

           Avant vous je monte � l'autel;
           Mon �ge seul peut y pr�tendre.
           D�j� vous �tes immortel,
           Et vous avez le temps d'attendre.]

� peine Dupaty avait quitt� l'Italie que Goethe vint le remplacer. Le
pr�sident au Parlement de Bordeaux entendit-il jamais parler de Goethe?
Et n�anmoins le nom de Goethe vit sur cette terre o� celui de Dupaty
s'est �vanoui. Ce n'est pas que j'aime le puissant g�nie de l'Allemagne;
j'ai peu de sympathie pour le po�te de la mati�re: je sens Schiller,
j'entends Goethe. Qu'il y ait de grandes beaut�s dans l'enthousiasme que
Goethe �prouve � Rome pour Jupiter, d'excellents critiques le jugent
ainsi, mais je pr�f�re le Dieu de la Croix au Dieu de l'Olympe. Je
cherche en vain l'auteur de _Werther_ le long des rives du Tibre; je ne
le retrouve que dans cette phrase: �Ma vie actuelle est comme un r�ve de
jeunesse; nous verrons si je suis destin� � le go�ter ou � reconna�tre
que celui-ci est vain comme tant d'autres l'ont �t�.�

Quand l'aigle de Napol�on laissa Rome �chapper de ses serres, elle
retomba dans le sein de ses paisibles pasteurs: alors Byron parut aux
murs croulants des C�sars; il jeta son imagination d�sol�e sur tant de
ruines, comme un manteau de deuil. Rome! tu avais un nom, il t'en donna
un autre; ce nom te restera: il t'appela �_la Niob� des Nations_, priv�e
de ses enfants et de ses couronnes, sans voix pour dire ses infortunes,
portant dans ses mains une urne vide dont la poussi�re est depuis
longtemps dispers�e[71].�

         [Note 71: _Le P�lerinage de Childe-Harold_, chant IV, stance
         LXXIX.]

Apr�s ce dernier orage de po�sie, Byron ne tarda pas de mourir. J'aurais
pu voir Byron � Gen�ve, et je ne l'ai point vu; j'aurais pu voir Goethe
� Weimar, et je ne l'ai point vu; mais j'ai vu tomber madame de Sta�l
qui, d�daignant de vivre au del� de sa jeunesse, passa rapidement au
Capitole avec Corinne: noms imp�rissables, illustres cendres, qui se
sont associ�s au nom et aux cendres de la ville �ternelle[72].

         [Note 72: J'invite � lire dans la _Revue des Deux-Mondes_,
         1er et 15 juillet 1835, deux articles de M. J.-J. Amp�re,
         intitul�s: _Portraits de Rome � diff�rents �ges._ Ces curieux
         documents compl�teront un tableau dont on ne voit ici qu'une
         esquisse. (Note de Paris, 1837.) CH.]

       *       *       *       *       *

Ainsi ont march� les changements de moeurs et de personnages, de si�cle
en si�cle, en Italie; mais la grande transformation a surtout �t� op�r�e
par notre double occupation de Rome.

La R�publique _romaine_, �tablie sous l'influence du Directoire, si
ridicule qu'elle ait �t� avec ses deux _consuls_ et ses _licteurs_
(m�chants _facchini_ pris parmi la populace), n'a pas laiss� que
d'innover heureusement dans les lois civiles: c'est des pr�fectures,
imagin�es par cette R�publique _romaine_, que Bonaparte a emprunt�
l'institution de ses pr�fets.

Nous avons port� � Rome le germe d'une administration qui n'existait
pas; Rome, devenue le chef-lieu du d�partement du Tibre, fut
sup�rieurement r�gl�e. Le syst�me hypoth�caire lui vient de nous. La
suppression des couvents, la vente des biens eccl�siastiques sanctionn�e
par Pie VI, ont affaibli la foi dans la permanence de la cons�cration
des choses religieuses. Ce fameux _index_, qui fait encore un peu de
bruit de ce c�t�-ci des Alpes, n'en fait aucun � Rome: pour quelques
bajocchi on obtient la permission de lire, en s�ret� de conscience,
l'ouvrage d�fendu. L'_index_ est au nombre de ces usages qui restent
comme des t�moins des anciens temps au milieu des temps nouveaux. Dans
les r�publiques de Rome et d'Ath�nes, les titres de _roi_, les noms des
grandes familles tenant � la monarchie, n'�taient-ils pas
respectueusement conserv�s? Il n'y a que les Fran�ais qui se f�chent
sottement contre leurs tombeaux et leurs annales, qui abattent les
croix, d�vastent les �glises, en rancune du clerg� de l'an de gr�ce 1000
ou 1100. Rien de plus pu�ril ou de plus b�te que ces outrages de
r�miniscence; rien qui porterait davantage � croire que nous ne sommes
capables de quoi que ce soit de s�rieux, que les vrais principes de la
libert� nous demeureront � jamais inconnus. Loin de m�priser le pass�,
nous devrions, comme le font tous les peuples, le traiter en vieillard
v�n�rable qui raconte � nos foyers ce qu'il a vu: quel mal nous peut-il
faire? Il nous instruit et nous amuse par ses r�cits, ses id�es, son
langage, ses mani�res, ses habits d'autrefois; mais il est sans force,
et ses mains sont d�biles et tremblantes. Aurions-nous peur de ce
contemporain de nos p�res, qui serait d�j� avec eux dans la tombe s'il
pouvait mourir, et qui n'a d'autorit� que celle de leur poussi�re?

Les Fran�ais, en traversant Rome, y ont laiss� leurs principes: c'est ce
qui arrive toujours quand la conqu�te est accomplie par un peuple plus
avanc� en civilisation que le peuple qui subit cette conqu�te, t�moin
les Grecs en Asie sous Alexandre, t�moin les Fran�ais en Europe sous
Napol�on. Bonaparte, en enlevant les fils � leurs m�res, en for�ant la
noblesse italienne � quitter ses palais et � porter les armes, h�tait la
transformation de l'esprit national.

Quant � la physionomie de la soci�t� romaine, les jours de concert et
de bal on pourrait se croire � Paris. L'Altieri, la Palestrina, la
Zagarola, la Del Drago[73], la Lante[74], la Lozzano, etc., ne seraient
pas �trang�res dans les salons du faubourg Saint-Germain: pourtant
quelques-unes de ces femmes ont un certain air effray� qui, je crois,
est du climat. La charmante Falconieri, par exemple, se tient toujours
aupr�s d'une porte, pr�te � s'enfuir sur le mont Marius, si on la
regarde: la villa Millini[75] est � elle; un roman plac� dans ce casin
abandonn�, sous des cypr�s, � la vue de la mer, aurait son prix.

         [Note 73: La princesse Del Drago.]

         [Note 74: La duchesse Lante.]

         [Note 75: Et non _Mellini_, comme on l'a imprim� dans les
         �ditions pr�c�dentes. C'est dans la Villa Millini, hors des
         murs de Rome, que le g�n�ral Alexandre Berthier (le futur
         prince de Wagram et de Neuch�tel) re�ut, le 11 f�vrier 1798
         (23 pluvi�se an VI), les avocats, les banquiers et les
         artistes qui devaient constituer la nouvelle R�publique
         romaine.]

Mais, quels que soient les changements de moeurs et de personnages de
si�cle en si�cle en Italie, on y remarque une habitude de grandeur, dont
nous autres, mesquins barbares, n'approchons pas. Il reste encore � Rome
du sang romain et des traditions des ma�tres du monde. Lorsqu'on voit
des �trangers entass�s dans de petites maisons nouvelles � la porte du
Peuple, ou g�t�s dans des palais qu'ils ont divis�s en cases et perc�s
de chemin�es, on croirait voir des rats gratter au pied des monuments
d'Apollodore et de Michel-Ange, et faisant, � force de ronger, des trous
dans les pyramides.

Aujourd'hui les nobles romains, ruin�s par la r�volution, se renferment
dans leurs palais, vivent avec parcimonie et sont devenus leurs propres
gens d'affaires. Quand on a le bonheur (ce qui est fort rare) d'�tre
admis chez eux le soir, on traverse de vastes salles sans meubles, �
peine �clair�es, le long desquelles des statues antiques blanchissent
dans l'�paisseur de l'ombre, comme des fant�mes ou des morts exhum�s. Au
bout de ces salles, le laquais d�guenill� qui vous m�ne vous introduit
dans une esp�ce de gyn�c�e: autour d'une table sont assises trois ou
quatre vieilles ou jeunes femmes mal tenues, qui travaillent � la lueur
d'une lampe � de petits ouvrages, en �changeant quelques paroles avec un
p�re, un fr�re, un mari � demi couch�s obscur�ment en retraite, sur des
fauteuils d�chir�s. Il y a pourtant je ne sais quoi de beau, de
souverain, qui tient de la haute race, dans cette assembl�e retranch�e
derri�re des chefs-d'oeuvre et que vous avez prise d'abord pour un
sabbat. L'esp�ce des sigisb�es est finie, quoiqu'il y ait encore des
abb�s porte-ch�les et porte-chaufferettes; par-ci, par-l�, un cardinal
s'�tablit encore � demeure chez une femme comme un canap�.

Le n�potisme et le scandale des pontifes ne sont plus possibles, comme
les rois ne peuvent plus avoir de ma�tresses en titre et en honneurs. �
pr�sent que la politique et les aventures tragiques d'amour ont cess� de
remplir la vie des grandes dames romaines, � quoi passent-elles leur
temps dans l'int�rieur de leur m�nage? Il serait curieux de p�n�trer au
fond de ces moeurs nouvelles: si je reste � Rome, je m'en occuperai.

       *       *       *       *       *

Je visitai Tivoli le 18 d�cembre 1803; � cette �poque je disais dans
une narration qui fut imprim�e alors: �Ce lieu est propre � la r�flexion
et � la r�verie; je remonte dans ma vie pass�e; je sens le poids du
pr�sent; je cherche � p�n�trer mon avenir: o� serai-je, que ferai-je et
que serai-je _dans vingt ans d'ici_?�

Vingt ans! cela me semblait un si�cle; je croyais bien habiter ma tombe
avant que ce si�cle se f�t �coul�. Et ce n'est pas moi qui ai pass�,
c'est le ma�tre du monde et son empire qui ont fui!

Presque tous les voyageurs anciens et modernes n'ont vu dans la campagne
romaine que ce qu'ils appellent _son horreur et sa nudit�_. Montaigne
lui-m�me, � qui certes l'imagination ne manquait pas, dit: �Nous avions
loin sur notre main gauche l'Apennin, le prospect du pays malplaisant,
boss�, plein de profondes fendasses ... le territoire nud, sans arbres,
une bonne partie st�rile.�

Le protestant Milton porte sur la campagne de Rome un regard aussi sec
et aussi aride que sa foi. Lalande et le pr�sident de Brosses sont aussi
aveugles que Milton.

On ne retrouve gu�re que dans le _Voyage sur la sc�ne des six derniers
livres de l'�n�ide_, de M. de Bonstetten, publi� � Gen�ve en 1804, un an
apr�s ma lettre � M. de Fontanes (imprim�e dans le _Mercure_ vers la fin
de l'ann�e 1803), quelques sentiments vrais de cette admirable solitude,
encore sont-ils m�l�s d'objurgations: �Quel plaisir de lire Virgile sous
le ciel d'�n�e, et pour ainsi dire en pr�sence des dieux d'Hom�re! dit
M. de Bonstetten; quelle solitude profonde dans ces d�serts, o� l'on ne
voit que la mer, des bois ruin�s, des champs, de grandes prairies, et
pas un habitant! Je ne voyais dans une vaste �tendue de pays qu'une
seule maison, et cette maison �tait pr�s de moi, sur le sommet de la
colline. J'y vais, elle �tait sans porte; je monte un escalier, j'entre
dans une esp�ce de chambre, un oiseau de proie y avait son nid....

�Je fus quelque temps � une fen�tre de cette maison abandonn�e. Je
voyais � mes pieds cette c�te, au temps de Pline si riche et si
magnifique, maintenant sans cultivateurs.�

Depuis ma description de la campagne romaine, on a pass� du d�nigrement
� l'enthousiasme. Les voyageurs anglais et fran�ais qui m'ont suivi ont
marqu� tous leurs pas de la Storta � Rome par des extases. M. de
Tournon[76], dans ses _�tudes statistiques_, entre dans la voie
d'admiration que j'ai eu le bonheur d'ouvrir: �La campagne romaine,
dit-il, d�veloppe � chaque pas plus distinctement la s�rieuse beaut� de
ses immenses lignes, de ses plans nombreux, et son bel encadrement de
montagnes. Sa monotone grandeur frappe et �l�ve la pens�e.�

         [Note 76: Philippe-Camille, comte de Tournon (1778-1833),
         pr�fet de Rome sous l'Empire, de 1809 � 1814. La Restauration
         fit du pr�fet de Rome un pr�fet de Bordeaux, puis de Lyon. En
         1824, M. de Tournon fut nomm� pair de France. Il a publi�, en
         1831, d'int�ressantes _�tudes statistiques sur Rome et les
         �tats romains_.]

Je n'ai point � mentionner M. Simond[77], dont le voyage semble une
gageure, et qui s'est amus� � regarder Rome � l'envers. Je me trouvais �
Gen�ve lorsqu'il mourut presque subitement. Fermier, il venait de couper
ses foins et de recueillir joyeusement ses premiers grains, et il est
all� rejoindre son herbe fauch�e et ses moissons abattues.

         [Note 77: Sur le _Voyage en Italie_ de M. Simond, voy. J.-J.
         Amp�re, _la Gr�ce_, _Rome et Dante_, p. 199. Cet excellent M.
         Simond trouve les chefs-d'oeuvre de Rapha�l et de Michel-Ange
         souverainement ridicules, et il ne s'en cache point. Il dit
         de la fresque de Rapha�l repr�sentant l'_Incendie du Borgo_:
         �Le dessin n'en est pas correct, l'expression est m�diocre,
         le coloris froid et sans harmonie.� Il dit du _Jugement
         dernier_ de Michel-Ange: �Dos et visages, bras et jambes, se
         confondent; c'est un v�ritable _pouding de ressuscit�s_.�]

Nous avons quelques lettres des grands paysagistes; Poussin et Claude
Lorrain ne disent pas un mot de la campagne romaine. Mais si leur plume
se tait, leur pinceau parle; l'_agro romano_ �tait une source
myst�rieuse de beaut�s, dans laquelle ils puisaient, en la cachant par
une sorte d'avarice de g�nie, et comme par la crainte que le vulgaire ne
la profan�t. Chose singuli�re, ce sont des yeux fran�ais qui ont le
mieux vu la lumi�re de l'Italie.

J'ai revu ma lettre � M. de Fontanes sur Rome, �crite il y a vingt-cinq
ans, et j'avoue que je l'ai trouv�e d'une telle exactitude qu'il me
serait impossible d'y retrancher ou d'y ajouter un mot. Une compagnie
�trang�re est venue cet hiver (1829) proposer le d�frichement de la
campagne romaine: ah! messieurs, gr�ce de vos cottages et de vos jardins
anglais sur le Janicule! si jamais ils devaient enlaidir les friches o�
le soc de Cincinnatus s'est bris�, sur lesquelles toutes les herbes
penchent au souffle des si�cles, je fuirais Rome pour n'y remettre les
pieds de ma vie. Allez tra�ner ailleurs vos charrues perfectionn�es; ici
la terre ne pousse et ne doit pousser que des tombeaux. Les cardinaux
ont ferm� l'oreille aux calculs des bandes noires accourues pour d�molir
les d�bris de Tusculum, qu'elles prenaient pour des ch�teaux
d'aristocrates: elles auraient fait de la chaux avec le marbre des
sarcophages de Paul-�mile, comme elles ont fait des gargouilles avec le
plomb des cercueils de nos p�res. Le sacr� Coll�ge tient au pass�; de
plus il a �t� prouv�, � la grande confusion des �conomistes, que la
campagne romaine donnait au propri�taire 5 pour 100 en p�turages et
qu'elle ne rapporterait que un et demi en bl�. Ce n'est point par
paresse, mais par un int�r�t positif, que le cultivateur des plaines
accorde la pr�f�rence � la _pastorizia_ sur le _maggesi_. Le revenu d'un
hectare dans le territoire romain est presque �gal au revenu de la m�me
mesure dans un des meilleurs d�partements de la France: pour se
convaincre de cela, il suffit de lire l'ouvrage de monsignor
Nicola�[78].

         [Note 78: L'ouvrage de Mgr Nicolas-Marie _Nicola�_ faisait
         alors autorit� � Rome en mati�re �conomique. Il avait paru en
         1803 sous ce titre: _Memorie_, _leggi ed osservazioni sulle
         campagne e sull' annona di Roma_; trois volumes in-4{o},
         ainsi divis�s: I. _Del catasto daziale sotto Pio VI_; II.
         _Del catasto daziale sotto Pio VII, e delle leggi annonarie_;
         III. _Osservazioni storiche economiche_.]

       *       *       *       *       *

Je vous ai dit que j'avais �prouv� d'abord de l'ennui au d�but de mon
second voyage � Rome et que je finis par reprendre aux ruines et au
soleil: j'�tais encore sous l'influence de ma premi�re impression
lorsque, le 3 novembre 1828, je r�pondis � M. Villemain:

�Votre lettre, monsieur, est venue bien � propos dans ma solitude de
Rome: elle a suspendu en moi le mal du pays que j'ai fort. Ce mal n'est
autre chose que mes ann�es qui m'�tent les yeux pour voir comme je
voyais autrefois: mon d�bris n'est pas assez grand pour se consoler avec
celui de Rome. Quand je me prom�ne seul � pr�sent au milieu de tous ces
d�combres des si�cles, ils ne me servent plus que d'�chelle pour mesurer
le temps: je remonte dans le pass�, je vois ce que j'ai perdu et le bout
de ce court avenir que j'ai devant moi; je compte toutes les joies qui
pourraient me rester, je n'en trouve aucune; je m'efforce d'admirer ce
que j'admirais, et je n'admire plus. Je rentre chez moi pour subir mes
honneurs accabl� du _sirocco_ ou perc� par la _tramontane_. Voil� toute
ma vie, � un tombeau pr�s que je n'ai pas encore eu le courage de
visiter. On s'occupe beaucoup de monuments croulants; on les appuie; on
les d�gage de leurs plantes et de leurs fleurs; les femmes que j'avais
laiss�es jeunes sont devenues vieilles, et les ruines se sont rajeunies:
que voulez-vous qu'on fasse ici?

�Aussi je vous assure, monsieur, que je n'aspire qu'� rentrer dans ma
rue d'Enfer pour ne plus en sortir. J'ai rempli envers mon pays et mes
amis tous mes engagements. Quand vous serez dans le conseil d'�tat avec
M. Bertin de Vaux, je n'aurai plus rien � demander, car vos talents vous
auront bient�t port� plus haut. Ma retraite a contribu� un peu,
j'esp�re, � la cessation d'une opposition redoutable; les libert�s
publiques sont acquises � jamais � la France. Mon sacrifice doit
maintenant finir avec mon r�le. Je ne demande rien que de retourner �
mon _Infirmerie_. Je n'ai qu'� me louer de ce pays: j'y ai �t� re�u �
merveille; j'ai trouv� un gouvernement plein de tol�rance et fort
instruit des affaires hors de l'Italie, mais enfin rien ne me pla�t plus
que l'id�e de dispara�tre enti�rement de la sc�ne du monde: il est bon
de se faire pr�c�der dans la tombe du silence que l'on y trouvera.

�Je vous remercie d'avoir bien voulu me parler de vos travaux. Vous
ferez un ouvrage digne de vous et qui augmentera votre renomm�e[79]. Si
vous aviez quelques recherches � faire ici, soyez assez bon pour me les
indiquer: une fouille au Vatican pourrait vous fournir des tr�sors.
H�las! je n'ai que trop vu ce pauvre M. Thierry! je vous assure que je
suis poursuivi par son souvenir: si jeune, si plein de l'amour de son
travail, et s'en aller! et, comme il arrive toujours au vrai m�rite, son
esprit s'am�liorait et la raison prenait chez lui la place du syst�me:
j'esp�re encore un miracle. J'ai �crit pour lui; on ne m'a pas m�me
r�pondu. J'ai �t� plus heureux pour vous, et une lettre de M. de
Martignac me fait enfin esp�rer que justice, bien que tardive et
incompl�te, vous sera faite. Je ne vis plus, monsieur, que pour mes
amis; vous me permettrez de vous mettre au nombre de ceux qui me
restent. Je demeure, monsieur, avec autant de sinc�rit� que
d'admiration, votre plus d�vou� serviteur[80].�

                                   �CHATEAUBRIAND.�

         [Note 79: Villemain pr�parait alors son _Histoire de Gr�goire
         VII_, c�l�bre avant de para�tre, tomb�e dans l'oubli,
         aussit�t qu'elle e�t paru,--ce qui n'eut lieu du reste qu'en
         1873, trois ans apr�s la mort de l'auteur.]

         [Note 80: Gr�ce � Dieu, M. Thierry est revenu � la vie et il
         a repris avec des forces nouvelles ses beaux et importants
         travaux; il travaille dans la nuit, mais comme la chrysalide:

           La nymphe s'enferme avec joie
           Dans ce tombeau d'or et de soie
           Qui la d�robe � tous les yeux, etc.

                                      CH.]


� MADAME R�CAMIER.

                                        �Rome, samedi 8 novembre 1828.

�M. de La Ferronnays m'apprend la reddition de Varna[81] que je savais.
Je crois vous avoir dit autrefois que toute la question me semblait dans
la chute de cette place, et que le grand Turc ne songerait � la paix que
quand les Russes auraient fait ce qu'ils n'avaient pas fait dans leurs
guerres pr�c�dentes. Nos journaux ont �t� bien mis�rablement turcs dans
ces derniers temps. Comment ont-ils pu jamais oublier la noble cause de
la Gr�ce et tomber en admiration devant des barbares qui r�pandent sur
la patrie des grands hommes et la plus belle partie de l'Europe
l'esclavage et la peste? Voil� comme nous sommes, nous autres Fran�ais:
un peu de m�contentement personnel nous fait oublier nos principes et
les sentiments les plus g�n�reux. Les Turcs battus me feront peut-�tre
quelque piti�; les Turcs vainqueurs me feraient horreur.

         [Note 81: Au mois de juin 1828, le czar Nicolas, all�guant la
         violation de plusieurs clauses du trait� de Bucharest, conclu
         en 1812 entre la Russie et la Porte ottomane, avait rappel�
         son ambassadeur � Constantinople. L'arm�e russe avait pass�
         le Danube et �tait entr�e en Bulgarie. Le 11 octobre 1828,
         elle s'�tait empar�e de Varna.]

�Voil� mon ami M. de La Ferronnays rest� au pouvoir. Je me flatte que ma
d�termination de le suivre a �loign� les concurrents � son
portefeuille. Mais enfin il faudra que je sorte d'ici; je n'aspire plus
qu'� rentrer dans ma solitude et � quitter la carri�re politique. J'ai
soif d'ind�pendance pour mes derni�res ann�es. Les g�n�rations nouvelles
sont �lev�es, elles trouveront �tablies les libert�s publiques pour
lesquelles j'ai tant combattu: qu'elles s'emparent donc, mais qu'elles
ne m�susent pas de mon h�ritage, et que j'aille mourir en paix aupr�s de
vous.

�Je suis all� avant-hier me promener � la villa Panfili: la belle
solitude!�


                                        �Rome, ce samedi 15 novembre.

�Il y a eu un premier bal chez Torlonia[82]. J'y ai rencontr� tous les
Anglais de la terre; je me croyais encore ambassadeur � Londres. Les
Anglaises ont l'air de figurantes engag�es pour danser l'hiver � Paris,
� Milan, � Rome, � Naples, et qui retournent � Londres apr�s leur
engagement expir� au printemps. Les sautillements sur les ruines du
Capitole, les moeurs uniformes que la _grande_ soci�t� porte partout,
sont des choses bien �tranges: si j'avais encore la ressource de me
sauver dans les d�serts de Rome!

         [Note 82: Jean _Torlonia_, duc de _Bracciano_, le c�l�bre
         banquier romain dont Chateaubriand nous dira tout � l'heure
         la mort, arriv�e le 24 f�vrier 1829. Il avait commenc� par
         �tre brocanteur et commissionnaire. Mayer Rothschild, le juif
         de Francfort, avait �difi� sa fortune sur les sommes d�pos�es
         entre ses mains par l'�lecteur de Hesse-Cassel, oblig� de
         fuir ses �tats. � la m�me �poque, Jean Torlonia commen�ait la
         sienne avec l'argent d�pos� chez lui par l'agent fran�ais
         Hugon de Basseville, massacr� par la populace romaine le 13
         janvier 1793,--argent qui fut du reste fid�lement rendu,
         comme le fut aussi celui de l'�lecteur de Hesse-Cassel. Apr�s
         avoir �t� l'homme d'affaires de la France, Torlonia devint
         plus tard le banquier de l'aristocratie romaine et de Mme
         Loetitia, celui de Charles IV d'Espagne et de son favori
         Manuel Godoy. Pie VII lui conf�ra le titre de duc de
         Bracciano et le fit prince romain.]

�Ce qu'il y a de vraiment d�plorable ici, ce qui jure avec la nature des
lieux, c'est cette multitude d'insipides Anglaises et de frivoles dandys
qui, se tenant encha�n�s par les bras comme des chauves-souris par les
ailes, prom�nent leur bizarrerie, leur ennui, leur insolence dans vos
f�tes, et s'�tablissent chez vous comme � l'auberge. Cette
Grande-Bretagne vagabonde et d�hanch�e, dans les solennit�s publiques,
saute sur vos places et boxe avec vous pour vous en chasser: tout le
jour elle avale � la h�te les tableaux et les ruines, et vient avaler,
en vous faisant beaucoup d'honneur, les g�teaux et les glaces de vos
soir�es. Je ne sais pas comment un ambassadeur peut souffrir ces h�tes
grossiers et ne les fait pas consigner � sa porte.�

       *       *       *       *       *

J'ai parl� dans _le Congr�s de V�rone_ de l'existence de mon _M�moire_
sur l'Orient[83]. Quand je l'envoyai de Rome en 1828 � M. le comte de La
Ferronnays, alors ministre des affaires �trang�res, le monde n'�tait pas
ce qu'il est: en France, la l�gitimit� existait; en Russie, la Pologne
n'avait pas p�ri; l'Espagne �tait encore bourbonienne; l'Angleterre
n'avait pas encore l'honneur de nous prot�ger. Beaucoup de choses ont
donc vieilli dans ce _M�moire_: aujourd'hui, ma politique ext�rieure,
sous plusieurs rapports, ne serait plus la m�me; douze ann�es ont
chang� les relations diplomatiques, mais le fond des v�rit�s est
demeur�. J'ai ins�r� ce _M�moire_ en entier, pour venger une fois de
plus la Restauration des reproches absurdes qu'on s'obstine � lui
adresser, malgr� l'�vidence des faits. La Restauration, aussit�t qu'elle
choisit ses ministres parmi ses amis, ne cessa de s'occuper de
l'ind�pendance et de l'honneur de la France: elle s'�leva contre les
trait�s de Vienne, elle r�clama des fronti�res protectrices, non pour la
gloriole de s'�tendre jusqu'au bord du Rhin, mais pour chercher sa
s�ret�; elle a ri lorsqu'on lui parlait de l'�quilibre de l'Europe,
�quilibre si injustement rompu envers elle: c'est pourquoi elle d�sira
d'abord se couvrir au midi, puisqu'il avait plu de la d�sarmer au nord.
� Navarin, elle retrouva une marine et la libert� de la Gr�ce; la
question d'Orient ne la prit point au d�pourvu.

         [Note 83: Voir le _Congr�s de V�rone_, t. I, p. 374.]

J'ai gard� trois opinions sur l'Orient depuis l'�poque o� j'�crivis ce
_M�moire_:

1� Si la Turquie d'Europe doit �tre d�pec�e, nous devons avoir un lot
dans ce morcellement par un agrandissement de territoire sur nos
fronti�res et par la possession de quelque point militaire dans
l'Archipel. Comparer le partage de la Turquie au partage de la Pologne
est une absurdit�.

2� Consid�rer la Turquie, telle qu'elle �tait au r�gne de Fran�ois Ier,
comme une puissance utile � notre politique, c'est retrancher trois
si�cles de l'histoire.

3� Pr�tendre civiliser la Turquie en lui donnant des bateaux � vapeur et
des chemins de fer, en disciplinant ses arm�es, en lui apprenant �
manoeuvrer ses flottes, ce n'est pas �tendre la civilisation en Orient,
c'est introduire la barbarie en Occident: des Ibrahim futurs pourront
ramener l'avenir au temps de Charles-Martel, ou au temps du si�ge de
Vienne, quand l'Europe fut sauv�e par cette h�ro�que Pologne, sur
laquelle p�se l'ingratitude des rois.

Je dois remarquer que j'ai �t� le seul, avec Benjamin Constant, �
signaler l'impr�voyance des gouvernements chr�tiens: un peuple dont
l'ordre social est fond� sur l'esclavage et la polygamie est un peuple
qu'il faut renvoyer aux steppes des Mongols.

En dernier r�sultat, la Turquie d'Europe, devenue vassale de la Russie
en vertu du trait� d'Unkiar Sk�lessi, n'existe plus[84]: si la question
doit se d�cider imm�diatement, ce dont je doute, il serait peut-�tre
mieux qu'un empire ind�pendant e�t son si�ge � Constantinople et f�t un
tout de la Gr�ce. Cela est-il possible? je l'ignore. Quant �
M�h�met-Ali, fermier et douanier impitoyable, l'�gypte, dans l'int�r�t
de la France, est mieux gard�e par lui qu'elle ne le serait par les
Anglais.

         [Note 84: Le trait� d'Unkiar Sk�lessi, entre la Russie et la
         Turquie, fut sign� le 8 juin 1833. C'�tait un trait�
         d'alliance d�fensive et offensive conclu pour huit ans. Une
         clause secr�te fermait �ventuellement les Dardanelles aux
         puissances europ�ennes, tout en laissant ce d�troit ouvert,
         ainsi que le Bosphore, � la seule Russie.]

Mais je m'�vertue � d�montrer l'honneur de la Restauration; eh! qui
s'inqui�te de ce qu'elle a fait, surtout qui s'en inqui�tera dans
quelques ann�es? Autant vaudrait m'�chauffer pour les int�r�ts de Tyr et
d'Ecbatane: ce monde pass� n'est plus et ne sera plus. Apr�s Alexandre,
commen�a le pouvoir romain; apr�s C�sar, le christianisme changea le
monde; apr�s Charlemagne, la nuit f�odale engendra une nouvelle
soci�t�; apr�s Napol�on, n�ant: on ne voit venir ni empire, ni religion,
ni barbares. La civilisation est mont�e � son plus haut point, mais
civilisation mat�rielle, inf�conde, qui ne peut rien produire, car on ne
saurait donner la vie que par la morale; on n'arrive � la cr�ation des
peuples que par les routes du ciel: les chemins de fer nous conduiront
seulement avec plus de rapidit� � l'ab�me.

Voil� les prol�gom�nes qui me semblaient n�cessaires � l'intelligence du
_M�moire_ qui suit, et qui se trouve �galement aux affaires �trang�res.


LETTRE � M. LE COMTE DE LA FERRONNAYS

                                        �Rome, ce 30 novembre 1828.

�Dans votre lettre particuli�re du 10 de novembre, mon noble ami, vous
me disiez:

�_Je vous adresse un court r�sum� de notre situation politique, et vous
serez assez aimable pour me faire conna�tre en retour vos id�es,
toujours si bonnes � conna�tre en pareille mati�re._�

Votre amiti�, noble comte, me juge avec trop d'indulgence; je ne crois
pas du tout vous �clairer en vous envoyant le m�moire ci-joint: je ne
fais que vous ob�ir.�


M�MOIRE

PREMI�RE PARTIE.

�� la distance o� je suis du th��tre des �v�nements et dans l'ignorance
presque totale o� je me trouve de l'�tat des n�gociations, je ne puis
gu�re raisonner convenablement. N�anmoins, comme j'ai depuis longtemps
un syst�me arr�t� sur la politique ext�rieure de la France, comme j'ai
pour ainsi dire �t� le premier � r�clamer l'�mancipation de la Gr�ce, je
soumets volontiers, noble comte, mes id�es � vos lumi�res.

�Il n'�tait point encore question du trait� du 6 juillet[85] lorsque je
publiai ma _Note sur la Gr�ce_. Cette _Note_ renfermait le germe du
trait�: je proposais aux cinq grandes puissances de l'Europe d'adresser
une d�p�che collective au divan pour lui demander imp�rativement la
cessation de toute hostilit� entre la Porte et les Hell�nes. Dans le cas
d'un refus, les cinq puissances auraient d�clar� qu'elles
reconnaissaient l'ind�pendance du gouvernement grec, et qu'elles
recevraient les agents diplomatiques de ce gouvernement.

         [Note 85: Trait� du 6 juillet 1827 entre l'Angleterre, la
         France et la Russie. Les trois puissances contractantes
         signifiaient � la Porte que si, dans le d�lai d'un mois, la
         m�diation propos�e par les cabinets de Londres, de Paris et
         de Saint-P�tersbourg n'�tait pas accept�e, ceux-ci
         ouvriraient des n�gociations commerciales avec les Grecs,
         s'opposeraient par tous les moyens, et, s'il le fallait, par
         la force, � de nouvelles collisions entre les parties
         bellig�rantes, et autoriseraient leurs repr�sentants � la
         conf�rence de Londres � assurer la pacification de l'Orient
         par toutes les mesures qu'ils jugeraient n�cessaires.--La
         _Note sur la Gr�ce_ avait paru en 1825. Voir, au tome IV, la
         note 2 de la page 322.]

�Cette _Note_ fut lue dans les divers cabinets. La place que j'avais
occup�e comme ministre des affaires �trang�res donnait quelque
importance � mon opinion: ce qu'il y a de singulier, c'est que le prince
de Metternich se montra moins oppos� � l'esprit de ma _Note_ que M.
Canning.

�Le dernier, avec lequel j'avais eu des liaisons assez intimes, �tait
plus orateur que grand politique, plus homme de talent qu'homme d'�tat.
Il avait en g�n�ral une certaine jalousie des succ�s et surtout de ceux
de la France. Quand l'opposition parlementaire blessait ou exaltait son
amour-propre, il se pr�cipitait dans de fausses d�marches, se r�pandait
en sarcasmes ou en vanteries. C'est ainsi qu'apr�s la guerre d'Espagne
il rejeta la demande d'intervention que j'avais arrach�e avec tant de
peine au cabinet de Madrid, pour l'arrangement des affaires d'outre-mer:
la raison secr�te en �tait qu'il n'avait pas fait lui-m�me cette
demande, et il ne voulait pas voir que m�me dans son syst�me (si
toutefois il en avait un), l'Angleterre, repr�sent�e dans un congr�s
g�n�ral, ne serait nullement li�e par les actes de ce congr�s et
resterait toujours libre d'agir s�par�ment. C'est encore ainsi que lui,
M. Canning, fit passer des troupes en Portugal, non pour d�fendre une
charte dont il �tait le premier � se moquer, mais parce que l'opposition
lui reprochait la pr�sence de nos soldats en Espagne, et qu'il voulait
pouvoir dire au Parlement que l'arm�e anglaise occupait Lisbonne comme
l'arm�e fran�aise occupait Cadix. Enfin, c'est ainsi qu'il a sign� le
trait� du 6 juillet contre son opinion particuli�re, contre l'opinion de
son propre pays, d�favorable � la cause des Grecs. S'il acc�da � ce
trait�, ce fut uniquement parce qu'il eut peur de nous voir prendre avec
la Russie l'initiative de la question et recueillir seuls la gloire
d'une r�solution g�n�reuse. Ce ministre, qui, apr�s tout, laissera une
grande renomm�e, crut aussi g�ner les mouvements de la Russie par ce
trait� m�me; cependant il �tait clair que le texte de l'acte
n'encha�nait point l'empereur Nicolas, ne l'obligeait point � renoncer �
une guerre particuli�re avec la Turquie.

�Le trait� du 6 de juillet est une pi�ce informe, broch�e � la h�te, o�
rien n'est pr�vu et qui fourmille de dispositions contradictoires.

�Dans ma _Note sur la Gr�ce_, je supposais l'adh�sion des cinq grandes
puissances; l'Autriche et la Prusse s'�tant tenues � l'�cart, leur
neutralit� les laisse libres, selon les �v�nements, de se d�clarer pour
ou contre l'une des parties bellig�rantes.

�Il ne s'agit plus de revenir sur le pass�, il faut prendre les choses
telles qu'elles sont. Tout ce � quoi les gouvernements sont oblig�s,
c'est � tirer le meilleur parti des faits lorsqu'ils sont accomplis.
Examinons donc ces faits.

�Nous occupons la Mor�e, les places de cette p�ninsule sont tomb�es
entre nos mains[86]. Voil� pour ce qui nous concerne.

         [Note 86: La victoire de Navarin (20 octobre 1827), malgr�
         ses heureuses cons�quences, n'avait point suffi pour d�livrer
         la Gr�ce du joug ottoman. Le 17 ao�t 1828, douze r�giments
         fran�ais, formant quatorze mille hommes et command�s par le
         g�n�ral Maison, appareill�rent � Toulon. Dix jours apr�s, ils
         d�barquaient dans le golfe de Coron en Mor�e. Plusieurs
         garnisons turques occupaient encore des places et des
         ch�teaux-forts dans la p�ninsule. En quelques semaines, les
         Fran�ais les en chass�rent, l'�p�e � la main. La Mor�e et les
         Cyclades furent plac�es sous la protection commune des
         puissances, et le g�n�ral Maison, �lev� au mar�chalat,
         retourna en France, ne laissant que deux brigades en Gr�ce,
         pour aider le pays � se r�organiser. Charles X avait tenu la
         parole qu'il avait dite � son ministre de la Marine, le baron
         Hyde de Neuville: �La France, quand il s'agit d'un noble
         dessein, d'un grand service � rendre � un peuple l�chement,
         cruellement opprim�, ne prend conseil que d'elle-m�me. Que
         l'Angleterre veuille ou ne veuille pas, nous d�livrerons la
         Gr�ce. Allez, continuez avec la m�me activit� les armements.
         Je ne m'arr�terai pas dans une voie d'humanit� et d'honneur.
         Oui, je d�livrerai la Gr�ce.� Voir les _M�moires et
         Souvenirs_ du baron Hyde de Neuville, t. III, p. 399.]

�Varna est pris, Varna devient un avant-poste plac� � soixante-dix
heures de marche de Constantinople. Les Dardanelles sont bloqu�es; les
Russes s'empareront pendant l'hiver de Silistrie et de quelques autres
forteresses; de nombreuses recrues arriveront. Aux premiers jours du
printemps, tout s'�branlera pour une campagne d�cisive; en Asie le
g�n�ral Pask�witch a envahi trois pachaliks, il commande les sources de
l'Euphrate et menace la route d'Erzeroum. Voil� pour ce qui concerne la
Russie.

�L'empereur Nicolas e�t-il mieux fait d'entreprendre une campagne
d'hiver en Europe? Je le pense, s'il en avait la possibilit�. En
marchant sur Constantinople, il aurait tranch� le noeud gordien, il
aurait mis fin � toutes les intrigues diplomatiques; on se range du c�t�
des succ�s; le moyen d'avoir des alli�s, c'est de vaincre.

�Quant � la Turquie, il m'est d�montr� qu'elle nous e�t d�clar� la
guerre, si les Russes eussent �chou� devant Varna. Aura-t-elle le bon
sens aujourd'hui d'entamer des n�gociations avec l'Angleterre et la
France pour se d�barrasser au moins de l'une et de l'autre? L'Autriche
lui conseillerait volontiers ce parti; mais il est bien difficile de
pr�voir quelle sera la conduite d'une race d'hommes qui n'ont point les
id�es europ�ennes. � la fois rus�s comme des esclaves et orgueilleux
comme des tyrans, la col�re n'est jamais chez eux temp�r�e que par la
peur. Le sultan Mahmoud II, sous quelques rapports, para�t un prince
sup�rieur aux derniers sultans; il a surtout le courage politique; mais
a-t-il le courage personnel? Il se contente de passer des revues dans
les faubourgs de sa capitale, et se fait supplier par les grands de
n'aller pas m�me jusqu'� Andrinople. La populace de Constantinople
serait mieux contenue par les triomphes que par la pr�sence de son
ma�tre.

�Admettons toutefois que le Divan consente � des pourparlers sur les
bases du trait� du 6 juillet. La n�gociation sera tr�s �pineuse; quand
il n'y aurait � r�gler que les limites de la Gr�ce, c'est � n'en pas
finir. O� ces limites seront-elles pos�es sur le continent? Combien
d'�les seront-elles rendues � la libert�? Samos, qui a si vaillamment
d�fendu son ind�pendance, sera-t-elle abandonn�e? Allons plus loin,
supposons les conf�rences �tablies: paralyseront-elles les arm�es de
l'empereur Nicolas? Tandis que les pl�nipotentiaires des Turcs et des
trois puissances alli�es n�gocieront dans l'Archipel, chaque pas des
troupes envahissantes dans la Bulgarie changera l'�tat de la question.
Si les Russes �taient repouss�s, les Turcs rompraient les conf�rences;
si les Russes arrivaient aux portes de Constantinople, il s'agirait bien
de l'ind�pendance de la Mor�e! Les Hell�nes n'auraient besoin ni de
protecteurs ni de n�gociateurs.

�Ainsi donc, amener le Divan � s'occuper du trait� du 6 de juillet,
c'est reculer la difficult�, et non la r�soudre. La co�ncidence de
l'�mancipation de la Gr�ce et de la signature de la paix entre les Turcs
et les Russes est, � mon avis, n�cessaire pour faire sortir les cabinets
de l'Europe de l'embarras o� ils se trouvent.

�Quelles conditions l'empereur Nicolas mettra-t-il � la paix?

�Dans son manifeste, il d�clare qu'il renonce � des conqu�tes, mais il
parle d'indemnit�s pour les frais de la guerre: cela est vague et peut
mener loin.

�Le cabinet de Saint-P�tersbourg, pr�tendant r�gulariser les trait�s
d'Akkerman et d'Yassy, demandera-t-il: 1� l'ind�pendance compl�te des
deux principaut�s; 2� la libert� du commerce dans la mer Noire, tant
pour la nation russe que pour les autres nations; 3� le remboursement
des sommes d�pens�es dans la derni�re campagne?

�D'innombrables difficult�s se pr�sentent � la conclusion d'une paix sur
ces bases.

�Si la Russie veut donner aux principaut�s des souverains de son choix,
l'Autriche regardera la Moldavie et la Valachie comme deux provinces
russes, et s'opposera � cette transaction politique.

�La Moldavie et la Valachie passeront-elles sous la domination d'un
prince ind�pendant de toute grande puissance, ou d'un prince install�
sous le protectorat de plusieurs souverains?

�Dans ce cas, Nicolas pr�f�rerait des hospodars nomm�s par Mahmoud, car
les principaut�s, ne cessant pas d'�tre turques, demeureraient
vuln�rables aux armes de la Russie.

�La libert� du commerce de la mer Noire, l'ouverture de cette mer �
toutes les flottes de l'Europe et de l'Am�rique, �branleraient la
puissance de la Porte dans ses fondements. Octroyer le passage des
vaisseaux de guerre sous Constantinople, c'est, par rapport � la
g�ographie de l'empire ottoman, comme si l'on reconnaissait le droit �
des arm�es �trang�res de traverser en tout temps la France le long des
murs de Paris.

�Enfin, o� la Turquie prendrait-elle de l'argent pour payer les frais de
la campagne? Le pr�tendu tr�sor des sultans est une vieille fable. Les
provinces conquises au del� du Caucase pourraient �tre, il est vrai,
c�d�es comme hypoth�que de la somme demand�e: des deux arm�es russes,
l'une, en Europe, me semble �tre charg�e des int�r�ts de l'honneur de
Nicolas; l'autre, en Asie, de ses int�r�ts p�cuniaires. Mais si Nicolas
ne se croyait pas li� par les d�clarations de son manifeste,
l'Angleterre verrait-elle d'un oeil indiff�rent le soldat moscovite
s'avancer sur la route de l'Inde? N'a-t-elle pas d�j� �t� alarm�e,
lorsqu'en 1827 il a fait un pas de plus dans l'empire persan?

�Si la double difficult� qui na�t et de la mise � ex�cution du trait�,
et de la pertinence des conditions d'une paix entre la Turquie et la
Russie; si cette double difficult� rendait inutiles les efforts tent�s
pour vaincre tant d'obstacles; si une seconde campagne s'ouvrait au
printemps, les puissances de l'Europe prendraient-elles parti dans la
querelle? Quel serait le r�le que devrait jouer la France? C'est ce que
je vais examiner dans la seconde partie de cette _Note_.�


SECONDE PARTIE.

�L'Autriche et l'Angleterre ont des int�r�ts communs, elles sont
naturellement alli�es pour leur politique ext�rieure, quelles que soient
d'ailleurs les diff�rentes formes de leurs gouvernements et les maximes
oppos�es de leur politique int�rieure. Toutes deux sont ennemies et
jalouses de la Russie, toutes deux d�sirent arr�ter les progr�s de cette
puissance; elles s'uniront peut-�tre dans un cas extr�me; mais elles
sentent que si la Russie ne se laisse pas imposer, elle peut braver
cette union plus formidable en apparence qu'en r�alit�.

�L'Autriche n'a rien � demander � l'Angleterre; celle-ci � son tour
n'est bonne � l'Autriche que pour lui fournir de l'argent. Or,
l'Angleterre, �cras�e sous le poids de sa dette, n'a plus d'argent �
pr�ter � personne. Abandonn�e � ses propres ressources, l'Autriche ne
saurait, dans l'�tat actuel de ses finances, mettre en mouvement de
nombreuses arm�es, surtout �tant oblig�e de surveiller l'Italie et de se
tenir en garde sur les fronti�res de la Pologne et de la Prusse. La
position actuelle des troupes russes leur permettrait d'entrer plus vite
� Vienne qu'� Constantinople.

�Que peuvent les Anglais contre la Russie? Fermer la Baltique, ne plus
acheter le chanvre et les bois sur les march�s du Nord, d�truire la
flotte de l'amiral Heyden[87] dans la M�diterran�e, jeter quelques
ing�nieurs et quelques soldats dans Constantinople, porter dans cette
capitale des provisions de bouche et des munitions de guerre, p�n�trer
dans la mer Noire, bloquer les ports de la Crim�e, priver les troupes
russes en campagne de l'assistance de leurs flottes commerciales et
militaires?

         [Note 87: Le vice-amiral comte de Heyden commandait l'escadre
         russe dans la M�diterran�e.]

�Supposons tout cela accompli (ce qui d'abord ne se peut faire sans des
d�penses consid�rables, lesquelles n'auraient ni d�dommagement ni
garantie), resterait toujours � Nicolas son immense arm�e de terre. Une
attaque de l'Autriche et de l'Angleterre contre la Croix en faveur du
Croissant augmenterait en Russie la popularit� d'une guerre d�j�
nationale et religieuse. Des guerres de cette nature se font sans
argent, ce sont celles qui pr�cipitent, par la force de l'opinion, les
nations les unes sur les autres. Que les papas commencent � �vang�liser
� Saint-P�tersbourg, comme les ul�mas mahom�tisent � Constantinople, ils
ne trouveront que trop de soldats; ils auraient plus de chance de succ�s
que leurs adversaires dans cet appel aux passions et aux croyances des
hommes. Les invasions qui descendent du nord au midi sont bien plus
rapides et bien plus irr�sistibles que celles qui gravissent du midi au
nord: la pente des populations les incline � s'�couler vers les beaux
climats.

�La Prusse demeurerait-elle spectatrice indiff�rente de cette grande
lutte, si l'Autriche et l'Angleterre se d�claraient pour la Turquie? Il
n'y a pas lieu de le croire.

�Il existe sans doute dans le cabinet de Berlin un parti qui hait et qui
craint le cabinet de Saint-P�tersbourg; mais ce parti, qui d'ailleurs
commence � vieillir, trouve pour obstacle le parti anti-autrichien et
surtout des affections domestiques.

�Les liens de famille, faibles ordinairement entre les souverains, sont
tr�s forts dans la famille de Prusse: le roi Fr�d�ric-Guillaume III aime
tendrement sa fille, l'imp�ratrice actuelle de Russie, et il se pla�t �
penser que son petit-fils montera sur le tr�ne de Pierre le Grand; les
princes Fr�d�ric, Guillaume, Charles, Henri-Albert, sont aussi tr�s
attach�s � leur soeur Alexandra; le prince royal h�r�ditaire[88] ne
faisait pas de difficult� de d�clarer derni�rement � Rome qu'il �tait
_turcophage_.

         [Note 88: Il monta sur le tr�ne en 1840 sous le titre de
         Fr�d�ric-Guillaume IV.]

�En d�composant ainsi les int�r�ts, on s'aper�oit que la France est dans
une admirable position politique: elle peut devenir l'arbitre de ce
grand d�bat; elle peut � son gr� garder la neutralit� ou se d�clarer
pour un parti, selon le temps et les circonstances. Si elle �tait jamais
oblig�e d'en venir � cette extr�mit�, si ses conseils n'�taient pas
�cout�s, si la noblesse et la mod�ration de sa conduite ne lui
obtenaient pas la paix qu'elle d�sire pour elle et pour les autres; dans
la n�cessit� o� elle se trouverait de prendre les armes, tous ses
int�r�ts la porteraient du c�t� de la Russie.

�Qu'une alliance se forme entre l'Autriche et l'Angleterre contre la
Russie, quel fruit la France recueillerait-elle de son adh�sion � cette
alliance?

�L'Angleterre pr�terait-elle des vaisseaux � la France?

�La France est encore, apr�s l'Angleterre, la premi�re puissance
maritime de l'Europe; elle a plus de vaisseaux qu'il ne lui en faut pour
d�truire, s'il le fallait, les forces navales de la Russie.

�L'Angleterre nous fournirait-elle des subsides?

�L'Angleterre n'a point d'argent; la France en a plus qu'elle, et les
Fran�ais n'ont pas besoin d'�tre � la solde du Parlement britannique.

�L'Angleterre nous assisterait-elle de soldats et d'armes?

�Les armes ne manquent point � la France, encore moins les soldats.

�L'Angleterre nous assurerait-elle un accroissement de territoire
insulaire ou continental?

�O� prendrons-nous cet accroissement, si nous faisons, au profit du
Grand Turc, la guerre � la Russie? Essayerons-nous des descentes sur les
c�tes de la mer Baltique, de la mer Noire et du d�troit de Behring?
Aurions-nous une autre esp�rance? Penserions-nous � nous attacher
l'Angleterre afin qu'elle accour�t � notre secours si jamais nos
affaires int�rieures venaient � se brouiller?

�Dieu nous garde d'une telle pr�vision et d'une intervention �trang�re
dans nos affaires domestiques! L'Angleterre, d'ailleurs, a toujours fait
bon march� des rois et de la libert� des peuples; elle est toujours
pr�te � sacrifier sans remords monarchie ou r�publique � ses int�r�ts
particuliers. Nagu�re encore, elle proclamait l'ind�pendance des
colonies espagnoles, en m�me temps qu'elle refusait de reconna�tre celle
de la Gr�ce; elle envoyait ses flottes appuyer les insurg�s du Mexique,
et faisait arr�ter dans la Tamise quelques ch�tifs bateaux � vapeur
destin�s pour les Hell�nes; elle admettait la l�gitimit� des droits de
Mahmoud, et niait celle des droits de Ferdinand; vou�e tour � tour au
despotisme ou � la d�mocratie, selon le vent qui amenait dans ses ports
les vaisseaux des marchands de la cit�.

�Enfin, en nous associant aux projets guerriers de l'Angleterre et de
l'Autriche contre la Russie, o� irions-nous chercher notre ancien
adversaire d'Austerlitz? il n'est point sur nos fronti�res. Ferions-nous
donc partir � nos frais cent mille hommes bien �quip�s, pour secourir
Vienne ou Constantinople? Aurions-nous une arm�e � Ath�nes pour prot�ger
les Grecs contre les Turcs, et une arm�e � Andrinople pour prot�ger les
Turcs contre les Russes? Nous mitraillerions les Osmanlis en Mor�e, et
nous les embrasserions aux Dardanelles? Ce qui manque de sens commun
dans les affaires humaines ne r�ussit pas.

�Admettons n�anmoins, en d�pit de toute vraisemblance, que nos efforts
fussent couronn�s d'un plein succ�s dans cette triple alliance contre
nature, supposons que la Prusse demeur�t neutre pendant tout ce d�m�l�,
ainsi que les Pays-Bas, et que, libres de porter nos forces au dehors,
nous ne fussions pas oblig�s de nous battre � soixante lieues de Paris:
eh bien! quel profit retirerions-nous de notre croisade pour la
d�livrance du tombeau de Mahomet? Chevaliers des Turcs, nous
reviendrions du Levant avec une pelisse d'honneur; nous aurions la
gloire d'avoir sacrifi� un milliard et deux cent mille hommes pour
calmer les terreurs de l'Autriche, pour satisfaire aux jalousies de
l'Angleterre, pour conserver dans la plus belle partie du monde la peste
et la barbarie attach�es � l'empire ottoman. L'Autriche aurait peut-�tre
augment� ses �tats du c�t� de la Valachie et de la Moldavie, et
l'Angleterre aurait peut-�tre obtenu de la Porte quelques privil�ges
commerciaux, privil�ges pour nous d'un faible int�r�t si nous y
participions, puisque nous n'avons ni le m�me nombre de navires
marchands que les Anglais, ni les m�mes ouvrages manufactur�s � r�pandre
dans le Levant. Nous serions compl�tement dupes de cette triple alliance
qui pourrait manquer son but, et qui, si elle l'atteignait, ne
l'atteindrait qu'� nos d�pens.

�Mais si l'Angleterre n'a aucun moyen direct de nous �tre utile, ne
saurait-elle du moins agir sur le cabinet de Vienne, engager l'Autriche,
en compensation des sacrifices que nous ferions pour elle, � nous
laisser reprendre les anciens d�partements situ�s sur la rive gauche du
Rhin?

�Non: l'Autriche et l'Angleterre s'opposeront toujours � une pareille
concession; la Russie seule peut nous la faire, comme nous le verrons
ci-apr�s. L'Autriche nous d�teste et s'�pouvante de nous, encore plus
qu'elle ne hait et ne redoute la Russie; mal pour mal, elle aimerait
mieux que cette derni�re puissance s'�tend�t du c�t� de la Bulgarie que
la France du c�t� de la Bavi�re.

�Mais l'ind�pendance de l'Europe serait menac�e si les czars faisaient
de Constantinople la capitale de leur empire?

�Il faut expliquer ce que l'on entend par l'ind�pendance de l'Europe:
veut-on dire que, tout �quilibre �tant rompu, la Russie, apr�s avoir
fait la conqu�te de la Turquie europ�enne, s'emparerait de l'Autriche,
soumettrait l'Allemagne et la Prusse, et finirait par asservir la
France?

�Et d'abord, tout empire qui s'�tend sans mesure perd de sa force;
presque toujours il se divise; on verrait bient�t deux ou trois Russies
ennemies les unes des autres.

�Ensuite l'�quilibre de l'Europe existe-t-il pour la France depuis les
derniers trait�s?

�L'Angleterre a conserv� presque toutes les conqu�tes qu'elle a faites
dans les colonies de trois parties du monde pendant la guerre de la
R�volution; en Europe elle a acquis Malte et les �les ioniennes; il n'y
a pas jusqu'� son �lectorat de Hanovre qu'elle n'ait enfl� en royaume et
agrandi de quelques seigneuries.

�L'Autriche a augment� ses possessions d'un tiers de la Pologne et des
rognures de la Bavi�re, d'une partie de la Dalmatie et de l'Italie. Elle
n'a plus, il est vrai, les Pays-Bas; mais cette province n'a point �t�
d�volue � la France, et elle est devenue contre nous une auxiliaire
redoutable de l'Angleterre et de la Prusse.

�La Prusse s'est agrandie du duch� ou palatinat de Posen, d'un fragment
de la Saxe et des principaux cercles du Rhin; son poste avanc� est sur
notre propre territoire, � dix journ�es de marche de notre capitale.

�La Russie a recouvr� la Finlande et s'est �tablie sur les bords de la
Vistule.

�Et nous, qu'avons-nous gagn� dans tous ces partages? Nous avons �t�
d�pouill�s de nos colonies; notre vieux sol m�me n'a pas �t� respect�:
Landau d�tach� de la France, Huningue ras�, laissent une br�che de plus
de cinquante lieues dans nos fronti�res; le petit �tat de Sardaigne n'a
pas rougi de se rev�tir de quelques lambeaux vol�s � l'empire de
Napol�on et au royaume de Louis le Grand.

�Dans cette position, quel int�r�t avons-nous � rassurer l'Autriche et
l'Angleterre contre les victoires de la Russie? Quand celle-ci
s'�tendrait vers l'Orient et alarmerait le cabinet de Vienne, en
serions-nous en danger? Nous a-t-on assez m�nag�s, pour que nous soyons
si sensibles aux inqui�tudes de nos ennemis? L'Angleterre et l'Autriche
ont toujours �t� et seront toujours les adversaires naturels de la
France; nous les verrions demain s'allier de grand coeur � la Russie,
s'il s'agissait de nous combattre et de nous d�pouiller.

�N'oublions pas que, tandis que nous prendrions les armes pour le
pr�tendu salut de l'Europe, mise en p�ril par l'ambition suppos�e de
Nicolas, il arriverait probablement que l'Autriche, moins chevaleresque
et plus rapace, �couterait les propositions du cabinet de P�tersbourg:
un revirement brusque de politique lui co�te peu. Du consentement de la
Russie, elle se saisirait de la Bosnie et de la Servie, nous laissant
la satisfaction de nous �vertuer pour Mahmoud.

�La France est d�j� dans une demi-hostilit� avec les Turcs; elle seule a
d�j� d�pens� plusieurs millions et expos� vingt mille soldats dans la
cause de la Gr�ce; l'Angleterre ne perdrait que quelques paroles en
trahissant les principes du trait� du 6 de juillet; la France y perdrait
honneur, hommes et argent: notre exp�dition ne serait plus qu'une vraie
cascade politique.

�Mais, si nous ne nous unissons pas � l'Autriche et � l'Angleterre,
l'empereur Nicolas ira donc � Constantinople? l'�quilibre de l'Europe
sera donc rompu?

�Laissons, pour le r�p�ter encore une fois, ces frayeurs feintes ou
vraies � l'Angleterre et � l'Autriche. Que la premi�re craigne de voir
la Russie s'emparer de la traite du Levant et devenir puissance
maritime, cela nous importe peu. Est-il donc si n�cessaire que la
Grande-Bretagne reste en possession du monopole des mers, que nous
r�pandions le sang fran�ais pour conserver le sceptre de l'Oc�an aux
destructeurs de nos colonies, de nos flottes et de notre commerce?
Faut-il que la race l�gitime mette en mouvement des arm�es, afin de
prot�ger la maison qui s'unit � l'ill�gitimit� et qui r�serve peut-�tre
pour des temps de discorde les moyens qu'elle croit avoir de troubler la
France? Bel �quilibre pour nous que celui de l'Europe, lorsque toutes
les puissances, comme je l'ai d�j� montr�, ont augment� leurs masses et
diminu� d'un commun accord le poids de la France! Qu'elles rentrent
comme nous dans leurs anciennes limites; puis nous volerons au secours
de leur ind�pendance, si cette ind�pendance est menac�e. Elles ne se
firent aucun scrupule de se joindre � la Russie, pour nous d�membrer et
pour s'incorporer le fruit de nos victoires; qu'elles souffrent donc
aujourd'hui que nous resserrions les liens form�s entre nous et cette
m�me Russie pour reprendre des limites convenables et r�tablir la
v�ritable balance de l'Europe!

�Au surplus, si l'empereur Nicolas voulait et pouvait aller signer la
paix � Constantinople, la destruction de l'empire ottoman serait-elle la
cons�quence rigoureuse de ce fait? La paix a �t� sign�e les armes � la
main � Vienne, � Berlin, � Paris; presque toutes les capitales de
l'Europe dans ces derniers temps ont �t� prises: l'Autriche, la Bavi�re,
la Prusse, l'Espagne ont-elles p�ri? Deux fois les Cosaques et les
Pandours sont venus camper dans la cour du Louvre; le royaume de Henri
IV a �t� occup� militairement pendant trois ann�es, et nous serions tout
�mus de voir les Cosaques au s�rail, et nous aurions pour l'honneur de
la barbarie cette susceptibilit� que nous n'avons pas eue pour l'honneur
de la civilisation et pour notre propre patrie! Que l'orgueil de la
Porte soit humili�, et peut-�tre alors l'obligera-t-on � reconna�tre
quelques-uns de ces droits de l'humanit� qu'elle outrage.

�On voit maintenant o� je vais, et la cons�quence que je m'appr�te �
tirer de tout ce qui pr�c�de. Voici cette cons�quence:

�Si les puissances bellig�rantes ne peuvent arriver � un arrangement
pendant l'hiver; si le reste de l'Europe croit devoir au printemps se
m�ler de la querelle; si des alliances diverses sont propos�es; si la
France est absolument oblig�e de choisir entre ces alliances; si les
�v�nements la forcent de sortir de sa neutralit�, tous ses int�r�ts
doivent la d�cider � s'unir de pr�f�rence � la Russie; combinaison
d'autant plus s�re qu'il serait facile, par l'offre de certains
avantages, d'y faire entrer la Prusse.

�Il y a sympathie entre la Russie et la France; la derni�re a presque
civilis� la premi�re dans les classes �lev�es de la soci�t�; elle lui a
donn� sa langue et ses moeurs. Plac�es aux deux extr�mit�s de l'Europe,
la France et la Russie ne se touchent point par leurs fronti�res; elles
n'ont point de champ de bataille o� elles puissent se rencontrer; elles
n'ont aucune rivalit� de commerce, et les ennemis naturels de la Russie
(les Anglais et les Autrichiens) sont aussi les ennemis naturels de la
France. En temps de paix, que le cabinet des Tuileries reste l'alli� du
cabinet de Saint-P�tersbourg, et rien ne peut bouger en Europe. En temps
de guerre, l'union des deux cabinets dictera des lois au monde.

�J'ai fait voir assez que l'alliance de la France avec l'Angleterre et
l'Autriche contre la Russie est une alliance de dupe, o� nous ne
trouverions que la perte de notre sang et de nos tr�sors. L'alliance de
la Russie, au contraire, nous mettrait � m�me d'obtenir des
�tablissements dans l'Archipel et de reculer nos fronti�res jusqu'aux
bords du Rhin. Nous pouvons tenir ce langage � Nicolas:

�Vos ennemis nous sollicitent; nous pr�f�rons la paix � la guerre, nous
d�sirons garder la neutralit�. Mais enfin si vous ne pouvez vider vos
diff�rents avec la Porte que par les armes, si vous voulez aller �
Constantinople, entrez avec les puissances chr�tiennes dans un partage
�quitable de la Turquie europ�enne. Celles de ces puissances qui ne sont
pas plac�es de mani�re � s'agrandir du c�t� de l'Orient recevront
ailleurs des d�dommagements. Nous, nous voulons avoir la ligne du Rhin,
depuis Strasbourg jusqu'� Cologne. Telles sont nos justes pr�tentions.
La Russie a un int�r�t (votre fr�re Alexandre l'a dit) � ce que la
France soit forte. Si vous consentez � cet arrangement et que les autres
puissances s'y refusent, nous ne souffrirons pas qu'elles interviennent
dans votre d�m�l� avec la Turquie. Si elles vous attaquent malgr� nos
remontrances, nous les combattrons avec vous, toujours aux m�mes
conditions que nous venons d'exprimer.�

�Voil� ce qu'on peut dire � Nicolas. Jamais l'Autriche, jamais
l'Angleterre ne nous donneront la limite du Rhin pour prix de notre
alliance avec elles: or, c'est pourtant l� que t�t ou tard la France
doit placer ses fronti�res, tant pour son honneur que pour sa s�ret�.

�Une guerre avec l'Autriche et avec l'Angleterre a des esp�rances
nombreuses de succ�s et peu de chances de revers. Il est d'abord des
moyens de paralyser la Prusse, de la d�terminer m�me � s'unir � nous et
� la Russie; ce cas arriv�, les Pays-Bas ne peuvent se d�clarer ennemis.
Dans la position actuelle des esprits, quarante mille Fran�ais d�fendant
les Alpes soul�veraient toute l'Italie.

�Quant aux hostilit�s avec l'Angleterre, si elles devaient jamais
commencer, il faudrait ou jeter vingt-cinq mille hommes de plus en Mor�e
ou en rappeler promptement nos troupes et notre flotte. Renoncez aux
escadres, dispersez vos vaisseaux un � un sur toutes les mers; ordonnez
de couler bas toutes les prises apr�s en avoir retir� les �quipages,
multipliez les lettres de marque dans les ports des quatre parties du
monde, et bient�t la Grande-Bretagne, forc�e par les banqueroutes et les
cris de son commerce, sollicitera le r�tablissement de la paix. Ne
l'avons-nous pas vue capituler en 1814 devant la marine des �tats-Unis,
qui ne se compose pourtant aujourd'hui que de neuf fr�gates et de onze
vaisseaux?

�Consid�r�e sous le double rapport des int�r�ts g�n�raux de la soci�t�
et de nos int�r�ts particuliers, la guerre de la Russie contre la Porte
ne doit nous donner aucun ombrage. En principe de grande civilisation,
l'esp�ce humaine ne peut que gagner � la destruction de l'empire
ottoman: mieux vaut mille fois pour les peuples la domination de la
Croix � Constantinople que celle du Croissant. Tous les �l�ments de la
morale et de la soci�t� politique sont au fond du christianisme, tous
les germes de la destruction sociale sont dans la religion de Mahomet.
On dit que le sultan actuel a fait des pas vers la civilisation: est-ce
parce qu'il a essay�, � l'aide de quelques ren�gats fran�ais, de
quelques officiers anglais et autrichiens, de soumettre ses hordes
fanatiques � des exercices r�guliers? Et depuis quand l'apprentissage
machinal des armes est-il la civilisation? C'est une faute �norme, c'est
presqu'un crime d'avoir initi� les Turcs dans la science de notre
tactique: il faut baptiser les soldats qu'on discipline, � moins qu'on
ne veuille �lever � dessein des destructeurs de la soci�t�.

�L'impr�voyance est grande: l'Autriche, qui s'applaudit de
l'organisation des arm�es ottomanes, serait la premi�re � porter la
peine de sa joie: si les Turcs battaient les Russes, � plus forte raison
seraient-ils capables de se mesurer avec les imp�riaux leurs voisins;
Vienne cette fois n'�chapperait pas au grand vizir. Le reste de
l'Europe, qui croit n'avoir rien � craindre de la Porte, serait-il plus
en s�ret�? Des hommes � passions et � courte vue veulent que la Turquie
soit une puissance militaire r�guli�re, qu'elle entre dans le droit
commun de paix et de guerre des nations civilis�es, le tout pour
maintenir je ne sais quelle balance, dont le mot vide de sens dispense
ces hommes d'avoir une id�e: quelles seraient les cons�quences de ces
volont�s r�alis�es? Quand il plairait au sultan, sous un pr�texte
quelconque, d'attaquer un gouvernement chr�tien, une flotte
constantinopolitaine bien manoeuvr�e, augment�e de la flotte du pacha
d'�gypte et du contingent maritime des puissances barbaresques,
d�clarerait les c�tes de l'Espagne ou de l'Italie en �tat de blocus,
d�barquerait cinquante mille hommes � Carthag�ne ou � Naples. Vous ne
voulez pas planter la Croix sur Sainte-Sophie: continuez de discipliner
des hordes de Turcs, d'Albanais, de N�gres et d'Arabes, et avant vingt
ans peut-�tre le Croissant brillera sur le d�me de Saint-Pierre.
Appellerez-vous alors l'Europe � une croisade contre des infid�les arm�s
de la peste, de l'esclavage et du Coran? il sera trop tard.

�Les int�r�ts g�n�raux de la soci�t� trouveraient donc leur compte au
succ�s des armes de l'empereur Nicolas.

�Quant aux int�r�ts particuliers de la France, j'ai suffisamment prouv�
qu'ils existaient dans une alliance avec la Russie et qu'ils pouvaient
�tre singuli�rement favoris�s par la guerre m�me que cette puissance
soutient aujourd'hui en Orient.�


R�SUM�, CONCLUSION ET R�FLEXIONS.

�Je me r�sume:

�1� La Turquie consent�t-elle � traiter sur les bases du trait� du 6 de
juillet, rien ne serait encore d�cid�, la paix n'�tant pas faite entre
la Turquie et la Russie; les chances de la guerre dans les d�fil�s du
Balkan changeraient � chaque instant les donn�es et la position des
pl�nipotentiaires occup�s de l'�mancipation de la Gr�ce.

�2� Les conditions probables de la paix entre l'empereur Nicolas et le
sultan Mahmoud sont sujettes aux plus grandes objections.

�3� La Russie peut braver l'union de l'Angleterre et de l'Autriche,
union plus formidable en apparence qu'en r�alit�.

�4� Il est probable que la Prusse se r�unirait plut�t � l'empereur
Nicolas, gendre de Fr�d�ric-Guillaume III, qu'aux ennemis de l'Empereur.

�5� La France aurait tout � perdre et rien � gagner en s'alliant avec
l'Angleterre et l'Autriche contre la Russie.

�6� L'ind�pendance de l'Europe ne serait point menac�e par les conqu�tes
des Russes en Orient. C'est une chose passablement absurde, c'est ne
tenir compte d'aucun obstacle, que de faire accourir les Russes du
Bosphore pour imposer leur joug � l'Allemagne et � la France: tout
empire s'affaiblit en s'�tendant. Quant � l'�quilibre des forces, il y a
longtemps qu'il est rompu pour la France;--elle a perdu ses colonies,
elle est resserr�e dans ses anciennes limites, tandis que l'Angleterre,
la Prusse, la Russie et l'Autriche se sont prodigieusement agrandies.

�7� Si la France �tait oblig�e de sortir de sa neutralit�, de prendre
les armes pour un parti ou pour un autre, les int�r�ts g�n�raux de la
civilisation, comme les int�r�ts particuliers de notre patrie, doivent
nous faire entrer de pr�f�rence dans l'alliance russe. Par elle nous
pourrions obtenir le cours du Rhin pour fronti�res et des colonies dans
l'Archipel, avantages que ne nous accorderont jamais les cabinets de
Saint-James et de Vienne.

�Tel est le r�sum� de cette _Note_. Je n'ai pu raisonner
qu'hypoth�tiquement; j'ignore ce que l'Angleterre, l'Autriche et la
Russie proposent ou ont propos� au moment m�me o� j'�cris; il y a
peut-�tre un renseignement, une d�p�che qui r�duisent � des g�n�ralit�s
inutiles les v�rit�s expos�es ici: c'est l'inconv�nient des distances et
de la politique conjecturale. Il reste n�anmoins certain que la position
de la France est forte; que le gouvernement est � m�me de tirer le plus
grand parti des �v�nements s'il se rend bien compte de ce qu'il veut,
s'il ne se laisse intimider par personne, si, � la fermet� du langage,
il joint la vigueur de l'action. Nous avons un roi v�n�r�, un h�ritier
du tr�ne qui accro�trait sur les bords du Rhin, avec trois cent mille
hommes, la gloire qu'il a recueillie en Espagne; notre exp�dition de
Mor�e nous fait jouer un r�le plein d'honneur; nos institutions
politiques sont excellentes, nos finances sont dans un �tat de
prosp�rit� sans exemple en Europe: avec cela on peut marcher t�te lev�e.
Quel beau pays que celui qui poss�de le g�nie, le courage, les bras et
l'argent!

�Au surplus, je ne pr�tends pas avoir tout dit, tout pr�vu; je n'ai
point la pr�somption de donner mon syst�me comme le meilleur; je sais
qu'il y a dans les affaires humaines quelque chose de myst�rieux,
d'insaisissable. S'il est vrai qu'on puisse annoncer assez bien les
derniers et g�n�raux r�sultats d'une r�volution, il est �galement vrai
qu'on se trompe dans les d�tails, que les �v�nements particuliers se
modifient souvent d'une mani�re inattendue, et qu'en voyant le but, on y
arrive par des chemins dont on ne soup�onnait pas m�me l'existence. Il
est certain, par exemple, que les Turcs seront chass�s de l'Europe; mais
quand et comment? La guerre actuelle d�livrera-t-elle le monde civilis�
de ce fl�au? Les obstacles que j'ai signal�s � la paix sont-ils
insurmontables? Oui, si l'on s'en tient aux raisonnements analogues;
non, si l'on fait entrer dans les calculs des circonstances �trang�res �
celles qui ont occasionn� la prise d'armes.

�Presque rien aujourd'hui ne ressemble � ce qui a �t�: hors la religion
et la morale, la plupart des v�rit�s sont chang�es, sinon dans leur
essence, du moins dans leurs rapports avec les choses et les hommes.
D'Ossat reste encore comme un n�gociateur habile, Grotius comme un
publiciste de g�nie, Pufendorf comme un esprit judicieux; mais on ne
saurait appliquer � nos temps les r�gles de leur diplomatie, ni revenir
pour le droit politique de l'Europe au trait� de Westphalie. Les peuples
se m�lent actuellement de leurs affaires, conduites autrefois par les
seuls gouvernements. Ces peuples ne sentent plus les choses comme ils
les sentaient jadis; ils ne sont plus affect�s des m�mes �v�nements; ils
ne voient plus les objets sous le m�me point de vue; la raison chez eux
a fait des progr�s aux d�pens de l'imagination; le positif l'emporte sur
l'exaltation et sur les d�terminations passionn�es; une certaine raison
r�gne partout. Sur la plupart des tr�nes, et dans la majorit� des
cabinets de l'Europe, sont assis des hommes las de r�volutions,
rassasi�s de guerre, et antipathiques � tout esprit d'aventures: voil�
des motifs d'esp�rance pour des arrangements pacifiques. Il peut exister
aussi chez les nations des embarras int�rieurs qui les disposeraient �
des mesures conciliatrices.

�La mort de l'imp�ratrice douairi�re de Russie[89] peut d�velopper des
semences de troubles qui n'�taient pas parfaitement �touff�es. Cette
princesse se m�lait peu de la politique ext�rieure, mais elle �tait un
lien entre ses fils; elle a pass� pour avoir exerc� une grande influence
sur les transactions qui ont donn� la couronne � l'empereur Nicolas.
Toutefois, il faut avouer que si Nicolas recommen�ait � craindre, ce
serait pour lui un motif de plus de pousser ses soldats hors du sol
natal et de chercher sa s�ret� dans la victoire.

         [Note 89: Marie Feodorowna, princesse de Wurtemberg,
         imp�ratrice m�re, veuve de Paul Ier, m�re de l'empereur
         Alexandre Ier et de l'empereur Nicolas Ier. Elle �tait morte
         dans la nuit du 4 au 5 novembre 1828.]

�L'Angleterre, ind�pendamment de sa dette qui g�ne ses mouvements, est
embarrass�e dans les affaires d'Irlande: que l'�mancipation des
catholiques passe ou ne passe pas dans le Parlement, ce sera un
�v�nement immense. La sant� du roi George est chancelante, celle de son
successeur imm�diat n'est pas meilleure; si l'accident pr�vu arrivait
bient�t, il y aurait convocation d'un nouveau Parlement, peut-�tre
changement de ministres, et les hommes capables sont rares aujourd'hui
en Angleterre; une longue r�gence pourrait peut-�tre venir. Dans cette
position pr�caire et critique, il est probable que l'Angleterre d�sire
sinc�rement la paix, et qu'elle craint de se pr�cipiter dans les chances
d'une grande guerre, au milieu de laquelle elle se trouverait surprise
par des catastrophes int�rieures.

�Enfin nous-m�mes, malgr� nos prosp�rit�s r�elles et indiscutables, bien
que nous puissions nous montrer avec �clat sur un champ de bataille, si
nous y sommes appel�s, sommes-nous tout � fait pr�ts � y para�tre? Nos
places fortes sont-elles r�par�es? Avons-nous le mat�riel n�cessaire
pour une nombreuse arm�e? Cette arm�e est-elle m�me au complet du pied
de paix? Si nous �tions r�veill�s brusquement par une d�claration de
guerre de l'Angleterre, de la Prusse et des Pays-Bas, pourrions-nous
nous opposer efficacement � une troisi�me invasion? Les guerres de
Napol�on ont divulgu� un fatal secret: c'est qu'on peut arriver en
quelques journ�es de marche � Paris apr�s une affaire heureuse; c'est
que Paris ne se d�fend pas; c'est que ce m�me Paris est beaucoup trop
pr�s de la fronti�re. La capitale de la France ne sera � l'abri que
quand nous poss�derons la rive gauche du Rhin. Nous pouvons donc avoir
besoin d'un temps quelconque pour nous pr�parer.

�Ajoutons � tout cela que les vices et les vertus des princes, leur
force et leur faiblesse morale, leur caract�re, leurs passions, leurs
habitudes m�me, sont des causes d'actes et de faits rebelles aux
calculs, et qui ne rentrent dans aucune formule politique: la plus
mis�rable influence d�termine quelquefois le plus grand �v�nement dans
un sens contraire � la vraisemblance des choses; un esclave peut faire
signer � Constantinople une paix que toute l'Europe, conjur�e ou �
genoux, n'obtiendrait pas.

�Que si donc quelqu'une de ces raisons plac�es hors de la pr�voyance
humaine amenait, durant cet hiver, des demandes de n�gociations,
faudrait-il les repousser si elles n'�taient pas d'accord avec les
principes de cette _Note_? Non, sans doute: gagner du temps est un
grand art quand on n'est pas pr�t. On peut savoir ce qu'il y aurait de
mieux, et se contenter de ce qu'il y a de moins mauvais; les v�rit�s
politiques, surtout, sont relatives; l'absolu, en mati�re d'�tat, a de
graves inconv�nients. Il serait heureux pour l'esp�ce humaine que les
Turcs fussent jet�s dans le Bosphore, mais nous ne sommes pas charg�s de
l'exp�dition et l'heure du mahom�tisme n'est peut-�tre pas sonn�e: la
haine doit �tre �clair�e pour ne pas faire de sottises. Rien ne doit
donc emp�cher la France d'entrer dans des n�gociations, en ayant soin de
les rapprocher le plus possible de l'esprit dans lequel cette _Note_ est
r�dig�e. C'est aux hommes qui tiennent le timon des empires � les
gouverner selon les vents, en �vitant les �cueils.

�Certes, si le puissant souverain du Nord consentait � r�duire les
conditions de la paix � l'ex�cution du trait� d'Akkerman et �
l'�mancipation de la Gr�ce, il serait possible de faire entendre raison
� la Porte; mais quelle probabilit� y a-t-il que la Russie se renferme
dans des conditions qu'elle aurait pu obtenir sans tirer un coup de
canon? Comment abandonnerait-elle des pr�tentions si hautement et si
publiquement exprim�es? Un seul moyen, s'il en est un, se pr�senterait:
proposer un congr�s g�n�ral o� l'empereur Nicolas c�derait ou aurait
l'air de c�der au voeu de l'Europe chr�tienne. Un moyen de succ�s aupr�s
des hommes, c'est de sauver leur amour-propre, de leur fournir une
raison de d�gager leur parole et de sortir d'un mauvais pas avec
honneur.

�Le plus grand obstacle � ce projet d'un congr�s viendrait du succ�s
inattendu des armes ottomanes pendant l'hiver. Que, par la rigueur de la
saison, le d�faut de vivres, par l'insuffisance des troupes ou par toute
autre cause, les Russes soient oblig�s d'abandonner le si�ge de
Silistrie; que Varna (ce qui cependant n'est gu�re probable) retombe
entre les mains des Turcs, l'empereur Nicolas se trouverait dans une
position qui ne lui permettrait plus d'entendre � aucune proposition,
sous peine de descendre au dernier rang des monarques; alors la guerre
se continuerait, et nous rentrerions dans les �ventualit�s que cette
_Note_ a d�duites. Que la Russie perde son rang comme puissance
militaire, que la Turquie la remplace dans cette qualit�, l'Europe
n'aurait fait que changer de p�ril. Or, le danger qui nous viendrait par
le cimeterre de Mahmoud serait d'une esp�ce bien plus formidable que
celui dont nous menacerait l'�p�e de l'empereur Nicolas. Si la fortune
assied par hasard un prince remarquable sur le tr�ne des sultans, il ne
peut vivre assez longtemps pour changer les lois et les moeurs, en
e�t-il d'ailleurs le dessein. Mahmoud mourra: � qui laissera-t-il
l'empire avec ses soldats fanatiques disciplin�s, avec ses ul�mas ayant
entre leurs mains, par l'initiation � la tactique moderne, un nouveau
moyen de conqu�te pour le Coran?

�Tandis que, �pouvant�e enfin de ces faux calculs, l'Autriche serait
oblig�e de se garder sur des fronti�res o� les janissaires ne lui
laissaient rien � craindre, une nouvelle insurrection militaire,
r�sultat possible de l'humiliation des armes de Nicolas �claterait
peut-�tre � P�tersbourg, se communiquerait de proche en proche, mettrait
le feu au nord de l'Allemagne. Voil� ce que n'aper�oivent pas des hommes
qui en sont rest�s, pour la politique, aux frayeurs vulgaires comme aux
lieux communs. De petites d�p�ches, de petites intrigues, sont les
barri�res que l'Autriche pr�tend opposer � un mouvement qui menace tout.
Si la France et l'Angleterre prenaient un parti digne d'elles, si elles
notifiaient � la Porte que, dans le cas o� le sultan fermerait l'oreille
� toute proposition de paix, il les trouvera sur le champ de bataille au
printemps, cette r�solution aurait bient�t mis fin aux anxi�t�s de
l'Europe.�

L'existence de ce _M�moire_, ayant transpir� dans le monde diplomatique,
m'attira une consid�ration que je ne rejetais pas, mais que je
n'ambitionnais point. Je ne vois pas trop ce qui pouvait surprendre les
_positifs_: ma guerre d'Espagne �tait une chose _tr�s positive_. Le
travail incessant de la r�volution g�n�rale qui s'op�re dans la vieille
soci�t�, en amenant parmi nous la chute de la l�gitimit�, a d�rang� des
calculs subordonn�s � la permanence des faits tels qu'ils existaient en
1828.

Voulez-vous vous convaincre de l'�norme diff�rence de m�rite et de
gloire entre un grand �crivain et un grand politique? Mes travaux de
diplomate ont �t� sanctionn�s par ce qui est reconnu l'habilet� supr�me,
c'est-�-dire par le _succ�s_. Quiconque pourtant lira jamais ce
_M�moire_ le sautera sans doute � pieds joints, et j'en ferais autant �
la place des lecteurs[90]. Eh bien, supposez qu'au lieu de ce petit
chef-d'oeuvre de chancellerie, on trouv�t dans cet �crit quelque �pisode
� la fa�on d'Hom�re ou de Virgile, le ciel m'e�t-il accord� leur g�nie,
pensez-vous qu'on f�t tent� de sauter les amours de Didon � Carthage ou
les larmes de Priam dans la tente d'Achille?

         [Note 90: Les lecteurs, je l'esp�re bien, ne sauteront pas
         une ligne de ce M�moire, chef-d'oeuvre de logique et de
         patriotisme, et, ce qui ne g�te rien, chef-d'oeuvre de style.
         Chateaubriand n'a pas �crit de pages qui lui fassent plus
         d'honneur.]


� MADAME R�CAMIER.

                                  �Mercredi. Rome, ce 10 d�cembre 1828.

�Je suis all� � l'_Acad�mie Tib�rine_, dont j'ai l'honneur d'�tre
membre. J'ai entendu des discours fort spirituels et de tr�s beaux vers.
Que d'intelligence perdue! Ce soir j'ai mon grand _ricevimento_; j'en
suis constern� en vous �crivant.�


                                                           �11 d�cembre.

�Le grand _ricevimento_ s'est pass� � merveille. Madame de Chateaubriand
est ravie, parce que nous avons eu tous les cardinaux de la terre. Toute
l'Europe, � Rome, �tait l� avec Rome. Puisque je suis condamn� pour
quelques jours � ce m�tier, j'aime mieux le faire aussi bien qu'un autre
ambassadeur. Les ennemis n'aiment aucune esp�ce de succ�s, m�me les plus
mis�rables, et c'est les punir que de r�ussir dans un genre o� ils se
croient eux-m�mes sans �gal. Samedi prochain je me transforme en
chanoine de Saint-Jean de Latran, et dimanche je donne � d�ner � mes
confr�res. Une r�union plus de mon go�t est celle qui a lieu
aujourd'hui: je d�ne chez Gu�rin avec tous les artistes, et nous allons
arr�ter _votre_ monument pour le Poussin. Un jeune �l�ve plein de
talent, M. Desprez[91], fera le bas-relief pris d'un tableau du grand
peintre et M. Lemoine fera le buste. Il ne faut ici que des mains
fran�aises.

         [Note 91: Louis _Desprez_, statuaire. Il avait obtenu en 1826
         le grand prix de Rome. Son premier envoi, le _Faune au
         chevreau_, avait fait sensation parmi les artistes. Une de
         ses meilleures oeuvres est pr�cis�ment le bas-relief qu'il
         composa pour le tombeau du Poussin, _les Bergers d'Arcadie_.]

�Pour compl�ter mon histoire de Rome, madame de Castries est arriv�e.
C'est encore une de ces petites filles que j'ai fait sauter sur mes
genoux comme C�sarine (madame de Barante)[92]. Cette pauvre femme est
bien chang�e; ses yeux se sont remplis de larmes quand je lui ai rappel�
son enfance � Lormois. Il me semble que l'enchantement n'est plus chez
la voyageuse. Quel isolement! et pour qui? Voyez-vous, ce qu'il y a de
mieux, c'est d'aller vous retrouver le plus t�t possible. Si mon
_Mo�se_[93] descend bien de la montagne, je lui emprunterai un de ses
rayons, pour repara�tre � vos yeux tout brillant et tout rajeuni.

         [Note 92: C�sarine de Houdetot, mari�e � M. Prosper de
         Barante, l'historien des _Ducs de Bourgogne_. Elle �tait
         fille du g�n�ral C�sar-Ange de Houdetot et petite-fille de
         Mme de Houdetot, la c�l�bre amie de J.-J, Rousseau.]

         [Note 93: La trag�die de _Mo�se_, depuis longtemps compos�e
         et pour laquelle Chateaubriand avait une particuli�re
         pr�dilection. Il esp�rait � ce moment pouvoir la faire jouer,
         et dans la plupart de ses lettres � Madame R�camier, il
         l'entretient des d�marches � faire aupr�s du baron Taylor,
         commissaire royal de la Com�die-Fran�aise.]


                                                          �Samedi, 13.

�Mon d�ner � l'Acad�mie s'est pass� � merveille. Les jeunes gens �taient
satisfaits: un ambassadeur d�nait _chez eux_ pour la premi�re fois. Je
leur ai annonc� le monument au Poussin: c'�tait comme si j'honorais d�j�
leurs cendres.�


                                              �Jeudi, 18 d�cembre 1828.

�Au lieu de perdre mon temps et le v�tre � vous raconter les faits et
gestes de ma vie, j'aime mieux vous les envoyer tout consign�s dans le
journal de Rome. Voil� encore douze mois qui ach�vent de tomber sur ma
t�te. Quand me reposerai-je? Quand cesserai-je de perdre sur les grands
chemins les jours qui m'�taient pr�t�s pour en faire un meilleur usage?
J'ai d�pens� sans regarder tant que j'ai �t� riche; je croyais le tr�sor
in�puisable. Maintenant, en voyant combien il est diminu� et combien peu
de temps il me reste � mettre � vos pieds, il me prend un serrement de
coeur. Mais n'y a-t-il pas une longue existence apr�s celle de la terre?
Pauvre et humble chr�tien, je tremble devant le jugement dernier de
Michel-Ange; je ne sais o� j'irai, mais partout o� vous ne serez pas je
serai bien malheureux. Je vous ai cent fois mand� mes projets et mon
avenir. Ruines, sant�, perte de toute illusion, tout me dit: �Va-t-en,
retire-toi, finis.� Je ne retrouve au bout de ma journ�e que vous. Vous
avez d�sir� que je marquasse mon passage � Rome, c'est fait: le tombeau
du Poussin restera. Il portera cette inscription: _F.-A. de Ch. �
Nicolas Poussin, pour la gloire des arts et l'honneur de la
France_[94]. Qu'ai-je maintenant � faire ici? Rien, surtout apr�s avoir
souscrit pour la somme de cent ducats au monument de l'homme que vous
aimez le plus, dites-vous, _apr�s moi_: le Tasse.�

         [Note 94: Le monument �lev� � Nicolas Poussin, _pour la
         gloire des arts et l'honneur de la France_, se trouve dans
         l'�glise de Saint-Laurent _in Lucina_. Ce que ne dit pas
         Chateaubriand, c'est que ce tombeau du Poussin, d�cor� de
         figures, co�ta fort cher, et qu'il en fit seul tous les
         frais. Le monument ne fut compl�tement achev� qu'en 1831.
         C'�tait justement l'�poque o� Chateaubriand, renon�ant de
         nouveau � tous ses titres et traitements, se retrouvait une
         fois encore sans le sou. L'artiste qui avait fait le tombeau
         n'�tait sans doute pas beaucoup plus riche. Il exposait ses
         besoins d'argent � l'ancien ambassadeur, plus pauvre encore
         que lui. Cela dura quatre ans, de 1831 � 1834. M. l'abb�
         Pailh�s, dans son incomparable dossier sur Chateaubriand,
         poss�de toutes les r�ponses du grand �crivain: elles sont
         touchantes de simplicit�, de bonne volont�, mais d'une bonne
         volont� trop souvent impuissante. Chateaubriand s'�tait mis
         une fois de plus dans l'embarras et la g�ne, _pour la gloire
         des arts et l'honneur de la France_.]


                                     �Rome, le samedi 3 janvier 1829.

�Je recommence mes souhaits de bonne ann�e: que le ciel vous accorde
sant� et longue vie! Ne m'oubliez pas: j'ai esp�rance, car vous vous
souvenez bien de M. de Montmorency et de madame de Sta�l, vous avez la
m�moire aussi bonne que le coeur. Je disais hier � madame Salvage[95]
que je ne connaissais rien dans le monde d'aussi beau et de meilleur
que vous.

         [Note 95: Mme Salvage de Faverolles, fille de M. Dumorey,
         consul de France � Civita-Vecchia, qui avait �t� l'un des
         amis de M. R�camier. S�par�e de son mari, elle n'avait jamais
         eu d'enfants, et, s'�tant fix�e en Italie, elle avait achet�
         � la porte de Rome une vigne sur les bords du Tibre avec un
         casin o� elle donnait quelquefois des f�tes. �C'�tait, dit
         Mme Lenormant (_Souvenirs_, t. II, p. 103), une grande femme
         dont la taille �tait belle, mais sans gr�ces, les mani�res
         roides, le visage dur, les traits disproportionn�s. Elle
         avait de l'esprit, mais cet esprit ressemblait � sa personne:
         il �tait sans charme et sans agr�ment. Elle avait de
         l'instruction, de la g�n�rosit�, une grande facult� de
         d�vouement et la passion des c�l�brit�s.� Elle s'�tait prise
         pour Mme R�camier d'un engouement tr�s vif. Un peu plus tard,
         elle s'attacha avec le m�me entra�nement, avec la m�me
         passion, � la duchesse de Saint-Leu, que Mme R�camier lui
         avait fait conna�tre. Mme Salvage accompagna la reine
         Hortense dans les voyages que celle-ci fit � Paris apr�s les
         affaires de Strasbourg et de Boulogne, l'entoura de soins
         admirables dans sa derni�re maladie, et fut son ex�cuteur
         testamentaire.]

�J'ai pass� hier une heure avec le pape. Nous avons parl� de tout et des
sujets les plus hauts et les plus graves. C'est un homme tr�s distingu�
et tr�s �clair�, et un prince plein de dignit�. Il ne manquait aux
aventures de ma vie politique que d'�tre en relations avec un souverain
pontife; cela compl�te ma carri�re.

�Voulez-vous savoir exactement ce que je fais? Je me l�ve � cinq heures,
et demie, je d�jeune � sept heures; � huit heures je reviens dans mon
cabinet: je vous �cris ou je fais quelques affaires, quand il y en a
(les d�tails pour les �tablissements fran�ais et pour les pauvres
fran�ais sont assez grands); � midi, je vais errer deux ou trois heures
parmi des ruines, ou � Saint-Pierre, ou au Vatican. Quelquefois je fais
une visite oblig�e avant ou apr�s la promenade; � cinq heures, je
rentre; je m'habille pour la soir�e; je d�ne � six heures; � sept heures
et demie, je vais � une soir�e avec madame de Chateaubriand, ou je
re�ois quelques personnes chez moi. Vers onze heures je me couche, ou
bien je retourne encore dans la campagne, malgr� les voleurs et la
_malaria_: qu'y fais-je? Rien: j'�coute le silence, et je regarde passer
mon ombre de portique en portique, le long des aqueducs �clair�s par la
lune.

�Les Romains sont si accoutum�s � ma vie _m�thodique_, que je leur sers
� compter les heures. Qu'ils se d�p�chent; j'aurai bient�t achev� le
tour du cadran.�


                                            �Rome, jeudi 8 janvier 1829.

�Je suis bien malheureux; du plus beau temps du monde nous sommes pass�s
� la pluie, de sorte que je ne puis plus faire mes promenades. C'�tait
pourtant l� le seul bon moment de ma journ�e. J'allais pensant � vous
dans ces campagnes d�sertes; elles liaient dans mes sentiments l'avenir
et le pass�, car autrefois je faisais aussi les m�mes promenades. Je
vais une ou deux fois la semaine � l'endroit o� l'Anglaise s'est noy�e:
qui se souvient aujourd'hui de cette pauvre jeune femme, miss
Bathurst[96]? ses compatriotes galopent le long du fleuve sans penser �
elle. Le Tibre, qui a vu bien d'autres choses ne s'en embarrasse pas du
tout. D'ailleurs, ses flots se sont renouvel�s: ils sont aussi p�les et
aussi tranquilles que quand ils ont pass� sur cette cr�ature pleine
d'esp�rance, de beaut� et de vie.

         [Note 96: Le triste �v�nement auquel Chateaubriand fait ici
         allusion s'�tait pass� au mois de mars 1824. Miss Bathurst,
         dans une promenade � cheval au bois du Tibre, avec une
         soci�t� brillante et nombreuse, avait �t� pr�cipit�e dans le
         fleuve par un faux pas de son cheval et y avait p�ri. Elle
         avait dix-sept ans et �tait remarquablement jolie.]

�Me voil� guind� bien haut sans m'en �tre aper�u. Pardonnez � un pauvre
li�vre retenu et mouill� dans son g�te. Il faut que je vous raconte une
petite historiette de mon dernier _mardi_. Il y avait � l'ambassade une
foule immense: je me tenais le dos appuy� contre une table de marbre,
saluant les personnes qui entraient et qui sortaient. Une Anglaise, que
je ne connaissais ni de nom ni de visage, s'est approch�e de moi, m'a
regard� entre les deux yeux, et m'a dit avec cet accent que vous savez:
�Monsieur de Chateaubriand, vous �tes bien malheureux!� �tonn� de
l'apostrophe et de cette mani�re d'entrer en conversation, je lui ai
demand� ce qu'elle voulait dire. Elle m'a r�pondu: �Je veux dire que je
vous plains.� En disant cela elle a accroch� le bras d'une autre
Anglaise, s'est perdue dans la foule, et je ne l'ai pas revue du reste
de la soir�e. Cette bizarre �trang�re n'�tait ni jeune ni jolie: je lui
sais gr� pourtant de ses paroles myst�rieuses.

�Vos journaux continuent � rab�cher de moi. Je ne sais quelle mouche les
pique. Je devais me croire oubli� autant que je le d�sire.

�J'�cris � M. Thierry par le courrier. Il est � Hy�res, bien malade. Pas
un mot de r�ponse de M. de la Bouillerie[97]�

         [Note 97: Fran�ois-Marie-Pierre _Roullet_, baron de _la
         Bouillerie_ (1764-1833), pair de France, intendant g�n�ral de
         la maison du Roi.]


� M. THIERRY.

                                              �Rome, ce 8 janvier 1829.

�J'ai �t� bien touch�, monsieur, de recevoir la nouvelle �dition de vos
_Lettres_[98] avec un mot qui prouve que vous avez pens� � moi. Si ce
mot �tait de votre main, j'esp�rerais pour mon pays que vos yeux se
rouvriraient aux �tudes dont votre talent tire un si merveilleux parti.
Je lis, ou plut�t relis avec avidit� cet ouvrage trop court. Je fais des
cornes � toutes les pages, afin de mieux rappeler les passages dont je
veux m'appuyer. Je vous citerai beaucoup, monsieur, dans le travail que
je pr�pare depuis tant d'ann�es sur les deux premi�res races. Je mettrai
� l'abri mes id�es et mes recherches derri�re votre haute autorit�;
j'adopterai souvent votre r�forme des noms; enfin j'aurai le bonheur
d'�tre presque toujours de votre avis, en m'�cartant, bien malgr� moi
sans doute, du syst�me propos� par M. Guizot; mais je ne puis, avec cet
ing�nieux �crivain, renverser les monuments les plus authentiques, faire
de tous les Francs des _nobles_ et des _hommes libres_, et de tous les
Romains-Gaulois des _esclaves des Francs_. La loi salique et la loi
ripuaire ont une foule d'articles fond�s sur la diff�rence des
conditions entre les Francs: �Si quis ingenuus _ingenuum_ ripuarium
extra solum vendiderit, etc., etc.�

         [Note 98: _Lettres sur l'histoire de France pour servir
         d'Introduction � l'�tude de cette histoire_, par Augustin
         Thierry.]

�Vous savez, monsieur, que je vous d�sirais vivement � Rome. Nous nous
serions assis sur des ruines: l� vous m'auriez enseign� l'histoire;
vieux disciple, j'aurais �cout� mon jeune ma�tre avec le seul regret de
n'avoir plus devant moi assez d'ann�es pour profiter de ses le�ons:

  Tel est le sort de l'homme: il s'instruit avec l'�ge.
            Mais que sert d'�tre sage,
            Quand le terme est si pr�s?

�Ces vers sont d'une ode in�dite faite par un homme qui n'est plus, par
mon bon et ancien ami Fontanes. Ainsi, monsieur, tout m'avertit, parmi
les d�bris de Rome, de ce que j'ai perdu, du peu de temps qui me reste,
et de la bri�vet� de ces esp�rances qui me semblaient si longues
autrefois: _spem longam_.

�Croyez, monsieur, que personne ne vous admire et ne vous est plus
d�vou� que votre serviteur.�


D�P�CHE � M. LE COMTE DE LA FERRONNAYS.

                                              �Rome, ce 12 janvier 1829.

�Monsieur le comte,

�J'ai vu le pape le 2 de ce mois; il a bien voulu me retenir t�te � t�te
pendant une heure et demie. Je dois vous rendre compte de la
conversation que j'ai eue avec sa Saintet�.

�Il a d'abord �t� question de la France. Le pape a commenc� par l'�loge
le plus sinc�re du roi. �Dans aucun temps, m'a-t-il, la famille royale
de France n'a offert un ensemble aussi complet de qualit�s et de
vertus. Voil� le calme r�tabli parmi le clerg�: les �v�ques ont fait
leur soumission.�

�--Cette soumission, ai-je r�pondu, est due en partie aux lumi�res et �
la mod�ration de Votre Saintet�.�

�--J'ai conseill�, a r�pliqu� le pape, de faire ce qui me semblait
raisonnable. Le spirituel n'�tait point compromis par les
ordonnances[99]; les �v�ques auraient peut-�tre mieux fait de ne pas
�crire leur premi�re lettre; mais apr�s avoir dit _non possumus_, il
leur �tait difficile de reculer. Ils ont t�ch� de montrer le moins de
contradiction possible entre leurs actions et leur langage au moment de
leur adh�sion: il faut le leur pardonner. Ce sont des hommes pieux, tr�s
attach�s au roi et � la monarchie; ils ont leur faiblesse comme tous les
hommes.�

         [Note 99: Les ordonnances du 16 juin 1828. La premi�re
         d�cidait qu'� partir du 1er octobre 1828, les �tablissements
         connus sous le nom d'�coles secondaires eccl�siastiques,
         dirig�s par des personnes appartenant a une congr�gation
         religieuse non autoris�e, et existant � Aire, Belley,
         Bordeaux, D�le, Forcalquier, Montmorillon, Saint-Acheul et
         Sainte-Anne d'Auray, seraient soumis au r�gime de
         l'Universit�. � l'avenir, pour demeurer ou devenir charg�s,
         soit de la direction, soit de l'enseignement dans une des
         maisons d'�ducation qui d�pendaient de l'Universit� ou dans
         une �cole secondaire eccl�siastique, les candidats devraient
         affirmer par �crit qu'ils n'appartenaient � aucune
         congr�gation religieuse ill�galement �tablie en France.

         La seconde ordonnance limitait � vingt mille le nombre des
         �l�ves qui pourraient �tre plac�s dans les s�minaires; la
         fondation de ces �tablissements �tait r�serv�e au Roi, sur la
         demande des �v�ques, et d'apr�s la proposition du ministre
         des affaires eccl�siastiques. Il �tait d�fendu d'y recevoir
         des externes, et les �l�ves, apr�s deux ann�es d'�tudes dans
         la maison, seraient tenus de porter le v�tement
         eccl�siastique; � l'avenir, le dipl�me de bachelier
         �s-lettres ne serait plus conf�r� dans les s�minaires qu'aux
         �l�ves irr�vocablement engag�s dans les ordres.]

�Tout cela, monsieur le comte, �tait dit en fran�ais tr�s clairement et
tr�s bien.

�Apr�s avoir remerci� le saint-p�re de la confiance qu'il me t�moignait,
je lui ai parl� avec consid�ration du cardinal secr�taire d'�tat:

�Je l'ai choisi, m'a-t-il dit, parce qu'il a voyag�, qu'il conna�t les
affaires g�n�rales de l'Europe et qu'il m'a sembl� avoir la sorte de
capacit� que demande sa place. Il n'a �crit, relativement � vos deux
ordonnances, que ce que je pensais et que ce que je lui avais recommand�
d'�crire.

�--Oserais-je communiquer � Sa Saintet�, ai-je repris, mon opinion sur
la situation religieuse de la France?�

�--Vous me ferez grand plaisir,� m'a r�pondu le pape.

�Je supprime quelques compliments que Sa Saintet� a bien voulu
m'adresser.

�Je pense donc, tr�s saint-p�re, que le mal est venu dans l'origine
d'une m�prise du clerg�: au lieu d'appuyer les institutions nouvelles,
ou du moins de se taire sur ces institutions, il a laiss� �chapper des
paroles de bl�me, pour ne rien dire de plus, dans des mandements et dans
des discours. L'impi�t�, qui ne savait que reprocher � de saints
ministres, a saisi ces paroles et en a fait une arme; elle s'est �cri�e
que le catholicisme �tait incompatible avec l'�tablissement des libert�s
publiques, qu'il y avait guerre � mort entre la charte et les pr�tres.
Par une conduite oppos�e, nos eccl�siastiques auraient obtenu tout ce
qu'ils auraient voulu de la nation. Il y a un grand fonds de religion en
France, et un penchant visible � oublier nos anciens malheurs au pied
des autels; mais aussi il y a un v�ritable attachement aux institutions
apport�es par les fils de saint Louis. On ne saurait calculer le degr�
de puissance auquel serait parvenu le clerg�, s'il s'�tait montr� � la
fois l'ami du roi et de la charte. Je n'ai cess� de pr�cher cette
politique dans mes �crits et dans mes discours; mais les passions du
moment ne voulaient pas m'entendre et me prenaient pour un ennemi.�

�Le pape m'avait �cout� avec la plus grande attention.

�--J'entre dans vos id�es, m'a-t-il dit apr�s un moment de silence.
J�sus-Christ ne s'est point prononc� sur la forme des gouvernements.
_Rendez � C�sar ce qui appartient � C�sar_ veut seulement dire: ob�issez
aux autorit�s �tablies. La religion catholique a prosp�r� au milieu des
r�publiques comme au sein des monarchies; elle fait des progr�s immenses
aux �tats-Unis; elle r�gne seule dans les Am�riques espagnoles.�

�Ces mots sont tr�s remarquables, monsieur le comte, au moment m�me o�
la cour de Rome incline fortement � donner l'institution aux �v�ques
nomm�s par Bolivar[100].

         [Note 100: Simon _Bolivar_ (1783-1830), le lib�rateur de
         l'Am�rique espagnole. Il r�unit en une seule r�publique, sous
         le nom de Colombie, le V�n�zu�la et la Nouvelle-Grenade
         (1819), proclama l'ind�pendance du P�rou (1822), et fonda au
         sud de ce pays un nouvel �tat qui prit le nom de Bolivie et
         auquel il donna une constitution (1826). Il fut � diff�rentes
         reprises pr�sident des �tats qu'il avait affranchis.]

�Le pape a repris: �Vous voyez quelle est l'affluence des �trangers
protestants � Rome: leur pr�sence fait du bien au pays; mais elle est
bonne encore sous un autre rapport: les Anglais arrivent ici avec les
plus �tranges notions sur le pape et la papaut�, sur le fanatisme du
clerg�, sur l'esclavage du peuple dans ce pays: ils n'y ont pas s�journ�
deux mois qu'ils sont tout chang�s. Ils voient que je ne suis qu'un
�v�que comme un autre �v�que, que le clerg� romain n'est ni ignorant ni
pers�cuteur, et que mes sujets ne sont pas des b�tes de somme.�

�Encourag� par cette esp�ce d'effusion du coeur et cherchant � �largir
le cercle de la conversation, j'ai dit au souverain pontife: �Votre
Saintet� ne penserait-elle pas que le moment est favorable � la
recomposition de l'unit� catholique, � la r�conciliation des sectes
dissidentes, par de l�g�res concessions sur la discipline? Les pr�jug�s
contre la cour de Rome s'effacent de toutes parts, et, dans un si�cle
encore ardent, l'oeuvre de la r�union avait d�j� �t� tent�e par Leibnitz
et Bossuet.�

�--Ceci est une grande chose, m'a dit le pape; mais je dois attendre le
moment fix� par la Providence. Je conviens que les pr�jug�s s'effacent;
la division des sectes en Allemagne a amen� la lassitude de ces sectes.
En Saxe, o� j'ai r�sid� trois ans, j'ai le premier fait �tablir un
h�pital des enfants trouv�s et obtenu que cet h�pital serait desservi
par des catholiques. Il s'�leva alors un cri g�n�ral contre moi parmi
les protestants; aujourd'hui ces m�mes protestants sont les premiers �
applaudir � l'�tablissement et � le doter. Le nombre des catholiques
augmente dans la Grande-Bretagne; il est vrai qu'il s'y m�le beaucoup
d'�trangers.�

�Le pape ayant fait un moment de silence, j'en ai profit� pour
introduire la question des catholiques d'Irlande.

�--Si l'�mancipation a lieu, ai-je dit, la religion catholique
s'accro�tra encore dans la Grande-Bretagne.�

�--C'est vrai d'un c�t�, a r�pliqu� Sa Saintet�, mais de l'autre il y a
des inconv�nients. Les catholiques irlandais sont bien ardents et bien
inconsid�r�s. O'Connell, d'ailleurs homme de m�rite, n'a-t-il pas �t�
dire dans un discours qu'il y avait un concordat propos� entre le
Saint-Si�ge et le gouvernement britannique? il n'en est rien; cette
assertion, que je ne puis contredire publiquement, m'a fait beaucoup de
peine. Ainsi pour la r�union des dissidents, il faut que les choses
soient m�res, et que Dieu ach�ve lui-m�me son ouvrage. Les papes ne
peuvent qu'attendre.�

�Ce n'�tait pas l�, monsieur le comte, mon opinion: mais s'il
m'importait de faire conna�tre au roi celle du saint-p�re sur un sujet
aussi grave, je n'�tais pas appel� � la combattre.

�--Que diront vos journaux? a repris le pape avec une sorte de gaiet�.
Ils parlent beaucoup! Ceux des Pays-Bas encore davantage; mais on me
mande qu'une heure apr�s avoir lu leurs articles, personne n'y pense
plus dans votre pays.�

�--C'est la pure v�rit�, tr�s saint-p�re: vous voyez comme _la Gazette
de France_ m'arrange (car je sais que Sa Saintet� lit tous nos journaux,
sans en excepter _le Courrier_[101]); le souverain pontife me traite
pourtant avec une extr�me bont�; j'ai donc lieu de croire que _la
Gazette_ ne lui fait pas un grand effet.� Le pape a ri en secouant la
t�te. �Eh bien! tr�s saint-p�re, il en est des autres comme de Votre
Saintet�; si le journal dit vrai, la bonne chose qu'il a dite reste;
s'il dit faux, c'est comme s'il n'avait rien dit du tout. Le pape doit
s'attendre � des discours pendant la session: l'extr�me droite
soutiendra que M. le cardinal Bernetti n'est pas un pr�tre, et que ses
lettres sur les ordonnances ne sont pas articles de foi; l'extr�me
gauche d�clarera qu'on n'avait pas besoin de prendre les ordres de Rome.
La majorit� applaudira � la d�f�rence du conseil du roi, et louera
hautement l'esprit de sagesse et de paix de Votre Saintet�.�

         [Note 101: _Le Courrier fran�ais_, un des journaux les plus
         avanc�s de l'opposition de gauche. Il avait commenc� de
         para�tre, le 21 juin 1819, sous le simple titre de
         _Courrier_; le 1er f�vrier 1820, il avait pris le titre de
         _Courrier fran�ais_. Ses principaux r�dacteurs �taient
         Ch�telain, Avenel et Alexis de Jussieu.]

�Cette petite explication a paru charmer le saint-p�re, content de
trouver quelqu'un instruit du jeu des rouages de notre machine
constitutionnelle. Enfin, monsieur le comte, pensant que le roi et son
conseil seraient bien aises de conna�tre la pens�e du pape sur les
affaires actuelles de l'Orient, j'ai r�p�t� quelques nouvelles de
journaux, n'�tant point autoris� � communiquer au saint-si�ge ce que
vous m'avez mand� de positif dans votre d�p�che du 18 d�cembre sur le
rappel de notre exp�dition de Mor�e.

�Le pape n'a point h�sit� � me r�pondre; il m'a paru alarm� de la
discipline militaire imprudemment enseign�e aux Turcs. Voici ses propres
paroles:

�Si les Turcs sont d�j� capables de r�sister � la Russie, quelle sera
leur puissance quand ils auront obtenu une paix glorieuse? Qui les
emp�chera, apr�s quatre ou cinq ann�es de repos et de perfectionnement
dans leur tactique nouvelle, de se jeter sur l'Italie?�

�Je vous l'avouerai, monsieur le comte, en retrouvant ces id�es et ces
inqui�tudes dans la t�te du souverain le plus expos� � ressentir le
contre-coup de l'�norme erreur que l'on a commise, je me suis applaudi
de vous avoir montr� avec plus de d�tails, dans ma _Note sur les
affaires d'Orient_, les m�mes id�es et les m�mes inqui�tudes.

�--Il n'y a, a ajout� le pape, qu'une r�solution ferme de la part des
puissances alli�es qui puisse mettre un terme au malheur dont l'avenir
est menac�. La France et l'Angleterre sont encore � temps pour tout
arr�ter; mais si une nouvelle campagne s'ouvre, elle peut communiquer le
feu � l'Europe, et il sera trop tard pour l'�teindre.�

�--R�flexion d'autant plus juste, ai-je reparti, que si l'Europe se
divisait, ce qu'� Dieu ne plaise, cinquante mille Fran�ais remettraient
tout en question.�

�Le pape n'a point r�pondu; il m'a paru seulement que l'id�e de voir les
Fran�ais en Italie ne lui inspirait aucune crainte. On est las partout
de l'inquisition de la cour de Vienne, de ses tracasseries, de ses
empi�tements continuels et de ses petites trames pour unir, dans une
conf�d�ration contre la France, des peuples qui d�testent le joug
autrichien.

�Tel est, monsieur le comte, le r�sum� de ma longue conversation avec Sa
Saintet�. Je ne sais si l'on a jamais �t� � m�me de conna�tre plus �
fond les sentiments intimes d'un pape, si l'on a jamais entendu un
prince qui gouverne le monde chr�tien s'exprimer avec tant de nettet�
sur des sujets aussi vastes, aussi en dehors du cercle �troit des lieux
communs diplomatiques. Ici point d'interm�diaire entre le souverain
pontife et moi, et il �tait ais� de voir que L�on XII, par son caract�re
de candeur, par l'entra�nement d'une conversation famili�re, ne
dissimulait rien et ne cherchait point � tromper.

�Les penchants et les voeux du pape sont �videmment pour la France:
lorsqu'il a pris les clefs de saint Pierre, il appartenait � la faction
des _zelanti_; aujourd'hui il a cherch� sa force dans la mod�ration:
c'est ce qu'enseigne toujours l'usage du pouvoir. Par cette raison, il
n'est point aim� de la faction cardinaliste qu'il a quitt�e. N'ayant
trouv� aucun homme de talent dans le clerg� s�culier, il a choisi ses
principaux conseils dans le clerg� r�gulier; d'o� il arrive que les
moines sont pour lui, tandis que les pr�lats et les simples pr�tres lui
font une esp�ce d'opposition. Ceux-ci, quand je suis arriv� � Rome,
avaient tous l'esprit plus ou moins infect� des mensonges de notre
congr�gation; aujourd'hui ils sont infiniment plus raisonnables; tous,
en g�n�ral, bl�ment la lev�e de boucliers de notre clerg�. Il est
curieux de remarquer que les j�suites ont autant d'ennemis ici qu'en
France: ils ont surtout pour adversaires les autres religieux et les
chefs d'ordre. Ils avaient form� un plan au moyen duquel ils se seraient
empar�s exclusivement de l'instruction publique � Rome: les dominicains
ont d�jou� ce plan. Le pape n'est pas tr�s populaire, parce qu'il
administre bien. Sa petite arm�e est compos�e de vieux soldats de
Bonaparte qui ont une tenue tr�s militaire, et font bonne police sur les
grands chemins. Si Rome mat�rielle a perdu sous le rapport pittoresque,
elle a gagn� en propret� et en salubrit�. Sa Saintet� fait planter des
arbres, arr�ter des ermites et des mendiants: autre sujet de plainte
pour la populace. L�on XII est grand travailleur; il dort peu et ne
mange presque point. Il ne lui est rest� de sa jeunesse qu'un seul go�t,
celui de la chasse, exercice n�cessaire � sa sant� qui, d'ailleurs,
semble s'affermir. Il tire quelques coups de fusil dans la vaste
enceinte des jardins du Vatican. Les _zelanti_ ont bien de la peine �
lui pardonner cette innocente distraction. On reproche au pape de la
faiblesse et de l'inconstance dans ses affections.

�Le vice radical de la constitution politique de ce pays est facile �
saisir: ce sont des vieillards qui nomment pour souverain un vieillard
comme eux. Ce vieillard, devenu ma�tre, nomme � son tour cardinaux des
vieillards. Tournant dans ce cercle vicieux, le supr�me pouvoir �nerv�
est toujours ainsi au bord de la tombe. Le prince n'occupe jamais assez
longtemps le tr�ne pour ex�cuter les plans d'am�lioration qu'il peut
avoir con�us. Il faudrait qu'un pape e�t assez de r�solution pour faire
tout � coup une nombreuse promotion de jeunes cardinaux, de mani�re �
assurer la majorit� � l'�lection future d'un jeune pontife. Mais les
r�glements de Sixte-Quint qui donnent le chapeau � des charges du
palais, l'empire de la coutume et des moeurs, les int�r�ts du peuple qui
re�oit des gratifications � chaque mutation de la tiare, l'ambition
individuelle des cardinaux qui veulent des r�gnes courts, afin de
multiplier les chances de la papaut�, mille autres obstacles trop longs
� d�duire, s'opposent au rajeunissement du Sacr� Coll�ge.

�La conclusion de cette d�p�che, monsieur le comte, est que, dans l'�tat
actuel des choses, le roi peut compter enti�rement sur la cour de Rome.

�En garde contre ma mani�re de voir et de sentir, si j'ai quelque
reproche � me faire dans le r�cit que j'ai l'honneur de vous
transmettre, c'est d'avoir plut�t affaibli qu'exag�r� l'expression des
paroles de Sa Saintet�. Ma m�moire est tr�s s�re; j'ai �crit la
conversation en sortant du Vatican, et mon secr�taire intime n'a fait
que la copier mot � mot sur ma minute. Celle-ci, trac�e rapidement,
�tait � peine lisible pour moi-m�me. Vous n'auriez jamais pu la
d�chiffrer[102].

         [Note 102: Peu de temps apr�s la date de cette lettre, M. de
         la Ferronnays, malade, partit pour l'Italie et laissa _par
         int�rim_ aux mains de M. Portalis le portefeuille des
         affaires �trang�res. Ch.--Depuis longtemps, la sant� de M. de
         la Ferronnays �tait �branl�e. D�j� il avait demand� et obtenu
         un cong�. Il �tait revenu � son poste; mais, le 2 janvier
         1829, �tant dans le cabinet du roi, il �prouva une faiblesse,
         � la suite de laquelle la maladie qu'on avait crue conjur�e
         reprit le dessus. Il donna sa d�mission. Une ordonnance
         rendue le 4 janvier, sans le remplacer au Conseil, confia
         l'int�rim du minist�re des Affaires �trang�res � M. Portalis,
         garde des sceaux. M. de Rayneval, qui d�j� avait remplac� M.
         de la Ferronnays pendant son cong�, restait charg� de la
         direction du minist�re.]

�J'ai l'honneur d'�tre, etc.�


� MADAME R�CAMIER.

                                        �Rome, mardi 13 janvier 1829.

�Hier au soir je vous �crivais � huit heures la lettre que M. du
Viviers[103] vous porte; ce matin, � mon r�veil, je vous �cris encore
par le courrier ordinaire qui part � midi. Vous connaissez les pauvres
dames de Saint-Denis: elles sont bien abandonn�es depuis l'arriv�e des
grandes dames de la Trinit�-du-Mont; sans �tre l'ennemi de celles-ci, je
me suis rang� avec madame de Ch..... du c�t� du faible. Depuis un mois
les dames de Saint-Denis voulaient donner une f�te � M. l'_ambassadeur_
et � madame l'_ambassadrice_: elle a eu lieu hier � midi. Figurez-vous
un th��tre arrang� dans une esp�ce de sacristie qui avait une tribune
sur l'�glise; pour acteurs une douzaine de petites filles, depuis l'�ge
de huit ans jusqu'� quatorze ans, jouant les _Machab�es_. Elles
s'�taient fait elles-m�mes leurs casques et leurs manteaux. Elles
d�clamaient leurs vers fran�ais avec une verve et un accent italien le
plus dr�le du monde; elles tapaient du pied dans les moments �nergiques:
il y avait une ni�ce de Pie VII, une fille de Thorwaldsen et une autre
fille de Chauvin le peintre. Elles �taient jolies incroyablement dans
leurs parures de papier. Celle qui jouait le grand-pr�tre avait une
grande barbe noire qui la charmait, mais qui la piquait, et qu'elle
�tait oblig�e d'arranger continuellement avec une petite main blanche de
treize ans. Pour spectateurs, nous, quelques m�res, les religieuses,
madame Salvage, deux ou trois abb�s et une autre vingtaine de petites
pensionnaires, toutes en blanc avec des voiles. Nous avions fait
apporter de l'ambassade des g�teaux et des glaces. On jouait du piano
dans les entr'actes. Jugez des esp�rances et des joies qui ont d�
pr�c�der cette f�te dans le couvent, et des souvenirs qui la suivront!
Le tout a fini par _Vivat in �ternum_, chant� par trois religieuses dans
l'�glise.�

         [Note 103: M. du Viviers �tait un des attach�s de
         l'ambassade; en m�me temps que la lettre � Mme R�camier, il
         portait � Paris le r�cit de la conversation que Chateaubriand
         avait eue avec le pape.]


                                              �Rome, le 15 janvier 1829.

�� vous encore! Cette nuit nous avons eu du vent et de la pluie comme en
France: je me figurais qu'ils battaient votre petite fen�tre; je me
trouvais transport� dans votre petite chambre, je voyais votre harpe,
votre piano, vos oiseaux; vous me jouiez mon air favori ou celui de
Shakespeare: et j'�tais � Rome, loin de vous! Quatre cents lieues et les
Alpes nous s�paraient!

�J'ai re�u une lettre de cette dame spirituelle qui venait quelquefois
me voir au minist�re; jugez comme elle me fait bien la cour: elle est
turque enrag�e; Mahmoud est un grand homme qui a devanc� sa nation!

�Cette Rome, au milieu de laquelle je suis, devrait m'apprendre �
m�priser la politique. Ici la libert� et la tyrannie ont �galement p�ri;
je vois les ruines confondues de la R�publique romaine et de l'empire de
Tib�re; qu'est-ce aujourd'hui que tout cela dans la m�me poussi�re! Le
capucin qui balaye en passant cette poussi�re avec sa robe ne
semble-t-il pas rendre plus sensible encore la vanit� de tant de
vanit�s? Cependant je reviens malgr� moi aux destin�es de ma pauvre
patrie. Je lui voudrais religion, gloire et libert�, sans songer � mon
impuissance pour la parer de cette triple couronne.�


                                           �Rome, jeudi 5 f�vrier 1829.

�_Torre Vergata_ est un bien de moines situ� � une lieue � peu pr�s du
_tombeau de N�ron_, sur la gauche en venant de Rome, dans l'endroit le
plus beau et le plus d�sert: l� est une immense quantit� de ruines �
fleur de terre recouvertes d'herbe et de chardons. J'y ai commenc� une
fouille avant-hier mardi, en cessant de vous �crire. J'�tais accompagn�
d'Hyacinthe et de Visconti[104] qui dirige la fouille. Il faisait le
plus beau temps du monde. Une douzaine d'hommes arm�s de b�ches et de
pioches, qui d�terraient des tombeaux et des d�combres de maisons et de
palais dans une profonde solitude, offraient un spectacle digne de vous.
Je faisais un seul voeu: c'�tait que vous fussiez l�. Je consentirais
volontiers � vivre avec vous sous une tente au milieu de ces d�bris.

         [Note 104: Il ne s'agit ici ni du c�l�bre arch�ologue
         Ennius-Quirinus Visconti, qui �tait mort en 1818, ni de son
         fils, Louis Visconti, architecte de l'empereur Napol�on III,
         � qui l'on doit l'ach�vement du Louvre, et qui en 1829
         habitait la France, o� son p�re l'avait fait naturaliser d�s
         1798. Le Visconti dont parle Chateaubriand est le chevalier
         Philippe-Aur�lien _Visconti_ (1754-1831), fr�re
         d'Ennius-Quirinus. Il �tait en 1829 commissaire du mus�e et
         des antiquit�s de Rome et pr�sident de l'Acad�mie des
         beaux-arts. On lui doit, outre le premier volume du _Mus�e
         Chiaramonti_, un grand nombre de notices et descriptions de
         fresques ou de sculptures antiques.]

�J'ai mis moi-m�me la main � l'oeuvre; j'ai d�couvert des fragments de
marbre: les indices sont excellents, j'esp�re trouver quelque chose qui
me d�dommagera de l'argent perdu � cette loterie des morts; j'ai d�j� un
bloc de marbre grec assez consid�rable pour faire le buste du Poussin.
Cette fouille va devenir le but de mes promenades; je vais aller
m'asseoir tous les jours au milieu de ces d�bris. � quel si�cle, � quels
hommes appartenaient-ils? Nous remuons peut-�tre la poussi�re la plus
illustre sans le savoir. Une inscription viendra peut-�tre �clairer
quelque fait historique, d�truire quelque erreur, �tablir quelque
v�rit�. Et puis, quand je serai parti avec mes douze paysans demi-nus,
tout retombera dans l'oubli et le silence. Vous repr�sentez-vous toutes
les passions, tous les int�r�ts qui s'agitaient autrefois dans ces lieux
abandonn�s? Il y avait des ma�tres et des esclaves, des heureux et des
malheureux, de belles personnes qu'on aimait et des ambitieux qui
voulaient �tre ministres. Il y reste quelques oiseaux et moi, encore
pour un temps fort court; nous nous envolerons bient�t. Dites-moi,
croyez-vous que cela vaille la peine d'�tre un des membres du conseil
d'un petit roi des Gaules, moi, barbare de l'Armorique, voyageur chez
des sauvages d'un monde inconnu des Romains, et ambassadeur aupr�s de
ces pr�tres qu'on jetait aux lions? Quand j'appelai L�onidas �
Lac�d�mone, il ne me r�pondit pas: le bruit de mes pas � _Torre Vergata_
n'aura r�veill� personne. Et quand je serai � mon tour dans mon tombeau,
je n'entendrai pas m�me le son de votre voix. Il faut donc que je me
h�te de me rapprocher de vous et de mettre fin � toutes ces chim�res de
la vie des hommes. Il n'y a de bon que la retraite, et de vrai qu'un
attachement comme le v�tre.�


                                              �Rome, ce 7 f�vrier 1829.

�J'ai re�u une longue lettre du g�n�ral Guilleminot[105]; il me fait un
r�cit lamentable de ce qu'il a souffert dans des courses sur les c�tes
de la Gr�ce: et pourtant Guilleminot �tait ambassadeur; il avait de
grands vaisseaux et une arm�e � ses ordres. Aller, apr�s le d�part de
nos soldats, dans un pays o� il ne reste pas une maison et un champ de
bl�, parmi quelques hommes �pars, forc�s � devenir brigands par la
mis�re, ce n'est pas pour une femme (madame Lenormant) un projet
possible[106].

         [Note 105: Armand-Charles, comte _Guilleminot_ (1774-1840).
         G�n�ral de division depuis le 28 mars 1813, il devint, lors
         de la campagne de 1823 en Espagne, chef d'�tat-major du duc
         d'Angoul�me, et, en r�compense de ses services, fut cr�� pair
         de France (9 octobre 1823), et envoy� par Louis XVIII comme
         ambassadeur � Constantinople, o� il resta de 1824 � 1831.]

         [Note 106: Une exploration de la Mor�e faite au point de vue
         de la science et des arts avait �t� organis�e par le
         gouvernement, et M. Charles Lenormant avait �t� d�sign� pour
         en faire partie. Sa femme, ni�ce de Mme R�camier, se
         disposait � le rejoindre.]

�J'irai ce matin � ma fouille: hier nous avons trouv� le squelette d'un
soldat goth et le bras d'une statue de femme. C'�tait rencontrer le
destructeur avec la ruine qu'il avait faite; nous avons une grande
esp�rance de retrouver ce matin la statue. Si les d�bris d'architecture
que je d�couvre en valent la peine, je ne les renverserai pas pour
vendre les briques comme on fait ordinairement; je les laisserai debout,
et ils porteront mon nom: ils sont du temps de Domitien. Nous avons une
inscription qui nous l'indique: c'est le beau temps des arts romains.�


D�P�CHES � M. LE COMTE PORTALIS.

                                       �Rome, ce lundi 9 f�vrier 1829.

MORT DE L�ON XII.

�Monsieur le comte,

�Sa Saintet� a ressenti subitement une attaque du mal auquel elle est
sujette: sa vie est dans le plus imminent danger. On vient d'ordonner de
fermer tous les spectacles. Je sors de chez le cardinal secr�taire
d'�tat, qui lui-m�me est malade et qui d�sesp�re des jours du pape. La
perte de ce souverain pontife si �clair� et si mod�r� serait dans ce
moment une vraie calamit� pour la chr�tient� et surtout pour la France.
J'ai cru, monsieur le comte, qu'il importait au gouvernement du roi
d'�tre pr�venu de cet �v�nement probable, afin qu'il p�t prendre
d'avance les mesures qu'il jugerait n�cessaires. En cons�quence, j'ai
exp�di� pour Lyon un courrier � cheval. Ce courrier porte une lettre
que j'�cris � M. le pr�fet du Rh�ne, avec une d�p�che t�l�graphique
qu'il vous transmettra et une autre lettre que je le prie de vous
envoyer par estafette. Si nous avons le malheur de perdre Sa Saintet�,
un nouveau courrier vous portera jusqu'� Paris tous les d�tails.

�J'ai l'honneur, etc.�


                                                 �Huit heures du soir.

�La congr�gation des cardinaux d�j� rassembl�e a d�fendu au cardinal
secr�taire d'�tat de d�livrer des permis pour des chevaux de poste. Mon
courrier ne pourra partir qu'apr�s le d�part du courrier du Sacr�
Coll�ge, en cas de mort du pape. J'ai essay� d'envoyer un homme porter
mes d�p�ches � la fronti�re de la Toscane. Les mauvais chemins et le
manque de chevaux de louage ont rendu ce dessein impraticable. Forc�
d'attendre dans Rome, devenue une esp�ce de prison ferm�e, j'esp�re
toujours que la nouvelle, au moyen du t�l�graphe, vous parviendra
quelques heures avant qu'elle soit connue des autres gouvernements au
del� des Alpes. Il pourrait se faire n�anmoins que le courrier envoy� au
nonce, et qui sera parti n�cessairement avant le mien, vous donn�t
lui-m�me, en passant � Lyon, la nouvelle par le t�l�graphe.�


                              �Mardi, 10 f�vrier, neuf heures du matin.

�_Le pape vient d'expirer_: mon courrier part. Dans quelques heures il
sera suivi de M. le comte de Montebello, attach� � l'ambassade.�


                                             �Rome, ce 10 f�vrier 1829.

�Monsieur le comte,

�J'ai exp�di� � Lyon, il y a environ deux heures le courrier
extraordinaire � cheval qui vous transmettra la nouvelle impr�vue et
d�plorable de la mort de Sa Saintet�. Maintenant je fais partir M. le
comte de Montebello[107], attach� � l'ambassade, pour vous porter
quelques d�tails n�cessaires.

         [Note 107: Napol�on-Auguste, duc de _Montebello_ (1801-1874),
         fils du mar�chal Lannes. En consid�ration des services
         militaires rendus par son p�re, tu� glorieusement � Essling,
         il avait �t� nomm� pair de France le 27 janvier 1827, mais il
         ne prit s�ance qu'apr�s la r�volution de Juillet. Dans
         l'intervalle, il avait voyag� aux �tats-Unis, puis avait �t�
         attach� � l'ambassade de France � Rome. Il devint en 1836
         ambassadeur de France pr�s la Conf�d�ration helv�tique, et,
         en 1838, ambassadeur � Naples. Ministre de la Marine, du 9
         mai 1847 au 24 f�vrier 1848, repr�sentant du peuple �
         l'Assembl�e l�gislative, de 1849 � 1851, il fut nomm�
         s�nateur le 5 octobre 1864 et remplit les fonctions
         d'ambassadeur � Saint-P�tersbourg, du 15 f�vrier 1858 au 6
         janvier 1866.--Alors qu'il �tait � Rome secr�taire de
         l'ambassade, il demanda un jour � Chateaubriand, en pr�sence
         de M. de Marcellus, la permission d'aller voir sa marraine,
         la duchesse de Saint Leu, qu'une loi tenait �loign�e du
         royaume. �Allez, monsieur, allez�, lui dit l'ambassadeur; ��
         Dieu ne plaise que je vous en emp�che. Portez-lui mes
         hommages. La libert� n'a plus rien � craindre de la
         gloire.�--Lorsque le jeune attach� fut sorti, Chateaubriand
         dit � M. de Marcellus: �L'un des grands griefs qui m'a fait
         �loigner de Rome quand j'y �tais premier secr�taire de
         l'ambassade du cardinal Fesch, c'est une visite au roi de
         Sardaigne retir� du tr�ne, visite, disait-on, qui sentait le
         royaliste et l'�migr�. Aujourd'hui, ambassadeur � Rome � mon
         tour, c'est moi qui envoie un de mes officiers saluer une
         reine en retraite et proscrite: ma vie est pleine de ces
         contrastes.�]

�Le pape est mort de cette affection h�morro�dale � laquelle il �tait
sujet. Le sang, s'�tant port� sur la vessie, occasionna une r�tention
qu'on essaya de soulager au moyen de la sonde. On croit que Sa Saintet�
a �t� bless�e dans l'op�ration. Quoi qu'il en soit, apr�s quatre jours
de souffrances, L�on XII a expir� ce matin � neuf heures comme
j'arrivais au Vatican, o� un agent de l'ambassade avait pass� la nuit.
La lettre partie par mon premier courrier vous informe, monsieur le
comte, de mes inutiles efforts pour obtenir le permis des chevaux de
poste avant la mort du pape.

�Hier je me rendis chez le cardinal secr�taire d'�tat, encore tr�s
souffrant d'un violent acc�s de goutte; j'eus avec lui un assez long
entretien sur les suites du malheur dont nous �tions menac�s. Je
d�plorai la perte d'un prince dont les sentiments mod�r�s et la
connaissance des affaires de l'Europe �taient si utiles au repos de la
chr�tient�. �C'est, me r�pondit le secr�taire d'�tat, non-seulement un
grand malheur pour la France, mais un plus grand malheur pour l'�tat
romain que vous ne l'imaginez. Le m�contentement et la mis�re sont
grands dans nos provinces, et, pour peu que les cardinaux croient devoir
suivre un autre syst�me que celui de L�on XII, ils verront comment ils
s'en tireront. Quant � moi, mes fonctions cessent avec la vie du pape,
et je n'aurai rien � me reprocher.�

�Ce matin j'ai revu le cardinal Bernetti qui, en effet, a cess� ses
fonctions de secr�taire d'�tat: il m'a tenu le langage de la veille. Je
lui ai demand� � le rencontrer avant qu'il s'enferm�t dans le conclave.
Nous sommes convenus que nous parlerions du choix d'un souverain pontife
qui pourrait �tre le continuateur du syst�me de mod�ration de L�on XII.
J'aurai l'honneur de vous transmettre tous les renseignements que je
recueillerai.

�Il est probable que la mort du pape et la chute du cardinal Bernetti
vont r�jouir les ennemis des _ordonnances_[108]; ils proclameront cet
�v�nement malheureux une punition du ciel. Il est ais� d�j� de lire
cette pens�e sur quelques visages fran�ais � Rome.

         [Note 108: Il s'agit toujours des ordonnances du 16 juin
         1828.]

�Je regrette doublement le pape; j'avais eu le bonheur de gagner sa
confiance: les pr�jug�s que l'on avait pris soin de faire na�tre contre
moi dans son esprit, avant mon arriv�e, s'�taient dissip�s, et il me
faisait l'honneur de t�moigner hautement et publiquement, en toute
occasion, l'estime qu'il voulait bien me porter.

�Maintenant, monsieur le comte, permettez-moi d'entrer dans
l'explication de quelques faits.

J'�tais ministre des affaires �trang�res � l'�poque de la mort de Pie
VII. Vous trouverez dans les cartons du minist�re, si vous jugez �
propos d'en prendre connaissance, la suite de mes relations avec M. le
duc de Laval. L'usage est, � la mort d'un pape, d'envoyer un ambassadeur
extraordinaire, ou d'accr�diter l'ambassadeur r�sidant par de nouvelles
lettres aupr�s du Sacr� Coll�ge. C'est ce dernier parti que je proposai
de suivre � feu S. M. Louis XVIII. Le roi ordonnera ce qu'il croira de
meilleur pour son service. Quatre cardinaux fran�ais vinrent � Rome pour
l'�lection de L�on XII. La France en compte aujourd'hui cinq; c'est
certainement un nombre de voix qui n'est pas � d�daigner dans le
conclave. J'attends, monsieur le comte, les ordres du roi. M. de
Montebello, charg� de vous remettre cette d�p�che, restera � votre
disposition.

                                        �J'ai l'honneur, etc., etc.�


� MADAME R�CAMIER.

                          �Rome, 10 f�vrier 1829, onze heures du soir.

�Je voulais vous �crire une longue lettre, mais la d�p�che que j'ai �t�
oblig� d'�crire de ma propre main et la fatigue de ces derniers jours
m'ont �puis�.

�Je regrette le pape; j'avais obtenu sa confiance. Me voil� maintenant
charg� d'une grande mission, il m'est impossible de savoir quel en sera
le r�sultat, et quelle influence elle aura sur ma destin�e.

�Les conclaves durent ordinairement deux mois, ce qui me laissera
toujours libre pour P�ques. Je vous parlerai bient�t � fond de tout
cela.

�Imaginez-vous qu'on a trouv� ce pauvre pape, jeudi dernier, avant qu'il
f�t malade, �crivant son �pitaphe. On a voulu le d�tourner de ces
tristes id�es: �Mais non, a-t-il dit, cela sera fini dans peu de jours.�


                                         �Jeudi. Rome, 12 f�vrier 1829.

�Je lis vos journaux. Ils me font souvent de la peine. Je vois dans _le
Globe_ que M. le comte Portalis est, selon ce journal, mon ennemi
d�clar�. Pourquoi? Est-ce que je demande sa place? Il se donne trop de
peine; je ne pense point � lui. Je lui souhaite toutes les prosp�rit�s
possibles; mais pourtant, s'il �tait vrai qu'il voul�t la guerre, il me
trouverait. On me semble d�raisonner sur tout, et sur l'_immortel
Mahmoud_, et sur l'�vacuation de la Mor�e.

�Dans les chances les plus probables, cette �vacuation remettra la Gr�ce
sous le joug des Turcs, avec la perte pour nous de notre honneur et de
quarante millions. Il y a prodigieusement d'esprit en France, mais on
manque de t�te et de bon sens: deux phrases nous enivrent, on nous m�ne
avec des mots, et, ce qu'il y a de pis, c'est que nous sommes toujours
pr�ts � d�nigrer nos amis et � �lever nos ennemis. Au reste, n'est-il
pas curieux que l'on fasse tenir au roi, dans un discours, mon propre
langage, sur l'_accord des libert�s publiques et de la royaut�_[109], et
qu'on m'en ait tant voulu pour avoir tenu ce langage? Et les hommes qui
font parler ainsi la couronne �taient les plus chauds partisans de la
censure! Au surplus, je vais voir l'�lection du chef de la chr�tient�;
ce spectacle est le dernier grand spectacle auquel j'assisterai dans ma
vie[110]; il clora ma carri�re.

         [Note 109: L'ouverture des Chambres avait eu lieu le 27
         janvier. Le discours du tr�ne contenait en effet cette
         phrase: �L'exp�rience a dissip� le prestige des th�ories
         insens�es; la France sait bien, comme vous, sur quelles bases
         son bonheur repose, et ceux m�me qui le chercheraient
         ailleurs que dans _l'union sinc�re de l'autorit� royale et
         des libert�s_ que la Charte a consacr�es seraient hautement
         d�savou�s par elle.�]

         [Note 110: Je me trompais. (Note de 1837.) CH.]

�Maintenant que les plaisirs de Rome sont finis, les affaires
commencent. Je vais �tre oblig� d'�crire d'un c�t� au gouvernement tout
ce qui se passe, et de l'autre de remplir les devoirs de ma position
nouvelle; il faut complimenter le Sacr� Coll�ge, assister aux
fun�railles du saint-p�re, auquel je m'�tais attach� parce qu'on
l'aimait peu, et d'autant plus qu'ayant craint de trouver en lui un
ennemi, j'ai trouv� un ami qui, du haut de la chaire de Saint-Pierre, a
donn� un d�menti formel � mes calomniateurs _chr�tiens_. Puis vont me
tomber sur la t�te les cardinaux de France. J'ai �crit pour faire des
repr�sentations au moins sur l'archev�que de Toulouse[111].

         [Note 111: Le cardinal de Clermont-Tonnerre. Il en a d�j� �t�
         parl� au tome II des _M�moires_. (Voy. la note 1 de la page
         336.) En 1829, l'archev�que de Toulouse �tait en assez
         mauvais termes avec le gouvernement du roi. Lors de
         l'ordonnance royale du 16 juin 1828 sur les petits
         s�minaires, il avait protest� avec �clat, terminant par ces
         paroles sa lettre au ministre des Affaires eccl�siastiques,
         monseigneur Feutrier: �Monseigneur, la devise de ma famille
         qui lui a �t� donn�e par Calixte II, en 1120, est celle-ci:
         _Etiamsi omnes, ego non._ C'est aussi celle de ma conscience.
         J'ai l'honneur d'�tre, avec la respectueuse consid�ration due
         au ministre du roi, [cross symbol] A. J. cardinal-archev�que
         de Toulouse.� � la suite de cette lettre, le roi fit notifier
         au pr�lat d�fense de para�tre � la cour.]

�Au milieu de tous ces tracas, le monument du Poussin s'ex�cute; la
fouille r�ussit; j'ai trouv� trois belles t�tes, un torse de femme
drap�, une inscription fun�bre d'un fr�re pour une jeune soeur, ce qui
m'a attendri.

�� propos d'inscription, je vous ai dit que le pauvre pape avait fait la
sienne la veille du jour o� il est tomb� malade, pr�disant qu'il allait
bient�t mourir; il a laiss� un �crit o� il recommande sa famille
indigente au gouvernement romain: il n'y a que ceux qui ont beaucoup
aim� qui aient de pareilles vertus.�




LIVRE XIII[112]

         [Note 112: Ce livre a �t� compos� � Rome (f�vrier-mai 1829)
         et � Paris (ao�t-septembre 1830).]

     Suite de l'ambassade de Rome. -- � madame R�camier. -- D�p�che �
     M. le comte Portalis. -- Conclaves. -- D�p�ches � M. le comte
     Portalis. -- � madame R�camier. -- D�p�che � M. le comte
     Portalis. -- � madame R�camier. -- D�p�che � M. le comte
     Portalis. -- � madame R�camier. -- Le marquis Capponi. -- �
     madame R�camier. -- � M. le duc de Blacas. -- � madame R�camier.
     -- D�p�che � M. le comte Portalis. -- Lettre � Monseigneur le
     cardinal de Clermont-Tonnerre. -- D�p�che � M. le comte Portalis.
     -- � madame R�camier. -- D�p�che � M. le comte Portalis. -- F�te
     de la villa M�dicis pour la grande duchesse H�l�ne. -- Mes
     relations avec la famille Bonaparte. -- D�p�che � M. le comte
     Portalis. -- Pie VII. -- � M. le comte Portalis. -- � madame
     R�camier. -- Pr�somption. -- Les Fran�ais � Rome. -- Promenades.
     -- Mon neveu Christian de Chateaubriand. -- � madame R�camier. --
     Retour de Rome � Paris. -- Mes projets. -- Le roi et ses
     dispositions. -- M. Portalis. -- M. de Martignac. -- D�part pour
     Rome. -- Les Pyr�n�es. -- Aventures. -- Minist�re Polignac. -- Ma
     consternation. -- Je reviens � Paris. -- Entrevue avec M. de
     Polignac. -- Je donne ma d�mission de mon ambassade de Rome.


                                             Rome, ce 17 f�vrier 1829.

Avant de passer aux choses importantes je rappellerai quelques faits.

Au d�c�s du souverain pontife le gouvernement des �tats romains tombe
aux mains des trois cardinaux chefs d'ordre, diacre, pr�tre et �v�que,
et au cardinal camerlingue. L'usage est que les ambassadeurs aillent
complimenter, dans un discours, la congr�gation des cardinaux r�unis
avant l'ouverture du conclave � Saint-Pierre.

Le corps de Sa Saintet�, expos� d'abord dans la chapelle Sixtine, fut
port� vendredi dernier, 13 f�vrier, dans la chapelle du Saint-Sacrement
� Saint-Pierre; il y est rest� jusqu'au dimanche 15. Alors il a �t�
plac� dans le monument qu'occupaient les cendres de Pie VII et celles-ci
ont �t� descendues dans l'�glise souterraine.


� MADAME R�CAMIER.

                                             �Rome, 17 f�vrier 1829.

�J'ai vu L�on XII expos�, le visage d�couvert, sur un ch�tif lit de
parade, au milieu des chefs-d'oeuvre de Michel-Ange[113]; j'ai assist� �
la premi�re c�r�monie fun�bre dans l'�glise de Saint-Pierre. Quelques
vieux cardinaux commissaires, ne pouvant plus voir, s'assur�rent de
leurs doigts tremblants que le cercueil du pape �tait bien clou�. � la
lumi�re des flambeaux, m�l�e � la clart� de la lune, le cercueil fut
enfin enlev� par une poulie et suspendu dans les ombres pour �tre d�pos�
dans le sarcophage de Pie VII[114].

         [Note 113: Voir, � l'_Appendice_, le n� 1: _La Mort de L�on
         XII._]

         [Note 114: Voici le vrai texte de cette lettre du 17 f�vrier,
         que Chateaubriand a ici quelque peu modifi�: �J'ai assist� �
         la premi�re c�r�monie fun�bre pour le pape dans l'�glise de
         Saint-Pierre. C'�tait un �trange m�lange d'ind�cence et de
         grandeur. Des coups de marteau qui clouaient le cercueil d'un
         pape, quelques chants interrompus, le m�lange de la lumi�re
         des flambeaux et de celle de la lune, le cercueil enfin
         enlev� par une poulie et suspendu dans les ombres, pour le
         d�poser au-dessus d'une porte dans le sarcophage de Pie VII,
         dont les cendres faisaient place � celles de L�on XII: Vous
         figurez-vous tout cela, et les id�es que cette sc�ne faisait
         na�tre?�]

�On vient de m'apporter le petit chat du pauvre pape; il est tout gris
et fort doux comme son ancien ma�tre.�


D�P�CHE � M. LE COMTE PORTALIS.

                                             �Rome, ce 17 f�vrier 1829

�Monsieur le comte,

�J'ai eu l'honneur de vous mander dans ma premi�re lettre port�e � Lyon
avec la d�p�che t�l�graphique, et dans ma d�p�che n� 15, les difficult�s
que j'ai rencontr�es pour l'exp�dition de mes deux courriers du 10 de ce
mois. Ces gens-ci en sont encore � l'histoire des Guelfes et des
Gibelins, comme si la mort d'un pape, connue une heure plus t�t ou une
heure plus tard, pouvait faire entrer une arm�e imp�riale en Italie.

�Les obs�ques du saint-p�re seront termin�es dimanche 22, et le conclave
ouvrira lundi soir 23, apr�s avoir assist� le matin � la messe du
Saint-Esprit: on meuble d�j� les cellules du palais Quirinal.

�Je ne vous entretiendrai pas, monsieur le comte, des vues de la cour
d'Autriche, des d�sirs des cabinets de Naples, de Madrid et de Turin. M.
le duc de Laval, dans la correspondance qu'il eut avec moi en 1823, a
peint le personnel des cardinaux qui sont en partie ceux d'aujourd'hui.
On peut voir le n� 5 et son annexe, les n{os} 34, 55, 70 et 82. Il y a
aussi dans les cartons du minist�re quelques notes venues par une autre
voie. Ces portraits, assez souvent de fantaisie, peuvent amuser, mais ne
prouvent rien. Trois choses ne font plus les papes: les intrigues de
femmes, les men�es des ambassadeurs, la puissance des cours. Ce n'est
pas non plus de l'int�r�t g�n�ral de la soci�t� qu'ils sortent, mais de
l'int�r�t particulier des individus et des familles qui cherchent dans
l'�lection du chef de l'�glise des places et de l'argent.

�Il y aurait des choses immenses � faire aujourd'hui par le Saint-Si�ge:
la r�union des sectes dissidentes, le raffermissement de la soci�t�
europ�enne, etc. Un pape qui entrerait dans l'esprit du si�cle, et qui
se placerait � la t�te des g�n�rations �clair�es, pourrait rajeunir la
papaut�; mais ces id�es ne peuvent point p�n�trer dans les vieilles
t�tes du Sacr� Coll�ge; les cardinaux arriv�s au bout de la vie se
transmettent une royaut� �lective qui expire bient�t avec eux: assis sur
les doubles ruines de Rome, les papes ont l'air de n'�tre frapp�s que de
la puissance de la mort.

�Ces cardinaux avaient �lu le cardinal Della Genga (L�on XII) apr�s
l'exclusion donn�e au cardinal Severoli, parce qu'ils croyaient qu'il
allait mourir; Della Genga s'�tant avis� de vivre, ils l'ont d�test�
cordialement pour cette tromperie. L�on XII choisissait dans les
couvents des administrateurs capables; autre sujet de murmure pour les
cardinaux. Mais, d'une autre part, ce pape d�funt, en avan�ant les
moines, voulait de la r�gularit� dans les monast�res, de sorte qu'on ne
lui savait aucun gr� du bienfait. Les ermites vagabonds qu'on arr�tait,
les gens du peuple qu'on for�ait de boire debout dans la rue afin
d'�viter les coups de couteau au cabaret; des changements peu heureux
dans la perception des imp�ts, des abus commis par quelques familiers du
saint-p�re, la mort m�me de ce pape arrivant � une �poque qui fait
perdre aux th��tres et aux marchands de Rome le b�n�fice des folies du
carnaval, ont fait anath�matiser la m�moire d'un prince digne des plus
vifs regrets: � Civita-Vecchia on a voulu br�ler la maison de deux
hommes que l'on pensait avoir �t� honor�s de sa faveur.

�Parmi beaucoup de concurrents, quatre sont particuli�rement d�sign�s:
le cardinal Capellari[115], chef de la Propagande, le cardinal
Pacca[116], le cardinal De Gregorio[117] et le cardinal
Giustiniani[118].

         [Note 115: _Mauro Capellari_ (1765-1846). Entr� tr�s jeune
         chez les Camaldules de Murano, pr�s de Venise, il devint
         successivement abb� de ce monast�re, procureur, vicaire
         g�n�ral de la Congr�gation. L�on XII le nomma visiteur
         apostolique des universit�s, cardinal (1825) et pr�fet de la
         congr�gation de la Propagande. Il fut �lu pape, apr�s la mort
         de Pie VIII, le 2 f�vrier 1831, et prit le nom de _Gr�goire
         XVI_.]

         [Note 116: Sur le cardinal _Pacca_, le fid�le ministre de Pie
         VII, voyez, au tome III des _M�moires_, la note 2 de la page
         230.]

         [Note 117: Emmanuel _de Gregorio_, n� � Naples le 18 d�cembre
         1758, mort � Rome le 7 novembre 1839. Il avait �t� cr��
         cardinal par Pie VII le 8 mars 1816.]

         [Note 118: Jacques _Giustiniani_, n� � Rome le 29 d�cembre
         1769, mort � Rome le 24 f�vrier 1843. Il avait �t� nomm�
         cardinal par L�on XII le 2 octobre 1826.]

�Le cardinal Capellari est un homme docte et capable. Il sera repouss�,
dit-on, par les cardinaux comme trop jeune, comme moine et comme
�tranger aux affaires du monde. Il est autrichien et passe pour obstin�
et ardent dans ses opinions religieuses. Cependant c'est lui qui,
consult� par L�on XII, n'a rien vu dans les ordonnances du roi qui p�t
autoriser la r�clamation de nos �v�ques; c'est encore lui qui a r�dig�
le concordat de la cour de Rome avec les Pays-Bas et qui a �t� d'avis de
donner l'institution canonique aux �v�ques des r�publiques espagnoles:
tout cela annonce un esprit raisonnable, conciliant et mod�r�. Je tiens
ces d�tails du cardinal Bernetti, avec qui j'ai eu, vendredi 13, une des
conversations que je vous ai annonc�es dans ma d�p�che n� 15.

�Il importe au corps diplomatique, et surtout � l'ambassadeur de France,
que le secr�taire d'�tat � Rome soit un homme de relations faciles et
habitu� aux affaires de l'Europe. Le cardinal Bernetti est le ministre
qui nous convient sous tous les rapports; il s'est compromis pour nous
avec les _zelanti_ et les congr�ganistes; nous devons d�sirer qu'il soit
repris par le pape futur. Je lui ai demand� avec lequel des quatre
cardinaux il aurait le plus de chances de revenir au pouvoir. Il m'a
r�pondu: �Avec Capellari.�

�Les cardinaux Pacca et De Gregorio sont peints d'une mani�re fid�le
dans l'annexe du n� 5 de la correspondance d�j� cit�e; mais le cardinal
Pacca est tr�s affaibli par l'�ge, et la m�moire, comme celle du
cardinal doyen La Somaglia[119], commence totalement � lui manquer.

         [Note 119: Jules-Marie della _Somaglia_, n� � Plaisance le 29
         juillet 1744. Il �tait cardinal depuis le 1er juin 1795 et
         avait assist� au conclave de Venise (d�cembre 1799--janvier,
         f�vrier, mars 1800). Sous l'Empire, exil� en France en m�me
         temps que Pie VII, il se montra l'un des plus �nergiques
         parmi les cardinaux qui refus�rent d'assister au mariage de
         Napol�on, ce qui lui valut d'�tre intern� � M�zi�res, puis �
         Charleville. Rentr� � Rome en 1814, il fut �v�que de
         Frascati, vice-chancelier de la sainte �glise en septembre
         1818, pr�fet du c�r�monial et doyen du Sacr�-Coll�ge. Le 21
         mai 1820, il fut transf�r� aux si�ges d'Ostie et Velletri.
         Secr�taire d'�tat de L�on XII, il pr�sida le conclave d'o�
         sortit Pie VIII, et mourut le 30 mars 1830, � l'�ge de 86
         ans. De son vivant, il avait secr�tement donn� 10 000 �cus
         d'or pour les Missions, et � sa mort il laissa tous ses biens
         � la Propagande.]

�Le cardinal De Gregorio serait un pape convenable. Quoique rang� au
nombre des _zelanti_, il n'est pas sans mod�ration; il repousse les
j�suites qui ont ici, autant qu'en France, des adversaires et des
ennemis. Tout sujet napolitain qu'il est, le cardinal De Gregorio est
rejet� par Naples, et encore plus par le cardinal Albani[120],
l'ex�cuteur des hautes oeuvres de l'Autriche au conclave. Le cardinal
est l�gat � Bologne; il a plus de quatre-vingts ans et il est malade: il
y a donc quelque chance pour qu'il ne vienne pas � Rome.

         [Note 120: N� � Rome le 13 septembre 1750, cr�� cardinal par
         Pie VII le 23 f�vrier 1801, _Albani_ avait soixante-dix-huit
         ans pass�s, lorsqu'il fut nomm� par Pie VIII cardinal
         secr�taire d'�tat et biblioth�caire; le pape le nomma en
         outre secr�taire des Brefs pontificaux. Le cardinal Albani
         est mort � Pesaro le 3 d�cembre 1834, dans sa 85e ann�e.]

�Enfin, le cardinal Giustiniani est le cardinal de la noblesse romaine;
il a pour neveu le cardinal Odescalchi[121], et il aura
vraisemblablement un assez bon nombre de voix. Mais, d'un autre c�t�,
il est pauvre et il a des parents pauvres; Rome craindrait les besoins
de cette indigence.

         [Note 121: Charles _Odescalchi_, n� � Rome le 5 mars 1786,
         mort � Mod�ne le 17 ao�t 1841. Il avait �t� cr�� cardinal par
         Pie VII le 10 mars 1823.]

�Vous savez, monsieur le comte, tout le mal que le nonce Giustiniani a
fait en Espagne, et je le sais plus qu'un autre par les embarras qu'il
m'a caus�s apr�s la d�livrance du roi Ferdinand. Dans l'�v�ch� d'Imola,
que le cardinal gouverne actuellement, il n'a pas �t� plus mod�r�; il a
fait revivre les r�glements de saint Louis contre les blasph�mateurs: ce
n'est pas le pape de notre �poque. Au surplus, c'est un homme assez
savant, h�bra�sant, hell�niste, math�maticien, mais plus propre aux
travaux du cabinet qu'aux affaires. Je ne le crois pas pouss� par
l'Autriche.

�Apr�s tout, la pr�voyance humaine est souvent tromp�e; souvent un homme
change en arrivant au pouvoir; le _zelante_ cardinal Della Genga a �t�
le pape conciliant L�on XII. Peut-�tre surgira-t-il, au milieu des
quatre comp�titeurs, un pape auquel personne ne pense en ce moment. Le
cardinal Castiglioni[122], le cardinal Benvenuti, le cardinal
Galleffi[123], le cardinal Arezzo, le cardinal Gamberini, et jusqu'au
vieux et v�n�rable doyen du Sacr� Coll�ge, La Somaglia, malgr� sa
demi-enfance ou plut�t � cause d'elle, se mettent sur les rangs. Le
dernier a m�me quelque espoir, parce qu'�tant �v�que et prince d'Ostie,
son exaltation am�nerait un mouvement qui laisserait cinq grandes places
libres.

         [Note 122: Fran�ois-Xavier _Castiglioni_ (1761-1830). Il
         �tait, en f�vrier 1829, �v�que de Frascati. C'est lui que le
         Conclave �lira pape le 31 mars 1829. Il prit � son av�nement
         le nom de Pie VIII et r�gna vingt mois seulement. Il mourut
         le 30 novembre 1830.]

         [Note 123: Pierre-Fran�ois _Galleffi_, n� � C�s�ne le 27
         octobre 1770, mort � Rome le 18 juin 1837. Il �tait cardinal
         depuis le 12 juillet 1803.]

�On suppose que le conclave sera tr�s long ou tr�s court: il n'y aura
pas de combat de syst�me, comme � l'�poque du d�c�s de Pie VII: les
_conclavistes_ et les _anticonclavistes_ ont totalement disparu: ce qui
peut rendre l'�lection plus facile. Mais, d'une autre part, il y aura
des luttes personnelles entre les pr�tendants qui r�unissent un certain
nombre de voix, et comme il ne faut qu'un tiers des voix du conclave,
plus une, pour donner l'_exclusive_ qu'il ne faut pas confondre avec le
droit d'_exclusion_[124], le ballottage entre les candidats se pourra
prolonger.

         [Note 124: Aucune disposition canonique n'attribue aux
         puissances le droit d'intervenir dans les op�rations d'un
         conclave; mais, en fait, la France, l'Espagne et l'Autriche
         ont exerc� jusqu'� ces derniers temps ce qu'on appelait
         l'_exclusion_; c'est-�-dire que chacune d'elles a pu d�signer
         au conclave un cardinal dont l'�lection lui aurait d�plu.
         Sans pour cela leur reconna�tre un droit quelconque, le
         Sacr�-Coll�ge tient compte de ces indications, estimant que
         ce serait pr�parer des difficult�s au Saint-Si�ge que d'�lire
         un pape malgr� l'hostilit� d�clar�e d'une grande puissance
         catholique.--L'exclusive, tr�s diff�rente en effet de
         l'_exclusion_, appartient aux membres m�mes du congr�s; elle
         r�sulte des voix qui se refusent � donner au candidat du plus
         grand nombre la majorit� exig�e pour la validit� de
         l'�lection.]

�La France veut-elle exercer le droit d'_exclusion_ qu'elle partage avec
l'Autriche et l'Espagne? L'Autriche l'a exerc� dans le pr�c�dent
conclave contre Severoli, par l'interm�diaire du cardinal Albani. Contre
qui la couronne de France voudrait-elle exercer ce droit? Serait-ce
contre le cardinal Fesch, si par aventure on songeait � lui, ou contre
le cardinal Guistiniani? Celui-ci vaudrait-il la peine d'�tre frapp� de
ce _veto_, toujours un peu odieux en ce qu'il entrave l'ind�pendance de
l'�lection?

�� quel cardinal le gouvernement du roi veut-il confier l'exercice de
son droit d'exclusion? Veut-on que l'ambassadeur de France paraisse arm�
du secret de son gouvernement et comme pr�t � frapper l'�lection du
conclave, si elle d�plaisait � Charles X? Enfin, le gouvernement a-t-il
un choix de pr�dilection? Est-ce � tel ou tel cardinal qu'il veut pr�ter
son appui? Certes, si tous les cardinaux de famille, c'est-�-dire les
cardinaux espagnols, napolitains et m�me pi�montais, voulaient r�unir
leurs voix � celles des cardinaux fran�ais, si l'on pouvait former un
parti des couronnes, nous l'emporterions au conclave; mais ces r�unions
sont des chim�res et nous avons dans les cardinaux des diverses cours
des ennemis plut�t que des amis.

�On assure que le primat de Hongrie et l'archev�que de Milan viendront
au conclave. L'ambassadeur d'Autriche � Rome, le comte Lutzow, tient de
tr�s bons propos sur le caract�re de conciliation que doit avoir le pape
futur. Attendons les instructions de Vienne.

�Au surplus, je suis persuad� que tous les ambassadeurs de la terre ne
font rien aujourd'hui � l'�lection du souverain pontife et que nous
sommes tous d'une parfaite inutilit� � Rome. Je ne vois au reste aucun
int�r�t pressant � acc�l�rer ou � retarder (ce qui n'est d'ailleurs au
pouvoir personne) les op�rations du conclave. Que les cardinaux
�trangers � l'Italie assistent ou n'assistent pas � ce conclave, cela
est du plus mince int�r�t pour le r�sultat de l'�lection. Si l'on avait
des millions � distribuer, il serait encore possible de faire un pape:
je n'y vois que ce moyen, et il n'est pas � l'usage de la France.

�Dans mes instructions confidentielles � M. le duc de Laval (13
septembre 1823) je lui disais: �Nous demandons que l'on mette sur le
tr�ne pontifical un pr�lat distingu� par sa pi�t� et ses vertus. Nous
d�sirons seulement qu'il soit assez �clair� et d'un esprit assez
conciliant pour qu'il puisse juger la position politique des
gouvernements et ne les jette pas, par des exigences inutiles, dans des
difficult�s inextricables, aussi f�cheuses pour l'�glise que pour le
tr�ne.... Nous voulons un membre du parti italien _zelante_ mod�r�,
capable d'�tre agr�� par tous les partis. Tout ce que nous leur
demandons dans notre int�r�t, c'est de ne pas chercher � profiter des
divisions qui peuvent se former dans notre clerg� pour troubler nos
affaires eccl�siastiques.�

�Dans une autre lettre confidentielle, �crite � propos de la maladie du
nouveau pape Della Genga, le 28 janvier 1824, je disais encore � M le
duc de Laval: �Ce qu'il nous importe d'obtenir (supposant un nouveau
conclave), c'est que le pape soit, par ses inclinations, ind�pendant des
autres puissances; c'est que ses principes soient sages et mod�r�s et
qu'il soit ami de la France.�

�Aujourd'hui, monsieur le comte, dois-je suivre comme ambassadeur
l'esprit de ces instructions que je donnais comme ministre?

�Cette d�p�che renferme tout. Je n'aurai plus qu'� instruire le roi
succinctement des op�rations du conclave et des incidents qui pourraient
survenir; il ne s'agira plus que du compte des votes et de la variation
des suffrages.

�Les cardinaux favorables aux j�suites sont: Giustiniani, Odescalchi,
Pedicini[125], et Bertazzoli[126].

         [Note 125: Charles-Marie _Pedicini_, n� � B�n�vent le 2
         novembre 1760, mort � Rome le 19 novembre 1843. Cardinal
         depuis le 10 mars 1823.]

         [Note 126: Fran�ois _Bertazzoli_, n� � Lugo le 1er mai 1754,
         mort � Rome le 7 avril 1830. Cr�� cardinal, comme Pedicini,
         le 10 mars 1823.]

�Les cardinaux oppos�s aux j�suites par diverses causes et diverses
circonstances sont: Zurla[127], De Gregorio, Bernetti, Capellari,
Micara[128].

         [Note 127: Placide _Zurla_, n� � Legnago le 2 avril 1769,
         mort � Palerme le 29 octobre 1834, cr�� cardinal le 10 mars
         1823.]

         [Note 128: Louis _Micara_, n� � Frascati le 12 octobre 1775,
         mort � Rome le 24 mai 1847. Nomm� cardinal par L�on XII le 20
         d�cembre 1824.]

�On croit que, sur cinquante-huit cardinaux, quarante-huit ou
quarante-neuf seulement assisteront au conclave. Dans ce cas,
trente-trois ou trente-quatre voix feraient l'�lection.

�Le ministre d'Espagne, M. de Labrador, homme solitaire et cach�, que je
soup�onne l�ger sous l'apparence de la gravit�, est fort embarrass� de
son r�le. Les instructions de sa cour n'ont rien pr�vu; il en �crit dans
ce sens au charg� d'affaires de Sa Majest� Catholique � Lucques.

�J'ai l'honneur, etc.

�_P. S._ Le cardinal Benvenuti a, dit-on, d�j� douze voix d'assur�es. Ce
choix, s'il r�ussissait, serait tr�s bon. Benvenuti conna�t l'Europe,
et a montr� de la capacit� et de la mod�ration dans divers emplois.�

       *       *       *       *       *

Puisque le conclave va s'ouvrir, je veux tracer rapidement l'histoire de
cette grande loi d'�lection, qui compte d�j� plus de dix-huit cents ans
de dur�e. D'o� viennent les papes? Comment de si�cle en si�cle ont-ils
�t� �lus?

Au moment o� la libert�, l'�galit� et la r�publique achevaient
d'expirer, vers le temps d'Auguste, naissait � Bethl�em le tribun
universel des peuples, le grand repr�sentant sur la terre de l'�galit�,
de la libert� et de la r�publique, le Christ, qui, apr�s avoir plant� la
croix pour servir de limite � deux mondes, apr�s s'�tre fait attacher �
cette croix, y �tre mort, symbole, victime et r�dempteur des souffrances
humaines, transmit son pouvoir � son premier ap�tre. Depuis Adam jusqu'�
J�sus-Christ, c'est la soci�t� avec des esclaves, avec l'in�galit� des
hommes entre eux; depuis J�sus-Christ jusqu'� nous, c'est la soci�t�
avec l'�galit� des hommes entre eux, l'�galit� sociale de l'homme et de
la femme, c'est la soci�t� sans esclaves, ou du moins sans le principe
de l'esclavage. L'histoire de la soci�t� moderne commence au pied et de
ce c�t�-ci de la croix.

Pierre, �v�que de Rome, initia la papaut�: tribuns-dictateurs
successivement �lus par le peuple, et la plupart du temps choisis parmi
les classes les plus obscures du peuple, les papes tinrent leur
puissance temporelle de l'ordre d�mocratique, de cette nouvelle soci�t�
de fr�res qu'�tait venu fonder J�sus de Nazareth, ouvrier, fabricant de
jougs et de charrues, n� d'une femme selon la chair, et pourtant Dieu
et fils de Dieu, comme ses oeuvres le prouvent.

Les papes eurent mission de venger et de maintenir les droits de
l'homme; chefs de l'opinion humaine, ils obtinrent, tout faibles qu'ils
�taient, la force de d�tr�ner les rois avec une parole et une id�e: ils
n'avaient pour soldat qu'un pl�b�ien, la t�te couverte d'un froc et la
main arm�e d'une croix. La papaut�, marchant � la t�te de la
civilisation, s'avan�a vers le but de la soci�t�. Les hommes chr�tiens,
dans toutes les r�gions du globe, ob�irent � un pr�tre dont le nom leur
�tait � peine connu, parce que ce pr�tre �tait la personnification d'une
v�rit� fondamentale; il repr�sentait en Europe l'ind�pendance politique
d�truite presque partout; il fut dans le monde gothique le d�fenseur des
franchises populaires, comme il devint dans le monde moderne le
restituteur des sciences, des lettres et des arts. Le peuple s'enr�la
dans ses milices sous l'habit d'un fr�re mendiant.

La querelle de l'empire et du sacerdoce est la lutte des deux principes
sociaux au moyen �ge, le pouvoir et la libert�. Les papes, favorisant
les Guelfes, se d�claraient pour les gouvernements des peuples: les
empereurs, adoptant les Gibelins, poussaient au gouvernement des nobles:
c'�taient pr�cis�ment le r�le qu'avaient jou� les Ath�niens et les
Spartiates dans la Gr�ce. Aussi, lorsque les papes se rang�rent du c�t�
des rois, lorsqu'ils se firent Gibelins, ils perdirent leur pouvoir,
parce qu'ils se d�tach�rent de leur principe naturel; et, par une raison
oppos�e, et cependant analogue, les moines ont vu d�cro�tre leur
autorit�, lorsque la libert� politique est revenue directement aux
peuples, parce que les peuples n'ont plus eu besoin d'�tre remplac�s par
les moines, leurs repr�sentants.

Ces tr�nes d�clar�s vacants et livr�s au premier occupant dans le moyen
�ge; ces empereurs qui venaient � genoux implorer le pardon d'un
pontife; ces royaumes mis en interdit; une nation enti�re priv�e de
culte par un mot magique; ces souverains frapp�s d'anath�me, abandonn�s
non seulement de leurs sujets, mais encore de leurs serviteurs et de
leurs proches; ces princes �vit�s comme des l�preux, s�par�s de la race
mortelle, en attendant leur retranchement de l'�ternelle race; les
aliments dont ils avaient go�t�, les objets qu'ils avaient touch�s
pass�s � travers les flammes ainsi que choses souill�es: tout cela
n'�tait que les effets �nergiques de la souverainet� populaire d�l�gu�e
� la religion et par elle exerc�e.

La plus vieille loi d'�lection du monde est la loi en vertu de laquelle
le pouvoir pontifical a �t� transmis de saint Pierre au pr�tre qui porte
aujourd'hui la tiare: de ce pr�tre vous remontez de pape en pape jusqu'�
des saints qui touchent au Christ; au premier anneau de la cha�ne
pontificale se trouve un Dieu. Les �v�ques �taient �lus par l'Assembl�e
g�n�rale des fid�les; d�s le temps de Tertullien, l'�v�que de Rome est
nomm� l'�v�que des �v�ques. Le clerg�, faisant partie du peuple,
concourait � l'�lection. Comme les passions se retrouvent partout, comme
elles d�t�riorent les plus belles institutions et les plus vertueux
caract�res, � mesure que la puissance papale s'accrut, elle tenta
davantage, et des rivalit�s humaines produisirent de grands d�sordres. �
Rome pa�enne, de pareils troubles avaient �clat� pour l'�lection des
tribuns: des deux Gracchus, l'un fut jet� dans le Tibre, l'autre
poignard� par un esclave dans un bois consacr� aux Furies. La nomination
du pape Damase, en 366, produisit une rixe sanglante: cent trente-sept
personnes succomb�rent dans la basilique Sicinienne, aujourd'hui
Sainte-Marie-Majeure.

On voit saint Gr�goire �lu pape par le _clerg�_, le _s�nat_ et le
_peuple romain_. Tout chr�tien pouvait parvenir � la tiare: L�on IV fut
promu au souverain pontificat le 12 avril 847 pour d�fendre Rome contre
les Sarrasins, et son ordination diff�r�e jusqu'� ce qu'il e�t donn� des
preuves de son courage. Autant en arrivait aux autres �v�ques:
Simplicius monta au si�ge de Bourges, tout la�que qu'il �tait. M�me
aujourd'hui (ce qu'en g�n�ral on ignore) le choix du conclave pourrait
tomber sur un la�que, f�t-il mari�: sa femme entrerait en religion, et
lui recevrait, avec la papaut�, tous les ordres.

Les empereurs grecs et latins voulurent opprimer la libert� de
l'�lection papale populaire; ils l'usurp�rent quelquefois, et ils
exig�rent souvent que cette �lection f�t au moins confirm�e par eux: un
capitulaire de Louis le D�bonnaire rend � l'�lection des �v�ques sa
libert� primitive, qui s'accomplit selon un trait� du m�me temps par le
_consentement unanime du clerg� et du peuple_.

Ces dangers d'une �lection proclam�e par les masses populaires ou dict�e
par les empereurs oblig�rent � faire des changements � la loi. Il
existait � Rome des pr�tres et des diacres appel�s _cardinaux_, soit que
leur nom vint de ce qu'ils servaient aux _cornes_ ou coins de l'autel,
_ad cornua altaris_, soit que le mot _cardinal_ d�riv�t du latin
_cardo_, pivot ou gond. Le pape Nicolas II, dans un concile tenu � Rome
en 1059, fit d�cider que les cardinaux seuls �liraient les papes et que
le clerg� et le peuple ratifieraient l'�lection. Cent vingt ans apr�s,
le concile de Latran[129] enleva la ratification au clerg� et au peuple,
et rendit l'�lection valide � une majorit� des deux tiers des voix dans
l'assembl�e des cardinaux.

         [Note 129: Le troisi�me concile de Latran sous Alexandre III,
         en 1179.]

Mais ce canon du concile ne fixant ni la dur�e ni la forme de ce coll�ge
�lectoral, il arriva que la discorde s'introduisit parmi les �lecteurs,
et il n'y avait aucun moyen dans la nouvelle modification de la loi de
faire cesser cette discorde. En 1268, apr�s la mort de Cl�ment IV, les
cardinaux r�unis � Viterbe ne purent s'entendre, et le Saint-Si�ge resta
vacant pendant deux ann�es. Le podestat et le peuple de la ville furent
oblig�s d'enfermer les cardinaux dans leur palais, et m�me, dit-on, de
d�couvrir ce palais pour forcer les �lecteurs � en venir � un choix.
Gr�goire X sortit enfin du scrutin, et, pour rem�dier � l'avenir � un
tel abus, �tablit alors le conclave, CUM CLAVE, _sous clef_ ou _avec une
clef_; il r�gla les dispositions int�rieures de ce conclave � peu pr�s
de la mani�re qu'elles existent aujourd'hui: cellules s�par�es, chambre
commune pour le scrutin, fen�tres ext�rieures mur�es, � l'une desquelles
on vient proclamer l'�lection, en d�molissant les pl�tres dont elle est
close, etc. Le concile tenu � Lyon en 1274 confirme et am�liore ces
dispositions. Un article de ce r�glement est pourtant tomb� en
d�su�tude: il y �tait dit que, si apr�s trois jours de cl�ture le choix
du pape n'�tait pas fait, pendant cinq jours apr�s ces trois jours les
cardinaux n'auront plus qu'un seul plat � leur repas, et qu'ensuite ils
n'auront plus que du pain, du vin et de l'eau jusqu'� l'�lection du
souverain pontife.

Aujourd'hui la dur�e d'un conclave n'est plus limit�e et les cardinaux
ne sont plus punis par la di�te, comme des enfants mis en p�nitence.
Leur d�ner, plac� dans des corbeilles port�es sur des brancards, leur
arrive du dehors, accompagn� de laquais en livr�e; un dapif�re suit le
convoi l'�p�e au c�t� et tra�n� par des chevaux capara�onn�s, dans le
carrosse armori� du cardinal reclus. Arriv�s au tour du conclave, les
poulets sont �ventr�s, les p�t�s sond�s, les oranges mises en quartiers,
les bouchons des bouteilles d�pec�s, dans la crainte que quelque pape ne
s'y trouve cach�. Ces anciennes coutumes, les unes pu�riles, les autres
ridicules, ont des inconv�nients. Le d�ner est-il somptueux? le pauvre
qui meurt de faim, en le voyant passer, compare et murmure. Le d�ner
est-il ch�tif? par une autre infirmit� de la nature, l'indigent s'en
moque et m�prise la pourpre romaine. On fera bien d'abolir cet usage,
qui n'est plus dans les moeurs actuelles; le christianisme est remont�
vers sa source; il est revenu au temps de la C�ne et des Agapes, et le
Christ doit seul aujourd'hui pr�sider � ces festins.

Les intrigues des conclaves sont c�l�bres; quelques-unes eurent des
suites funestes. On vit, pendant le schisme d'Occident, diff�rents papes
et antipapes se maudire et s'excommunier du haut des murs en ruine de
Rome. Ce schisme parut pr�t � s'�teindre, lorsque Pierre de Lune[130]
le ranima, en 1394, par une intrigue du conclave � Avignon. Alexandre VI
acheta, en 1492, les suffrages de vingt-deux cardinaux qui lui
prostitu�rent la tiare, laissant apr�s lui les souvenirs de Lucr�ce.
Sixte-Quint n'eut d'intrigue dans le conclave qu'avec ses b�quilles, et
quand il fut pape son g�nie n'eut plus besoin de ces appuis. J'ai vu
dans une villa de Rome un portrait de la soeur de Sixte-Quint, femme du
peuple, que le terrible pontife, dans tout l'orgueil pl�b�ien, se plut �
faire peindre. �Les premi�res armes de notre maison, disait-il � cette
soeur, sont des lambeaux (_lambels_).�

         [Note 130: L'antipape Beno�t XIII, �lu par les cardinaux
         r�sidant � Avignon, apr�s la mort de l'antipape Cl�ment VII.]

C'�tait encore le temps o� quelques souverains dictaient des ordres au
Sacr� Coll�ge. Philippe II faisait entrer au conclave des billets
portant: _Su Magestad no quiere que N. sea Papa; quiere que N. lo
tenga._ Apr�s cette �poque, les intrigues des conclaves ne sont plus
gu�re que des agitations sans r�sultats g�n�raux. Du Perron et d'Ossat
obtinrent n�anmoins la r�conciliation d'Henri IV avec le Saint-Si�ge, ce
qui fut un grand �v�nement. Les _Ambassades_ de Du Perron sont fort
inf�rieures aux _Lettres_ de d'Ossat. Avant eux, Du Bellay avait �t� au
moment de pr�venir le schisme de Henri VIII. Ayant obtenu de ce tyran,
avant sa s�paration de l'�glise, qu'il se soumettrait au jugement du
Saint-Si�ge, il arriva � Rome au moment o� la condamnation d'Henri VIII
allait �tre prononc�e. Il obtint un d�lai pour envoyer un homme de
confiance en Angleterre; les mauvais chemins retard�rent la r�ponse. Les
partisans de Charles-Quint firent rendre la sentence, et le porteur des
pouvoirs de Henri VIII arriva deux jours apr�s. Le retard d'un courrier
a rendu l'Angleterre protestante, et chang� la face politique de
l'Europe. Les destin�es du monde ne tiennent pas � des causes plus
puissantes: une coupe trop large, vid�e � Babylone, fit dispara�tre
Alexandre.

Vient ensuite � Rome, du temps d'Olimpia[131], le cardinal de Retz, qui,
dans le conclave, apr�s la mort d'Innocent X, s'enr�la dans l'_escadron
volant_, nom que l'on donnait � dix cardinaux ind�pendants; ils
portaient avec eux _Sacchetti_, qui n'�tait _bon qu'� peindre_, pour
faire passer Alexandre VII, _savio col silenzio_, et qui, pape, se
trouva n'�tre pas grand'chose.

         [Note 131: Donna _Olimpia Pamfili_, n�e _Maldachini_
         (1594-1656). Elle �tait la belle-soeur du cardinal J.-B.
         Pamfili qui, � la mort d'Urbain VIII (1644), fut �lu pape
         sous le nom d'Innocent X. Sous le pontificat de ce dernier,
         Olimpia exer�a une grande influence et amassa d'immenses
         richesses. Le successeur d'Innocent X, Alexandre VII (1653),
         lui ordonna de se rendre � Orvieto, pour y attendre le
         r�sultat d'une enqu�te sur les origines de sa fortune; mais,
         avant la fin de cette enqu�te, elle p�rit de la peste, en
         1656.]

Le pr�sident de Brosses raconte la mort de Cl�ment XII dont il fut
t�moin, et vit l'�lection de Beno�t XIV,--comme j'ai vu L�on XII le
pontife, mort sur son lit abandonn�: le cardinal camerlingue avait
frapp� deux ou trois fois Cl�ment XII au front, selon l'usage, avec un
petit marteau, en l'appelant par son nom _Lorenzo Corsini_: �Il ne
r�pondit point, dit de Brosses, et il ajoute: �_Voil� ce qui fait que
votre fille est muette._� Et voil� comme en ce temps-l� on traitait les
choses les plus graves: un pape mort que l'on frappe � la t�te comme �
la porte de l'entendement, en appelant l'homme d�c�d� et muet par son
nom, pouvait, ce me semble inspirer, � un t�moin autre chose qu'une
raillerie, f�t-elle emprunt�e de Moli�re. Qu'aurait dit le l�ger
magistrat de Dijon si Cl�ment XII lui e�t r�pondu des profondeurs de
l'�ternit�: �Que me veux-tu?�

Le pr�sident de Brosses envoie � son ami l'abb� Courtois une liste des
cardinaux du conclave avec un mot sur chacun d'eux en son honneur:

�Guadagni, bigot, papelard, sans esprit, sans go�t, pauvre moine.

�Aquaviva d'Aragon, figure noble et un peu �paisse, l'esprit comme la
figure.

�Ottoboni, sans moeurs, sans cr�dit, d�bauch�, ruin�, amateur des arts.

�Alberoni, plein de feu, inquiet, remuant, m�pris�, sans moeurs, sans
d�cence, sans consid�ration, sans jugement: selon lui, un cardinal est
un ... habill� de rouge.�

Le reste de la liste est � l'avenant; le cynisme est ici tout l'esprit.

Une bouffonnerie singuli�re eut lieu: de Brosses alla d�ner avec des
Anglais � la porte Saint-Pancrace; on simula l'�lection d'un pape: sir
Ashewd �ta sa perruque et repr�senta le cardinal doyen; on chanta des
_oremus_, et le cardinal Alberoni fut �lu au scrutin de cette orgie. Les
soldats protestants de l'arm�e du conn�table de Bourbon nomm�rent pape,
dans l'�glise de Saint-Pierre, Martin Luther. Aujourd'hui les Anglais,
qui sont tout � la fois la plaie et la providence de Rome, respectent le
culte catholique qui leur a permis d'�lever un pr�che en dehors de la
porte du Peuple. Le gouvernement et les moeurs ne souffriraient plus de
pareils scandales.

Aussit�t qu'un cardinal est prisonnier au conclave, la premi�re chose
qu'il fait, c'est de se mettre, lui et ses domestiques, � gratter durant
l'obscurit� les murs fra�chement ma�onn�s, jusqu'� ce qu'ils aient fait
un petit trou pour prendre par l�, durant la nuit, des ficelles au moyen
desquelles les avis vont et viennent du dedans au dehors. Au surplus, le
cardinal de Retz, dont l'opinion n'est pas suspecte, apr�s avoir parl�
des mis�res du conclave dont il fit partie, termine son r�cit par ces
belles paroles:

     �On y v�cut (dans le conclave) toujours ensemble avec le m�me
     respect et la m�me civilit� que l'on observe dans les cabinets
     des rois; avec la m�me politesse qu'on avait dans la cour de
     Henri III; avec la m�me familiarit� que l'on voit dans les
     coll�ges; avec la m�me modestie qui se remarque dans les
     noviciats, et avec la m�me charit�, au moins en apparence, qui
     pourrait �tre entre des fr�res parfaitement unis.�

[Illustration: La Jeune Chevri�re.]

Je suis frapp�, en achevant l'�pitome d'une immense histoire, de la
mani�re grave dont elle commence et de la mani�re presque burlesque dont
elle finit: la grandeur du Fils de Dieu ouvre la sc�ne qui, se
r�tr�cissant par degr�s au fur et � mesure que la religion catholique
s'�loigne de sa source, se termine � la petitesse du fils d'Adam. On ne
retrouve plus gu�re la hauteur primitive de la croix qu'au d�c�s du
souverain pontife: ce pape, sans famille, sans amis, dont le cadavre
est d�laiss� sur sa couche, montre que l'homme �tait compt� pour rien
dans le chef du monde �vang�lique. Comme prince temporel, on rend des
honneurs au pape expir�; comme homme, son corps abandonn� est jet� � la
porte de l'�glise, o� jadis le p�cheur faisait p�nitence.


D�P�CHES � M. LE COMTE PORTALIS.

                                                �Rome, 17 f�vrier 1829.

�Monsieur le comte,

�J'ignore s'il plaira au roi d'envoyer un ambassadeur extraordinaire �
Rome ou s'il lui conviendra de m'accr�diter aupr�s du Sacr� Coll�ge.
Dans ce dernier cas, j'aurai l'honneur de vous faire observer que
j'allouai � M. le duc de Laval, pour frais de service extraordinaire en
pareille circonstance, en 1823, une somme qui s'�levait, autant que je
m'en puis souvenir, de 40 � 50,000 francs. L'ambassadeur d'Autriche, M.
le comte d'Appony, re�ut d'abord de sa cour une somme de 36,000 francs
pour les premiers besoins, un suppl�ment de 7,200 francs par mois � son
traitement ordinaire pendant la dur�e du conclave, et pour frais de
cadeaux, chancellerie, etc., 10,000 francs. Je n'ai point, monsieur le
comte, la pr�tention de lutter de magnificence avec M. l'ambassadeur
d'Autriche, comme le fit M. le duc de Laval; je ne louerai ni chevaux,
ni voitures, ni livr�es pour �blouir la populace de Rome; le roi de
France est un assez grand seigneur pour payer la pompe de ses
ambassadeurs, s'il en veut une: magnificence d'emprunt, c'est mis�re.
J'irai donc modestement au conclave avec mes gens et mes voitures
ordinaires. Reste seulement � savoir si Sa Majest� ne pensera pas que,
pendant la dur�e du conclave, je serai oblig� � une repr�sentation �
laquelle mon traitement ordinaire ne pourra suffire. Je ne demande rien,
je soumets simplement une question � votre jugement et � la d�cision
royale.

�J'ai l'honneur, etc.�


                                              �Rome, ce 19 f�vrier 1829.

�Monsieur le comte,

�J'ai eu l'honneur d'�tre pr�sent� hier au Sacr� Coll�ge et de prononcer
le petit discours[132] dont je vous ai d'avance envoy� copie dans ma
d�p�che n� 17, partie mardi, 17 de ce mois, par un courrier
extraordinaire. J'ai �t� �cout� avec des marques de satisfaction du
meilleur augure, et le cardinal doyen, le v�n�rable Della Somaglia, m'a
r�pondu dans les termes les plus affectueux pour le roi et pour la
France.

         [Note 132: Voir le texte de ce discours � l'_Appendice_ n�
         II: _Le Conclave de 1829_.]

�Vous ayant tout mand� dans ma derni�re d�p�che, je n'ai absolument rien
de nouveau � vous dire aujourd'hui, sinon que le cardinal Bussi[133] est
arriv� hier de B�n�vent; on attend aujourd'hui les cardinaux Albani,
Macchi[134] et Oppizzoni.

         [Note 133: Jean-Baptiste _Bussi_, cr�� cardinal par L�on XII
         en 1824.]

         [Note 134: Vincent _Macchi_, n� � Capo di Monte en 1770, mort
         � Rome en 1860.--Cardinal depuis le 2 octobre 1826. Avant
         d'�tre cardinal, Mgr Macchi avait �t� nonce en Suisse, puis �
         Paris (1819). Il portait alors le titre d'archev�que de
         Nisibe.]

�Les membres du Sacr� Coll�ge s'enfermeront au palais Quirinal lundi
soir, 23 de ce mois. Dix jours s'�couleront ensuite pour attendre les
cardinaux �trangers, apr�s quoi les op�rations s�rieuses du conclave
commenceront, et, si l'on s'entendait tout d'abord, le pape pourrait
�tre �lu dans la premi�re semaine de car�me.

�J'attends, monsieur le comte, les ordres du roi. Je suppose que vous
m'avez exp�di� un courrier apr�s l'arriv�e de M. de Montebello � Paris.
Il est urgent que je re�oive ou l'annonce d'un ambassadeur
extraordinaire, ou mes nouvelles lettres de cr�ance avec les
instructions du gouvernement.

�Mes cinq cardinaux fran�ais viendront-ils? Politiquement parlant, leur
pr�sence est ici fort peu n�cessaire. J'ai �crit � monseigneur le
cardinal de Latil pour lui offrir mes services dans le cas o� il se
d�terminerait � venir.

�J'ai l'honneur, etc.

�_P. S._ Je joins ici la copie d'une lettre que m'a �crite M. le comte
de Funchal. Je n'ai point r�pondu par �crit � cet ambassadeur, je suis
seulement all� causer avec lui.�


� MADAME R�CAMIER.

                                          �Rome, lundi 23 f�vrier 1829.

�Hier ont fini les obs�ques du pape. La pyramide de _papier_ et les
quatre cand�labres �taient assez beaux, parce qu'ils �taient d'une
proportion immense et atteignaient � la corniche de l'�glise. Le dernier
_Dies ir�_ �tait admirable. Il est compos� par un homme inconnu qui
appartient � la chapelle du pape, et qui me semble avoir un g�nie d'une
tout autre esp�ce que Rossini. Aujourd'hui nous passons de la tristesse
� la joie; nous chantons le _Veni Creator_ pour l'ouverture du conclave;
puis nous irons voir chaque soir si les scrutins sont br�l�s, si la
fum�e sort d'un certain po�le: le jour o� il n'y aura pas de fum�e, le
pape sera nomm�, et j'irai vous retrouver; voil� tout le fond de mon
affaire. Le discours du roi d'Angleterre est bien insolent pour la
France! Quelle d�plorable exp�dition que cette exp�dition de Mor�e!
commence-t-on � le sentir? Le g�n�ral Guilleminot m'a �crit une lettre �
ce sujet, qui me fait rire; il n'a pu m'�crire ainsi que parce qu'il me
pr�sumait ministre.�


                                                        �25 f�vrier.

�La mort est ici; Torlonia est parti hier au soir apr�s deux jours de
maladie: je l'ai vu tout peintur� sur son lit fun�bre, l'�p�e au c�t�.
Il pr�tait sur gages; mais quels gages! sur des antiques, sur des
tableaux renferm�s p�le-m�le dans un vieux palais poudreux. Ce n'est pas
l� le magasin o� l'Avare serrait _un luth de Bologne garni de toutes
ses cordes ou peu s'en faut, la peau d'un l�zard de trois pieds, et le
lit de quatre pieds � bandes de point de Hongrie_.

�On ne voit que des d�funts que l'on prom�ne habill�s dans les rues; il
en passe un r�guli�rement sous mes fen�tres quand nous nous mettons �
table pour d�ner. Au surplus, tout annonce la s�paration du printemps;
on commence � se disperser; on part pour Naples; on reviendra un moment
pour la semaine sainte, et puis on se quittera pour toujours. L'ann�e
prochaine ce seront d'autres voyageurs, d'autres visages, une autre
soci�t�. Il y a quelque chose de triste dans cette course sur des
ruines: les Romains sont comme les d�bris de leur ville: le monde passe
� leurs pieds. Je me figure ces personnes rentrant dans leurs familles,
dans les diverses contr�es de l'Europe, ces jeunes _Misses_ retournant
au milieu de leurs brouillards. Si par hasard, dans trente ans d'ici,
quelqu'une d'entre elles est ramen�e en Italie, qui se souviendra de
l'avoir vue dans les palais dont les ma�tres ne seront plus?
Saint-Pierre et le Colis�e, voil� tout ce qu'elle-m�me reconna�trait.�


D�P�CHE � M. LE COMTE PORTALIS.

                                                 �Rome, ce 3 mars 1829.

�Monsieur le comte,

�Mon premier courrier �tant arriv� � Lyon le 14 du mois dernier � neuf
heures du soir, vous avez pu apprendre le 15 au matin, par le
t�l�graphe, la mort du pape. Nous sommes aujourd'hui au 3 de mars et je
suis encore sans instructions et sans r�ponse officielle. Les journaux
ont annonc� le d�part de deux ou trois cardinaux. J'avais �crit � Paris
� M. le cardinal de Latil[135], pour mettre � sa disposition le palais
de l'ambassade; je viens de lui �crire encore � divers points de sa
route, pour lui renouveler mes offres.

         [Note 135: Jean-Baptiste-Marie-Anne-Antoine, comte de _Latil_
         (1761-1839). Il �tait en 1789 grand vicaire de l'�v�que de
         Vence; ayant refus� de pr�ter serment � la constitution
         civile du clerg�, il �migra en 1790, revint en France l'ann�e
         suivante, fut enferm� � Montfort-l'Amaury, parvint �
         s'�chapper et �migra de nouveau. Devenu en 1798 l'aum�nier du
         comte d'Artois, il ne le quitta plus et rentra avec lui en
         1814. Il fut nomm� �v�que _in partibus_ d'Amycl�e en 1815,
         �v�que de Chartres en 1817 et pair de France en 1822. � la
         mort de Louis XVIII, le nouveau roi se souvint de son ancien
         aum�nier; il le cr�a comte et l'appela � l'archev�ch� de
         Reims, M. de Latil sacra Charles X et re�ut du pape L�on XII
         (10 mars 1826) la pourpre romaine; le roi y ajouta le titre
         de duc. � la r�volution de Juillet, il s'enfuit en
         Angleterre, puis revint en France, o� il reprit son si�ge
         archi�piscopal, sans si�ger toutefois � la Chambre des pairs,
         n'ayant pas voulu pr�ter serment au nouveau gouvernement.]

�Je suis f�ch� d'�tre oblig� de vous dire, monsieur le comte, que je
remarque ici de petites intrigues pour �loigner nos cardinaux[136] de
l'ambassade, pour les loger l� o� ils pourraient �tre plac�s plus � la
port�e des influences que l'on esp�re exercer sur eux.

         [Note 136: Les cardinaux fran�ais �taient au nombre de cinq:
         MM. de Latil, archev�que de Reims; de Clermont-Tonnerre,
         archev�que de Toulouse; de la Fare, archev�que de Sens; de
         Croy, archev�que de Rouen; d'Isoard, archev�que d'Auch.]

�En ce qui me concerne, cela m'est fort indiff�rent. Je rendrai � MM.
les cardinaux tous les services qui d�pendront de moi. S'ils
m'interrogent sur des choses qu'il sera bon de conna�tre, je leur dirai
ce que je sais; si vous me transmettez pour eux les ordres du roi, je
leur en ferai part; mais s'ils arrivaient ici dans un esprit hostile aux
vues du gouvernement de Sa Majest�, si l'on s'apercevait qu'ils ne
marchent pas d'accord avec l'ambassadeur du roi, s'ils tenaient un
langage contraire au mien, s'ils allaient jusqu'� donner leurs voix dans
le conclave � quelque homme exag�r�, s'ils �taient m�me divis�s entre
eux, rien ne serait plus funeste. Mieux vaudrait pour le service du roi
que je donnasse � l'instant ma d�mission que d'offrir ce spectacle
public de nos discordes. L'Autriche et l'Espagne ont, par rapport � leur
clerg�, une conduite qui ne laisse rien � l'intrigue. Tout pr�tre, tout
cardinal ou �v�que autrichien ou espagnol ne peut avoir pour agent et
pour correspondant � Rome que l'ambassadeur m�me de sa cour; celui-ci a
le droit d'�carter � l'instant de Rome tout eccl�siastique de sa nation
qui lui ferait obstacle.

�J'esp�re, monsieur le comte, qu'aucune division n'aura lieu, que MM.
les cardinaux auront l'ordre formel de se soumettre aux instructions que
je ne tarderai pas � recevoir de vous; que je saurai celui d'entre eux
qui sera charg� d'exercer l'exclusion, en cas de besoin, et quelles
t�tes cette exclusion doit frapper.

�Il est bien n�cessaire de se tenir en garde; les derniers scrutins ont
annonc� le r�veil d'un parti. Ce parti, qui a donn� de vingt � vingt et
une voix aux cardinaux della Marmora[137] et Pedicini, forme ce qu'on
appelle ici la faction de Sardaigne. Les autres cardinaux effray�s
veulent porter tous leurs suffrages sur Oppizzoni, homme ferme et mod�r�
� la fois. Quoique Autrichien, c'est-�-dire Milanais, il a tenu t�te �
l'Autriche � Bologne. Ce serait un excellent choix. Les voix des
cardinaux fran�ais pourraient, en se fixant sur l'un ou sur l'autre
candidat, d�cider l'�lection. � tort ou � raison, on croit ces cardinaux
ennemis du syst�me actuel du gouvernement du roi, et la faction de
Sardaigne compte sur eux.

         [Note 137: Teresio _Ferrero della Marmora_, n� � Turin le 15
         octobre 1757, mort le 30 d�cembre 1831. Cr�� cardinal le 27
         septembre 1824.]

�J'ai l'honneur, etc[138].�

         [Note 138: De la m�me plume avec laquelle il venait d'�crire
         cette d�p�che � son ministre, Chateaubriand, ce m�me jour 3
         mars, �crivait � son ami M. de Marcellus, ministre
         pl�nipotentiaire � Lucques, cette autre lettre, qui n'est pas
         pr�cis�ment en style de chancellerie:

         �� M. de Marcellus, � Lucques. Rome, 3 mars 1829.

         �Rien de nouveau ici. Des scrutins nuls et vari�s. De la
         pluie, du vent, des rhumatismes, et Torlonia enterr� l'�p�e
         au c�t�, en habit noir et chapeau bord�. Voil� tout. Ce soir,
         chez moi, on chante � neuf heures, on soupe � dix, puis �
         minuit on je�ne pour les cendres de demain; avec un peu de
         p�n�tration, vous devinerez que je vous �cris le mardi-gras.
         Tout cela, le mardi-gras surtout, me fait dire comme Potier
         dans le r�le de Werther: �Mon ami, sais-tu ce que c'est que
         la vie? C'est un bois o� l'on s'embarrasse les jambes.�
         Encore si les miennes allaient � la chasse comme les v�tres!
         Bonjour, voil� qui est bien peu s�rieux pour un ambassadeur
         aupr�s d'un conclave. Je pleure si souvent que, quand le rire
         me prend par hasard, je le laisse aller.

                                                     �CHATEAUBRIAND.�]


� MADAME R�CAMIER.

                                                  Rome, le 3 mars 1829.

�Vous me surprenez sur l'histoire de ma fouille; je ne me souvenais pas
de vous avoir �crit rien de si bien � ce propos. Je suis, comme vous le
pensez, fortement occup�: laiss� sans direction et sans instructions, je
suis oblig� de prendre tout sur moi. Je crois cependant que je puis vous
promettre un pape mod�r� et �clair�. Dieu veuille seulement qu'il soit
fait � l'expiration de l'_int�rim_ du minist�re de M. Portalis.�


                                                               �4 mars.

�Hier, mercredi des Cendres, j'�tais � genoux seul dans cette �glise de
_Santa Croce_, appuy�e sur les murailles de Rome, pr�s de la porte de
Naples. J'entendais le chant monotone et lugubre des religieux dans
l'int�rieur de cette solitude: j'aurais voulu �tre aussi sous un froc,
chantant parmi ces d�bris. Quel lieu pour mettre en paix l'ambition et
contempler les vanit�s de la terre! Je ne vous parle pas de ma sant�,
parce que cela est extr�mement ennuyeux. Tandis que je souffre, on me
dit que M. de la Ferronnays se gu�rit; il fait des courses � cheval, et
sa convalescence passe dans le pays pour un miracle: Dieu veuille qu'il
en soit ainsi, et qu'il reprenne le portefeuille au bout de l'_int�rim_:
que de questions cela trancherait, pour moi!�


D�P�CHE � M. LE COMTE PORTALIS.

                                       �Dimanche[139], ce 15 mars 1829.

         [Note 139: Les pr�c�dentes �ditions portent � tort: _Jeudi_,
         ce 15 mars;--ce qui est en contradiction avec le calendrier,
         et aussi avec les deux dates donn�es par Chateaubriand
         quelques lignes plus loin, et qui, celles-l�, sont exactes:
         _jeudi soir 12_, et _vendredi soir 13_.]

�Monsieur le comte,

�J'ai eu l'honneur de vous instruire de l'arriv�e successive de MM. les
cardinaux fran�ais. Trois d'entre eux, MM. de Latil, de la Fare[140] et
de Croy[141], m'ont fait l'honneur de descendre chez moi. Le premier
est entr� au conclave jeudi soir 12, avec M. le cardinal Isoard[142],
les deux autres s'y sont renferm�s vendredi soir, 13.

         [Note 140: Anne-Louis-Henri duc de _la Fare_ (1752-1829),
         petit-neveu du cardinal de Bernis. Il �tait depuis deux ans
         �v�que de Nancy, lorsqu'il fut �lu, par le bailliage de cette
         ville, d�put� de son ordre aux �tats-G�n�raux. Ce fut lui
         qui, le 4 mai 1789, � l'issue de la messe qui eut lieu dans
         l'�glise Saint-Louis, � Versailles, pour l'ouverture des
         �tats, pronon�a le discours d'usage. Son attitude hostile aux
         id�es de la R�volution l'obligea bient�t � quitter la France;
         il se r�fugia d'abord � Tr�ves, puis en Autriche, devint l'un
         des principaux agents de Louis XVIII et ne rentra qu'avec
         lui, en 1814. En 1816, il fut adjoint � l'archev�que de
         Reims, M. de Talleyrand-P�rigord, pour l'administration des
         affaires eccl�siastiques. Archev�que de Sens en 1817, il
         re�ut en 1822 le titre de pair de France, et en 1823 la
         dignit� de cardinal. Il assista aux deux conclaves o� furent
         �lus L�on XII et Pie VIII et mourut � Paris le 10 d�cembre
         1829.]

         [Note 141: Gustave-Maximilien-Juste, prince de _Croy_
         (1773-1844). Il �tait en 1789 chanoine du grand chapitre de
         Strasbourg. La R�volution le for�a de se r�fugier � Vienne,
         o� il s�journa jusqu'en 1817, �poque � laquelle il fut nomm�
         �v�que de Strasbourg. � la mort du cardinal de P�rigord
         (1821), il devint grand-aum�nier de France. Rev�tu de la
         pourpre romaine en 1822, il fut, en 1824 transf�r� de
         l'�v�ch� de Strasbourg � l'archev�ch� de Rouen. Apr�s la
         r�volution de 1830, le prince de Croy resta fid�le � ses
         opinions l�gitimistes; il fut cependant oblig� d'assister, en
         1840, au bapt�me du comte de Paris, mais se retira aussit�t
         apr�s la c�r�monie.]

         [Note 142: Joachim-Jean-Xavier, duc d'_Isoard_ (1766-1839).
         Il fit ses �tudes au s�minaire d'Aix, o� il se lia intimement
         avec le futur cardinal Fesch; lorsqu'�clata la R�volution, il
         n'avait re�u encore que les ordres mineurs. En 1794, il se
         rendit � V�rone, aupr�s du comte de Provence; puis, il revint
         en France, prit part � plusieurs complots royalistes, et dut
         retourner en Italie apr�s le 18 fructidor. La protection de
         l'abb� Fesch lui permit de rentrer en France sous le
         Consulat, et bient�t de remplir aupr�s de son ancien
         condisciple, devenu archev�que de Lyon, cardinal et
         ambassadeur � Rome, les fonctions de secr�taire particulier
         (1803). La m�me ann�e, il fut nomm� auditeur de Rote. Il ne
         fut ordonn� pr�tre qu'en 1825, � Rome. L�on XII le cr�a peu
         apr�s (25 juin 1827) cardinal au titre de
         Saint-Pierre-�s-liens, qu'il �changea plus tard contre celui
         de la Trinit�-du-Mont. � son retour en France, Mgr d'Isoard
         fut pourvu de l'archev�ch� d'Auch et appel� � la pairie avec
         le titre de duc (24 janvier 1829). � la r�volution de
         Juillet, sa nomination � la Chambre haute fut annul�e par la
         nouvelle Charte: il se consacra alors uniquement � son
         dioc�se. La mort de son ami le cardinal Fesch ayant d�termin�
         une vacance dans le corps des cardinaux fran�ais, Mgr
         d'Isoard fut appel� � lui succ�der (14 juin 1839), mais il
         mourut presque subitement quelques mois apr�s, le 7 octobre,
         pendant qu'il attendait � Paris ses bulles d'institution.]

�Je leur ai fait part de tout ce que je savais; je leur ai communiqu�
des notes importantes sur la minorit� et la majorit� du conclave, sur
les sentiments dont les diff�rents partis sont anim�s. Nous sommes
convenus qu'ils porteraient les candidats dont je vous ai d�j� parl�,
savoir: les cardinaux Capellari, Oppizzoni, Benvenuti, Zurla,
Castiglioni, enfin Pacca et de Gregorio; qu'ils repousseraient les
cardinaux de la faction sarde: Pedicini, Giustiniani, Galleffi et
Cristaldi[143]�.

         [Note 143: B�lisaire _Cristaldi_, n� � Rome le 11 juillet
         1764, mort � Rome le 25 f�vrier 1831. Nomm� cardinal le 2
         octobre 1826.]

�J'esp�re que cette bonne intelligence entre les ambassadeurs et les
cardinaux aura le meilleur effet: du moins n'aurai-je rien � me
reprocher si des passions ou des int�r�ts venaient � tromper mes
esp�rances.

�J'ai d�couvert, monsieur le comte, de m�prisables et dangereuses
intrigues entretenues de Paris � Rome par le canal de M. le nonce
Lambruschini[144]. Il ne s'agissait rien moins que de faire lire en
plein conclave la copie de pr�tendues instructions secr�tes divis�es en
plusieurs articles et donn�es (assurait-on impudemment) � M. le cardinal
de Latil. La majorit� du conclave s'est prononc�e fortement contre de
pareilles machinations; elle aurait voulu qu'on �criv�t au nonce de
rompre toute esp�ce de relations avec ces hommes de discorde qui, en
troublant la France, finiraient par rendre la religion catholique
odieuse � tous. Je fais, monsieur le comte, un recueil de ces
r�v�lations authentiques, et je vous l'enverrai apr�s la nomination du
pape: cela vaudra mieux que toutes les d�p�ches du monde. Le roi
apprendra � conna�tre ses amis et ses ennemis, et le gouvernement pourra
s'appuyer sur des faits propres � le diriger dans sa marche.

         [Note 144: Mgr Lambruschini, archev�que de G�nes, nonce du
         Saint-Si�ge � Paris.]

�Votre d�p�che n� 14 me donna avis des empi�tements que le nonce de Sa
Saintet� a voulu renouveler en France au sujet de la mort de L�on XII.
La m�me chose �tait d�j� arriv�e, lorsque j'�tais ministre des affaires
�trang�res, � la mort de Pie VII: heureusement on a toujours les moyens
de se d�fendre contre ces attaques publiques; il est bien plus
difficile d'�chapper aux trames ourdies dans l'ombre.

�Les conclavistes qui accompagnent nos cardinaux m'ont paru des hommes
raisonnables: le seul abb� Coudrin[145], dont vous m'avez parl�, est un
de ces esprits compactes et r�tr�cis dans lesquels rien ne peut entrer,
un de ces hommes qui se sont tromp�s de profession. Vous n'ignorez pas
qu'il est moine, chef d'ordre, et qu'il a m�me des bulles d'institution:
cela ne s'accorde gu�re avec nos lois civiles et nos institutions
politiques.

         [Note 145: L'abb� _Coudrin_ avait accompagn� � Rome comme
         conclaviste le cardinal-archev�que de Rouen, le prince de
         Croy, dont il �tait, depuis 1826, le premier vicaire g�n�ral.
         Chateaubriand, qui n'a fait que l'entrevoir, s'est tromp�
         dans le jugement qu'il a port� sur lui. Bien loin d'�tre un
         �esprit r�tr�ci�, l'abb� Coudrin poss�dait les hautes et
         rares qualit�s qui font les chefs d'ordres. Son intelligence
         �galait sa vertu. � l'�poque o� la R�volution venait
         d'an�antir les anciens ordres religieux, il lui a �t� donn�
         de fonder une Congr�gation, que Chateaubriand sans nul doute
         a mal connue et qui est aujourd'hui r�pandue dans le monde
         entier, la Congr�gation des Sacr�s-Coeurs de J�sus et de
         Marie et de l'Association perp�tuelle du Tr�s Saint Sacrement
         de l'Autel (dite de Picpus). L'abb� Pierre Coudrin (en
         religion le P. Marie-Joseph) �tait n� le 1er mars 1768; il
         est mort le 27 mars 1837. Voir la _Vie du T. R. P.
         Marie-Joseph Coudrin_, par un P�re de la Congr�gation des
         Sacr�s-Coeurs de J�sus et de Marie.]

�Il se pourrait faire que le pape f�t �lu � la fin de cette semaine.
Mais si les cardinaux fran�ais manquent le premier effet de leur
pr�sence, il deviendra impossible d'assigner un terme au conclave. De
nouvelles combinaisons am�neraient peut-�tre une nomination inattendue:
on s'arrangerait, pour en finir, de quelque cardinal insignifiant, tel
que Dandini[146].

         [Note 146: Hercule Dandini, n� � Rome le 25 juillet 1759,
         mort le 22 juillet 1840. Cardinal le 10 mars 1823.]

�Je me suis jadis, monsieur le comte, trouv� dans des circonstances
difficiles, soit comme ambassadeur � Londres, soit comme ministre
pendant la guerre d'Espagne, soit comme membre de la Chambre des pairs,
soit comme chef de l'opposition; mais rien ne m'a donn� autant
d'inqui�tude et de souci que ma position actuelle au milieu de tous les
genres d'intrigues. Il faut que j'agisse sur un corps invisible renferm�
dans une prison dont les abords sont strictement gard�s. Je n'ai ni
argent � donner, ni places � promettre; les passions caduques d'une
cinquantaine de vieillards ne m'offrent aucune prise sur elles. J'ai �
combattre la b�tise dans les uns, l'ignorance du si�cle dans les autres;
le fanatisme dans ceux-ci, l'astuce et la duplicit� dans ceux-l�; dans
presque tous l'ambition, les int�r�ts, les haines politiques, et je suis
s�par� par des murs et par des myst�res de l'assembl�e o� fermentent
tant d'�l�ments de division. � chaque instant la sc�ne varie; tous les
quarts d'heure des rapports contradictoires me plongent dans de
nouvelles perplexit�s. Ce n'est pas, monsieur le comte, pour me faire
valoir, que je vous entretiens de ces difficult�s, mais pour me servir
d'excuse dans le cas o� l'�lection produirait un pape contraire � ce
qu'elle semble promettre et � la nature de nos voeux. � la mort de Pie
VII, les questions religieuses n'avaient point encore agit� l'opinion:
ces questions sont venues aujourd'hui se m�ler � la politique, et
jamais l'�lection du chef de l'�glise ne pouvait tomber plus mal �
propos.

�J'ai l'honneur, etc.�


� MADAME R�CAMIER.

                                                   �Rome, 17 mars 1829.

�Le roi de Bavi�re[147] est venu me voir en _frac_. Nous avons parl� de
vous. Ce souverain _grec_, en portant une couronne, semble savoir ce
qu'il a sur la t�te, et comprendre qu'on ne cloue pas le temps au pass�.
Il d�ne chez moi jeudi et ne veut personne.

         [Note 147: _Louis Ier_ (Charles-Auguste), roi de Bavi�re, n�
         � Strasbourg en 1786. Mont� sur le tr�ne le 12 octobre 1825,
         il se montra un ardent _philhell�ne_, ce dont Chateaubriand
         lui savait tr�s grand gr�. Un voyage qu'il fit en Italie, de
         1804 � 1805, lui inspira pour les arts une passion qui ne le
         quitta plus; il attira dans sa capitale les plus grands
         artistes de l'Allemagne et il ne n�gligea rien pour faire de
         Munich l'Ath�nes moderne. Malheureusement, il y introduisit
         un jour Aspasie sous les traits de Lola Mont�s, une danseuse
         dont il fit une comtesse de Lansfeld et qui devint un moment
         la souveraine absolue de la Bavi�re. Louis Ier, oblig� de
         quitter ses �tats, au mois de f�vrier 1848, abdiqua, le 20
         mars suivant, en faveur de son fils, Maximilien II. Il v�cut
         depuis dans la retraite et mourut � Nice le 29 f�vrier 1868.]

�Au reste, nous voil� au milieu de grands �v�nements: un pape � faire;
que sera-t-il? L'�mancipation des catholiques passera-t-elle? Une
nouvelle campagne en Orient; de quel c�t� sera la victoire?
Profiterons-nous de cette position? Qui conduira nos affaires? y a-t-il
une t�te capable d'apercevoir tout ce qui se trouve l�-dedans pour la
France et d'en profiter selon les �v�nements? Je suis persuad� qu'on
n'y pense seulement pas � Paris, et qu'entre les salons et les chambres,
les plaisirs et les lois, les joies du monde et les inqui�tudes
minist�rielles, on se soucie de l'Europe comme de rien du tout. Il n'y a
que moi qui, dans mon exil, ai le temps de songer creux et de regarder
autour de moi. Hier, je suis all� me promener par une esp�ce de temp�te
sur l'ancien chemin de Tivoli. Je suis arriv� � l'ancien pav� romain, si
bien conserv� qu'on croirait qu'il a �t� pos� nouvellement. Horace avait
pourtant foul� les pierres que je foulais: o� est Horace?�

       *       *       *       *       *

Le marquis Capponi[148], arrivant de Florence, m'apporta des lettres de
recommandation de ses amies de Paris. Je r�pondis � l'une de ces lettres
le 21 mars 1829:

�J'ai re�u vos lettres: les services que je puis rendre ne sont rien,
mais je suis tout � vos ordres. Je n'en �tais pas � savoir ce que
c'�tait que le marquis Capponi: je vous annonce qu'il est toujours beau;
il a tenu bon contre le temps. Je n'ai point r�pondu � votre premi�re
lettre, toute pleine d'enthousiasme pour le sublime Mahmoud et pour la
barbarie _disciplin�e_, pour ces esclaves _b�tonn�s_ en soldats[149].
Que les femmes soient transport�es d'admiration pour les hommes qui en
�pousent � la fois des centaines, qu'elles prennent cela pour le progr�s
des lumi�res et de la civilisation, je le con�ois; mais moi je tiens �
mes pauvres Grecs; je veux leur libert� comme celle de la France; je
veux aussi des fronti�res qui couvrent Paris, qui assurent notre
ind�pendance, et ce n'est pas avec la triple alliance du pal de
Constantinople, de la schlague de Vienne et des coups de poings de
Londres que vous aurez la rive du Rhin. Grand merci de la pelisse
d'honneur que notre gloire pourrait obtenir de l'invincible chef des
croyants, lequel n'est pas encore sorti des faubourgs de son s�rail;
j'aime mieux cette gloire toute nue; elle est femme et belle: Phidias se
serait bien gard� de lui mettre une robe de chambre turque.�

         [Note 148: Gino-Alexandre-Joseph-Gaspard, marquis _Capponi_,
         n� � Florence le 14 septembre 1792. �lev� par le c�l�bre
         antiquaire l'abb� Zannoni, il apprit un grand nombre de
         langues et voyagea en Italie, en France, en Angleterre et en
         Allemagne. Il a jou� en Toscane un r�le politique important,
         particuli�rement de 1847 � 1849. Bien qu'il f�t devenu
         presque aveugle d�s 1839, il se voua avec passion aux �tudes
         historiques et fut le principal r�dacteur des _Archives
         historiques_ publi�es � Florence par Vieusseux. Le plus
         remarquable de ses ouvrages, _Storia della Republica di
         Firenze_, a paru en 1875. Le marquis Gino Capponi est mort le
         3 f�vrier 1876.]

         [Note 149: Chateaubriand ne nous a pas donn� le nom de la
         correspondante � laquelle �tait adress�e cette lettre du 21
         mars. C'est �videmment la dame dont il a parl� plus haut,
         dans sa lettre � Mme R�camier, du 15 janvier 1829, et dont il
         disait: �J'ai re�u une lettre de cette dame spirituelle qui
         venait quelquefois me voir au minist�re; jugez comme elle me
         fait bien la cour: elle est turque enrag�e; Mahmoud est un
         grand homme qui a devanc� sa nation!�]


� MADAME R�CAMIER.

                                                �Rome, le 21 mars 1829

�Eh bien! j'ai raison contre vous! Je suis all� hier, entre deux
scrutins et en attendant un pape, � Saint-Onufre: ce sont bien deux
_orangers_ qui sont dans le _clo�tre_, et point un ch�ne _vert_. Je suis
tout fier de cette fid�lit� de ma m�moire. J'ai couru, presque les yeux
ferm�s, � la petite pierre qui recouvre votre ami; je l'aime mieux que
le grand tombeau qu'on va lui �lever. Quelle charmante solitude! quelle
admirable vue! quel bonheur de reposer l� entre les fresques du
Dominiquin et celles de L�onard de Vinci! Je voudrais y �tre, je n'ai
jamais �t� plus tent�. Vous a-t-on laiss�e entrer dans l'int�rieur du
couvent? Avez-vous vu, dans un long corridor, cette t�te ravissante,
quoique � moiti� effac�e, d'une madone de L�onard de Vinci? Avez-vous vu
dans la biblioth�que le masque du Tasse, sa couronne de laurier fl�trie,
un miroir dont il se servait, son �critoire, sa plume et la lettre
�crite de sa main, coll�e sur une planche qui pend au bas de son buste?
Dans cette lettre d'une petite �criture ratur�e, mais facile � lire, il
parle d'_amiti�_ et du _vent de la fortune_; celui-l� n'avait gu�re
souffl� pour lui et l'amiti� lui avait souvent manqu�.

�Point de pape encore, nous l'attendons d'heure en heure; mais si le
choix a �t� retard�, si des obstacles se sont �lev�s de toutes parts, ce
n'est pas ma faute: il aurait fallu m'�couter un peu davantage et ne pas
agir tout juste en sens contraire de ce qu'on paraissait d�cider. Au
reste, � pr�sent, il me semble que tout le monde veut �tre en paix avec
moi. Le cardinal de Clermont-Tonnerre lui-m�me vient de m'�crire qu'il
r�clame mes anciennes bont�s pour lui, et apr�s tout cela il descend
chez moi r�solu � voter pour le pape le plus mod�r�.

�Vous avez lu mon second discours[150]. Remerciez M. K�ratry qui[151] a
parl� si obligeamment du premier; j'esp�re qu'il sera encore plus
content de l'autre. Nous t�cherons tous les deux de rendre la _libert�_
chr�tienne, et nous y parviendrons. Que dites-vous de la r�ponse que le
cardinal Castiglioni m'a faite? Suis-je assez lou� _en plein conclave_?
Vous n'auriez pas mieux dit dans vos jours de g�terie.�

         [Note 150: Ce second discours fut prononc� par Chateaubriand
         en plein conclave. On en trouvera le texte � l'_Appendice_ n�
         II: _le Conclave de 1829_.]

         [Note 151: Auguste-Hilarion, comte de _K�ratry_ (1769-1859).
         D�put� du Finist�re, r�dacteur du _Courrier fran�ais_, il
         avait, � la tribune et dans la Presse, vivement combattu M.
         de Vill�le, ce qui l'avait rapproch� de Chateaubriand. D�put�
         de 1818 � 1824, puis de 1827 � 1837, M. de K�ratry fut nomm�
         pair de France le 3 octobre 1837. �lu en 1849 � la
         L�gislative, et appel�, comme doyen d'�ge, � pr�sider la
         premi�re s�ance, il profita de cette circonstance pour
         laisser �clater son hostilit� contre les institutions
         r�publicaines. Il vota constamment avec la droite monarchique
         et rentra dans la vie priv�e au 2 d�cembre 1851. Ce vieux
         parlementaire avait publi� de nombreux �crits de philosophie
         spiritualiste et religieuse, et plusieurs romans, dont l'un
         au moins, le _Dernier des Beaumanoir_ (1824), avait eu un
         assez vif succ�s.]


                                                       �24 mars 1829.

�Si j'en croyais les bruits de Rome, nous aurions un pape demain; mais
je suis dans un moment de d�couragement, et je ne veux pas croire � un
tel bonheur. Vous comprenez bien que ce bonheur n'est pas le bonheur
politique, la joie d'un triomphe, mais le bonheur d'�tre libre et de
vous retrouver. Quand je vous parle tant de conclave, je suis comme les
gens qui ont une id�e fixe et qui croient que le monde n'est occup� que
de cette id�e. Et pourtant, � Paris, qui pense au conclave, qui s'occupe
d'un pape et de mes tribulations? La l�g�ret� fran�aise, les int�r�ts du
moment, les discussions des Chambres, les ambitions �mues, ont bien
autre chose � faire. Lorsque le duc de Laval m'�crivait aussi ses soucis
sur son conclave, tout pr�occup� de la guerre d'Espagne que j'�tais, je
disais en recevant ses d�p�ches: _Eh! bon Dieu, il s'agit bien de cela!_
M. Portalis doit aujourd'hui me faire subir la peine du talion. Il est
vrai de dire cependant que les choses � cette �poque n'�taient pas ce
qu'elles sont aujourd'hui: les id�es religieuses n'�taient pas m�l�es
aux id�es politiques comme elles le sont dans toute l'Europe; la
querelle n'�tait pas l�; la nomination d'un pape ne pouvait pas, comme �
cette heure, troubler ou calmer les �tats.

�Depuis la lettre qui m'annon�ait la prolongation du cong� de M. de La
Ferronnays et son d�part pour Rome, je n'ai rien appris: je crois
pourtant cette nouvelle vraie.

�M. Thierry m'a �crit d'Hy�res une lettre touchante; il dit qu'il se
meurt, et pourtant il veut une place � l'Acad�mie des inscriptions et me
demande d'�crire pour lui. Je vais le faire. Ma fouille continue � me
donner des sarcophages; la mort ne peut fournir que ce qu'elle a. Le
monument du Poussin avance. Il sera noble et grand. Vous ne sauriez
croire combien le _tableau des Bergers d'Arcadie_ �tait fait pour un
bas-relief et convient � la sculpture[152].�

         [Note 152: Le sculpteur Desprez venait d'achever, pour le
         tombeau du Poussin, d'apr�s le tableau des _Bergers
         d'Arcadie_, un bas-relief, dont Chateaubriand �tait, � bon
         droit, extr�mement satisfait.]


                                                           �28 mars.

�M. le cardinal de Clermont-Tonnerre, descendu chez moi, entre
aujourd'hui au conclave; c'est le si�cle des merveilles. J'ai aupr�s de
moi le fils du mar�chal Lannes et le petit-fils du chancelier[153]:
_messieurs du Constitutionnel_ d�nent � ma table aupr�s de _messieurs de
la Quotidienne_. Voil� l'avantage d'�tre sinc�re; je laisse chacun
penser ce qu'il veut, pourvu qu'on m'accorde la m�me libert�; je t�che
seulement que mon opinion ait la majorit�, parce que je la trouve, comme
de raison, meilleure que les autres. C'est � cette sinc�rit� que
j'attribue le penchant qu'ont les opinions les plus divergentes � se
rapprocher de moi. J'exerce envers elles le droit d'asile: on ne peut
les saisir sous mon toit.�

         [Note 153: Le troisi�me secr�taire de l'ambassade, le vicomte
         de Sesmaisons, fils du comte Donatien de Sesmaisons, mar�chal
         de camp et d�put� de la Loire-Inf�rieure, �tait, par sa m�re,
         petit-fils du chancelier Dambray. Les deux premiers
         secr�taires �taient MM. Bellocq et Desmousseaux de Givr�,
         dont il sera parl� tout � l'heure.--Les attach�s �
         l'ambassade �taient MM. de Montebello, du Viviers, de
         Mesnard, d'Haussonville et Hyacinthe Pilorge, le fid�le
         secr�taire de Chateaubriand.]


� M. LE DUC DE BLACAS[154].

         [Note 154: Le duc de Blacas �tait alors ambassadeur �
         Naples.]

                                                    �Rome, 24 mars 1829.

�Je suis bien f�ch�, monsieur le duc, qu'une phrase de ma lettre ait pu
vous causer quelque inqui�tude. Je n'ai point du tout � me plaindre
d'un homme de sens et d'esprit (M. Fuscaldo[155]), qui ne m'a dit que
des lieux commun de diplomatie. Nous autres ambassadeurs, disons-nous
autre chose? Quant au cardinal dont vous me faites l'honneur de me
parler, le gouvernement fran�ais n'a d�sign� particuli�rement personne;
il s'en est enti�rement rapport� � ce que je lui ai mand�. Sept ou huit
cardinaux mod�r�s et pacifiques, qui semblent attirer �galement les
voeux de toutes les cours, sont les candidats entre lesquels nous
d�sirons voir se fixer les suffrages. Mais si nous n'avons pas la
pr�tention d'imposer un choix � la majorit� du conclave, nous repoussons
de toutes nos forces et par tous les moyens trois ou quatre cardinaux
fanatiques, intrigants ou incapables, que porte la minorit�.

         [Note 155: Le comte Fuscaldo, ambassadeur de Naples � Rome.]

�Je n'ai, monsieur le duc, aucun moyen possible de vous faire passer
cette lettre; je la mets donc tout simplement � la poste, parce qu'elle
ne renferme rien que vous et moi ne puissions avouer tout haut.

�J'ai l'honneur, etc.�


� MADAME R�CAMIER.

                                                 �Rome, le 31 mars 1829.

�M. de Montebello est arriv� et m'a apport� votre lettre avec une lettre
de M. Bertin et de M. Villemain.

�Mes fouilles vont bien, je trouve force sarcophages vides; j'en
pourrai choisir un pour moi, sans que ma poussi�re soit oblig�e de
chasser celle de ces vieux morts que le vent a d�j� emport�e. Les
s�pulcres d�peupl�s offrent le spectacle d'une r�surrection et pourtant
ils n'attendent qu'une mort plus profonde. Ce n'est pas la vie, c'est le
n�ant qui a rendu ces tombes d�sertes.

�Pour achever mon petit journal du moment, je vous dirai que je suis
mont� avant-hier � la boule de Saint-Pierre pendant une temp�te. Vous ne
sauriez vous figurer ce que c'�tait que le bruit du vent au milieu du
ciel, autour de cette coupole de Michel-Ange, et au-dessus de ce temple
des chr�tiens, qui �crase la vieille Rome.�


                                                   �31 mars, au soir.

�Victoire! j'ai un des papes que j'avais mis sur ma liste: c'est
Castiglioni, le cardinal m�me que je portais � la papaut� en 1823,
lorsque j'�tais ministre, celui qui m'a r�pondu derni�rement au conclave
en me donnant _force louanges_. Castiglioni est mod�r� et d�vou� � la
France: c'est un triomphe complet. Le conclave, avant de se s�parer, a
ordonn� d'�crire au nonce � Paris, pour lui dire d'exprimer au roi la
satisfaction que le Sacr� Coll�ge a �prouv�e de ma conduite. J'ai d�j�
exp�di� cette nouvelle � Paris par le t�l�graphe. Le pr�fet du Rh�ne est
l'interm�diaire de cette correspondance a�rienne, et ce pr�fet est M. de
Brosses, fils de ce comte de Brosses, le l�ger voyageur � Rome, souvent
cit� dans les notes que je rassemble en vous �crivant[156]. Le courrier
qui vous porte cette lettre porte ma d�p�che � M. Portalis.

         [Note 156: Le t�l�graphe a�rien n'allait encore que jusqu'�
         Lyon, et M. de Brosses, pr�fet du Rh�ne, en tenait la clef.
         C'�tait, comme son p�re, un homme d'infiniment d'esprit.]

�Je n'ai plus deux jours de suite de bonne sant�; cela me fait enrager,
car je n'ai coeur � rien au milieu de mes souffrances. J'attends
pourtant avec quelque impatience ce qui r�sultera � Paris de la
nomination de mon pape, ce qu'on dira, ce qu'on fera, ce que je
deviendrai. Le plus s�r, c'est le cong� demand�. J'ai vu par les
journaux la grande querelle du _Constitutionnel_ sur mon discours; il
accuse le _Messager_ de ne l'avoir pas imprim�, et nous avons � Rome des
_Messagers_ du 22 mars (la querelle est du 24 et 25) qui ont le
discours. N'est-ce pas singulier? Il para�t clair qu'il y a eu _deux_
�ditions, l'une pour Rome et l'autre pour Paris. Pauvres gens! je pense
au m�compte d'un autre journal; il assure que le conclave aura �t� tr�s
m�content de ce discours: qu'aura-t-il dit quand il aura vu les �loges
que me donne le cardinal Castiglioni, qui est devenu pape?

�Quand cesserai-je de vous parler de toutes ces mis�res? Quand ne
m'occuperai-je plus que d'achever les m�moires de ma vie et ma vie
aussi, comme derni�re page de mes _M�moires_? J'en ai bien besoin; je
suis bien las, le poids des jours augmente et se fait sentir sur ma
t�te; je m'amuse � l'appeler un _rhumatisme_, mais on ne gu�rit pas de
celui-l�. Un seul mot me soutient quand je le r�p�te: � bient�t.�


                                                             �3 avril.

�J'oubliais de vous dire que le cardinal Fesch s'�tant tr�s bien conduit
dans le conclave, et ayant vot� avec nos cardinaux, j'ai franchi le pas
et je l'ai invit� � d�ner. Il a refus� par un billet plein de
mesure[157].

         [Note 157: Chateaubriand r�pondit en ces termes au cardinal
         Fesch: �J'aurais voulu, Monsieur le cardinal, r�pondre plut�t
         au billet que vous m'avez fait l'honneur de m'�crire. Il
         augmente infiniment mes regrets et ceux de Mme de
         Chateaubriand. Esp�rons que le temps viendra o� tous les
         obstacles seront lev�s. Gr�ce � la magnanimit� de son roi, la
         France est assez forte d�sormais pour braver des souvenirs:
         la libert� doit vivre en paix avec la gloire.

         �Je prie Votre �minence de croire � mon d�vouement et
         d'agr�er l'assurance de ma haute consid�ration.�]


D�P�CHE � M. LE COMTE PORTALIS.

                                                �Rome, ce 2 avril 1829.

�Monsieur le comte,

�Le cardinal Albani a �t� nomm� secr�taire d'�tat, ainsi que j'ai eu
l'honneur de vous le mander dans ma premi�re lettre port�e � Lyon par le
courrier � cheval exp�di� le 31 mars au soir. Le nouveau ministre ne
pla�t ni � la faction sarde, ni � la majorit� du Sacr� Coll�ge, ni m�me
� l'Autriche, parce qu'il est violent, antij�suite, rude dans son abord,
et Italien avant tout. Riche et excessivement avare, le cardinal Albani
se trouve m�l� dans toutes sortes d'entreprises et de sp�culations.
J'allai hier lui faire ma premi�re visite; aussit�t qu'il m'aper�ut, il
s'�cria: �Je suis un cochon! (Il �tait en effet fort sale.) Vous verrez
que je ne suis pas un ennemi.� Je vous rapporte, monsieur le comte, ses
propres paroles. Je lui r�pondis que j'�tais bien loin de le regarder
comme un ennemi. �� vous autres, reprit-il, il faut de l'eau et non pas
du feu: ne connais-je pas votre pays? n'ai-je pas v�cu en France? (Il
parle fran�ais comme un Fran�ais.) Vous serez content et votre ma�tre
aussi. Comment se porte le roi? Bonjour! Allons � Saint-Pierre.�

�Il �tait huit heures du matin; j'avais d�j� vu Sa Saintet� et tout Rome
courait � la c�r�monie de l'adoration.

�Le cardinal Albani est un homme d'esprit, faux par caract�re et franc
par humeur; sa violence d�joue sa ruse; on peut en tirer parti en
flattant son orgueil et satisfaisant son avarice.

�Pie VIII est tr�s savant, surtout en mati�re de th�ologie; il parle
fran�ais, mais avec moins de facilit� et de gr�ce que L�on XII. Il est
attaqu� sur le c�t� droit d'une demi-paralysie et sujet � des mouvements
convulsifs: la supr�me puissance le gu�rira. Il sera couronn� dimanche
prochain, jour de la Passion, 5 avril.

�Maintenant, monsieur le comte, que la principale affaire qui me
retenait � Rome est termin�e, je vous serai infiniment oblig� de
m'obtenir de la bienveillance de Sa Majest� un cong� de quelques mois.
Je ne m'en servirai qu'apr�s avoir remis au pape la lettre par laquelle
le roi r�pondra � celle que Pie VIII lui a �crite ou va lui �crire pour
lui annoncer son �l�vation sur la chaire de Saint-Pierre. Permettez-moi
de solliciter de nouveau en faveur de mes deux secr�taires de l�gation,
M. Bellocq et M. de Givr�[158], les gr�ces que je vous ai demand�es pour
eux.

         [Note 158: M. Bellocq �tait premier secr�taire de
         l'ambassade. Le second secr�taire, M. Desmousseaux de Givr�,
         n� le 1er janvier 1794, �tait entr� de bonne heure dans la
         carri�re diplomatique. Il avait �t� attach� � l'ambassade de
         Londres, sous Chateaubriand, en 1822. L'ann�e suivante, il
         avait �t� envoy� � Rome. Il donna sa d�mission � l'av�nement
         du minist�re Polignac et rentra, apr�s 1830, dans la
         diplomatie. D�put� d'Eure-et-Loir de 1837 � 1848, il
         d�fendit, non sans talent, la politique conservatrice et fut
         l'un des principaux soutiens du minist�re de M. Guizot,
         jusqu'au jour o�, se s�parant de son chef, dans un discours
         prononc� le 27 avril 1847, il montra les ministres r�pondant
         sur toutes les questions: �Rien, rien, rien!� Aussit�t
         r�percut�s, grossis par les journaux opposants, ces mots:
         _Rien, rien, rien!_ eurent un retentissement �norme, et ils
         ne laiss�rent pas d'�tre pour quelque chose dans la
         r�volution du 24 f�vrier. Apr�s avoir si�g� � l'Assembl�e
         l�gislative de 1849 � 1851, M. Desmousseaux de Givr� rentra
         dans la vie priv�e.]

�Les intrigues du cardinal Albani dans le conclave, les partisans qu'il
s'�tait acquis, m�me dans la majorit�, m'avaient fait craindre quelque
coup impr�vu pour le porter au souverain pontificat. Il me paraissait
impossible de se laisser ainsi surprendre et de permettre au charg�
d'affaires de l'Autriche de ceindre la tiare sous les yeux de
l'ambassadeur de France; je profitai donc de l'arriv�e de M. le cardinal
de Clermont-Tonnerre pour le charger � tout �v�nement de la lettre
ci-jointe dont je prenais les dispositions sous ma responsabilit�.
Heureusement il n'a point �t� dans le cas de faire usage de cette
lettre; il me l'a rendue et j'ai l'honneur de vous l'envoyer.

         �J'ai l'honneur, etc., etc.�


� SON �MINENCE MONSEIGNEUR LE CARDINAL DE CLERMONT-TONNERRE.

                                                �Rome, ce 28 mars 1829.

�Monseigneur,

�Ne pouvant plus communiquer avec vos coll�gues MM. les cardinaux
fran�ais renferm�s au palais de Monte-Cavallo; �tant oblig� de tout
pr�voir pour l'avantage du service du roi et dans l'int�r�t de notre
pays; sachant combien de nominations inattendues ont eu lieu dans les
conclaves, je me vois � regret dans la f�cheuse n�cessit� de confier �
Votre �minence une exclusion �ventuelle.

�Bien que M. le cardinal Albani ne paraisse avoir aucune chance, il n'en
est pas moins un homme de capacit� sur lequel, dans une lutte prolong�e,
on pourrait jeter les yeux; mais il est le cardinal charg� au conclave
des instructions de l'Autriche: M. le comte de Lutzow, dans son
discours, l'a d�j� d�sign� officiellement en cette qualit�. Or, il est
impossible de laisser porter au souverain pontificat un cardinal
appartenant ouvertement � une couronne, pas plus � la couronne de France
qu'� toute autre.

�En cons�quence, monseigneur, je vous charge, en vertu de mes pleins
pouvoirs, comme ambassadeur de Sa Majest� Tr�s Chr�tienne, et prenant
sur moi seul toute la responsabilit�, de donner l'exclusion � M le
cardinal Albani, si d'un c�t� par une rencontre fortuite, et de l'autre
par une combinaison secr�te, il venait � obtenir la majorit� des
suffrages.

�Je suis, etc., etc.�


Cette lettre d'exclusion, confi�e � un cardinal par un ambassadeur qui
n'y est pas autoris� formellement, est une t�m�rit� en diplomatie: il y
a l� de quoi faire fr�mir tous les hommes d'�tat � domicile, tous les
chefs de division, tous les premiers commis, tous les copistes aux
affaires �trang�res; mais puisque le ministre ignorait sa chose au point
de ne pas m�me songer au cas �ventuel d'exclusion, force m'�tait d'y
songer pour lui. Supposez qu'Albani e�t �t� nomm� pape par aventure, que
serais-je devenu? J'aurais �t� � jamais perdu comme homme politique.

Je me dis ceci, non pour moi, qui me soucie peu du renom d'homme
politique, mais pour la g�n�ration future des �crivains � qui on ferait
du bruit de mon accident et qui expieraient mon malheur aux d�pens de
leur carri�re, comme on donne le fouet au menin quand M. le dauphin a
fait une sottise. Mais il ne faudrait pas trop non plus admirer ma
pr�voyante audace, en prenant sur moi la lettre d'exclusion: ce qui
para�t une �normit�, mesur� � la courte �chelle des vieilles id�es
diplomatiques, n'�tait au fond rien du tout, dans l'ordre actuel de la
soci�t�. Cette audace me venait, d'un c�t�, de mon insensibilit� pour
toute disgr�ce, de l'autre, de ma connaissance des opinions de mon
temps: le monde tel qu'il est fait aujourd'hui ne donne pas deux sous de
la nomination d'un pape, des rivalit�s des couronnes et des intrigues de
l'int�rieur d'un conclave.


D�P�CHE � M. LE COMTE PORTALIS.

_Confidentielle._

                                                �Rome, ce 2 avril 1829.

�Monsieur le comte,

�J'ai l'honneur de vous envoyer aujourd'hui les documents importants que
je vous ai annonc�s. Ce n'est rien moins que le journal officiel et
secret du conclave. Il est traduit mot pour mot sur l'original italien;
j'en ai fait dispara�tre seulement tout ce qui pouvait indiquer avec
trop de pr�cision les sources o� j'ai puis�. S'il transpirait la moindre
chose de ces r�v�lations, dont il n'y a peut-�tre pas un autre exemple,
il en co�terait la fortune, la libert� et la vie peut-�tre � plusieurs
personnes. Cela serait d'autant plus d�plorable que ces r�v�lations ne
sont point dues � l'int�r�t et � la corruption, mais � la confiance dans
l'honneur fran�ais. Cette pi�ce, monsieur le comte, doit donc demeurer �
jamais secr�te, apr�s avoir �t� lue dans le conseil du roi: car, malgr�
les pr�cautions que j'ai prises de taire les noms et de retrancher les
choses directes, elle en dit encore assez pour compromettre ses auteurs.
J'y ai joint un commentaire, afin d'en faciliter la lecture. Le
gouvernement pontifical est dans l'usage de tenir un registre o� sont
not�s jour par jour, et pour ainsi dire heure par heure, ses d�cisions,
ses gestes et ses faits; quel tr�sor historique si l'on pouvait y
fouiller en remontant vers les premiers si�cles de la papaut�! Il m'a
�t� entr'ouvert un moment pour l'�poque actuelle. Le roi verra, par les
documents que je vous transmets, ce qu'on n'a jamais vu, l'int�rieur
d'un conclave; les sentiments les plus intimes de la cour de Rome lui
seront connus, et les ministres de Sa Majest� ne marcheront pas dans
l'ombre.

�Le commentaire que j'ai fait du journal me dispensant de toute autre
r�flexion, il ne me reste plus qu'� vous offrir la nouvelle assurance de
la haute consid�ration avec laquelle j'ai l'honneur, etc., etc.�

L'original italien du document pr�cieux annonc� dans cette d�p�che
confidentielle a �t� br�l� � Rome sous mes yeux; je n'ai point gard�
copie de la traduction de ce document que j'ai envoy�e aux affaires
�trang�res; j'ai seulement une copie du _commentaire_ ou des _remarques_
jointes par moi � cette traduction[159]. Mais la m�me discr�tion qui m'a
fait recommander au ministre de garder la pi�ce � jamais secr�te
m'oblige de supprimer ici mes propres remarques; car, quelle que soit
l'obscurit� dont ces remarques sont envelopp�es, par l'absence du
document auquel elles se rapportent, cette obscurit� serait encore de la
lumi�re � Rome. Or, les ressentiments sont longs dans la ville
�ternelle; il se pourrait faire que, dans cinquante ans d'ici ils
allassent frapper quelque arri�re-neveu des auteurs de la myst�rieuse
confidence. Je me contenterai donc de donner un _aper�u g�n�ral_ du
contenu du _commentaire_, en insistant sur quelques passages qui ont un
rapport direct avec les affaires de France.

         [Note 159: Voir l'_Appendice_ n� III: _le Journal du
         Conclave_.]

On voit premi�rement combien la cour de Naples trompait M. de Blacas ou
combien elle �tait elle-m�me tromp�e; car, pendant qu'elle me faisait
dire que les cardinaux napolitains voteraient avec nous, ils se
r�unissaient � la minorit� ou � la faction dite de Sardaigne.

La minorit� des cardinaux se figurait que le vote des cardinaux fran�ais
influerait sur la _forme de notre gouvernement_. Comment cela?
Apparemment par les ordres secrets dont on les supposait charg�s et par
leurs votes en faveur d'un pape exalt�.

Le nonce Lambruschini affirmait au conclave que le cardinal de Latil
avait le secret du roi: tous les efforts de la faction tendaient � faire
croire que Charles X et son gouvernement n'�taient pas d'accord.

Le 13 mars, le cardinal de Latil annonce qu'il a � faire au conclave une
d�claration _purement_ de conscience; il est renvoy� devant quatre
cardinaux-�v�ques: les actes de cette confession secr�te demeurent � la
garde du grand p�nitencier. Les autres cardinaux fran�ais ignorent la
mati�re de cette confession et le cardinal Albani cherche en vain � la
d�couvrir: le fait est important et curieux.

La minorit� est compos�e de seize voix compactes. Les cardinaux de cette
minorit� s'appellent les _P�res de la Croix_; ils mettent sur leur porte
une croix de Saint-Andr� pour annoncer que, d�termin�s dans leur choix,
ils ne veulent plus communiquer avec personne. La majorit� du conclave
montre des sentiments raisonnables et la ferme r�solution de ne se m�ler
en rien de la politique �trang�re.

Le proc�s-verbal dress� par le notaire du conclave est digne d'�tre
remarqu�: �Pie VIII, y est-il dit � la conclusion, s'est d�termin� �
nommer le cardinal Albani secr�taire d'�tat, afin de satisfaire aussi le
cabinet de Vienne.� Le souverain pontife partage les lots entre les deux
couronnes; il se d�clare le pape de la France et donne � l'Autriche la
secr�tairerie d'�tat.


� MADAME R�CAMIER.

                                          �Rome, mercredi 8 avril 1829

�J'ai donn� aujourd'hui m�me � d�ner � tout le conclave. Demain je
re�ois la grande-duchesse H�l�ne. Le mardi de P�ques, j'ai un bal pour
la cl�ture de la session; et puis je me pr�pare � aller vous voir; jugez
de mon anxi�t�: au moment o� je vous �cris, je n'ai point encore de
nouvelles de mon courrier � cheval annon�ant la mort du pape, et
pourtant le pape est d�j� couronn�; L�on XII est oubli�; j'ai repris les
affaires avec le nouveau secr�taire d'�tat Albani; tout marche comme
s'il n'�tait rien arriv�, et j'ignore si vous savez m�me � Paris qu'il y
a un nouveau pontife! Que cette c�r�monie de la b�n�diction papale est
belle! La Sabine � l'horizon, puis la campagne d�serte de Rome, puis
Rome elle-m�me, puis la place Saint-Pierre et tout le peuple tombant �
genoux sous la main d'un vieillard: le pape est le seul prince qui
b�nisse ses sujets.

�J'en �tais l� de ma lettre lorsqu'un courrier qui m'arrive de G�nes
m'apporte une d�p�che t�l�graphique de Paris � Toulon, laquelle d�p�che,
qui r�pond � celle que j'avais fait passer, m'apprend que le 4 avril, �
onze heures du matin, on a re�u � Paris ma d�p�che t�l�graphique de Rome
� Toulon, d�p�che qui annon�ait la nomination du cardinal Castiglioni,
et que le roi est fort content.

�La rapidit� de ces communications est prodigieuse; mon courrier est
parti le 31 mars, � huit heures du soir, et le 8 avril, � huit heures du
soir, j'ai re�u la r�ponse de Paris[160].�

         [Note 160: En m�me temps que cette lettre, Chateaubriand
         envoyait � Mme R�camier le billet suivant destin� au jeune
         Canaris:

                                             �Rome, 9 avril 1829.

         �Mon cher Canaris, je vous dois depuis longtemps une r�ponse.
         Vous m'excuserez, parce que j'ai eu beaucoup d'affaires.
         Voici mes recommandations:

         �Aimez bien Mme R�camier. N'oubliez jamais que vous �tes n�
         en Gr�ce; que ma patrie devenue libre a vers� son sang pour
         la libert� de la v�tre, soyez surtout bon chr�tien,
         c'est-�-dire honn�te homme, et soumis � la volont� de Dieu.
         Avec cela, mon cher petit ami, vous maintiendrez votre nom
         sur la liste de ces anciens fameux Grecs, o� l'a d�j� plac�
         votre illustre p�re.

         �Je vous embrasse.

                                             �CHATEAUBRIAND.�]


                                                        �11 avril 1829.

�Nous voil� au 11 avril: dans huit jours nous aurons P�ques, dans quinze
jours mon cong� et puis vous voir! Tout dispara�t dans cette esp�rance;
je ne suis plus triste; je ne songe plus aux ministres ni � la
politique. Demain nous commen�ons la semaine sainte. Je penserai � tout
ce que vous m'avez dit. Que n'�tes-vous ici pour entendre avec moi les
beaux chants de douleur! Nous irions nous promener dans les d�serts de
la campagne de Rome, maintenant couverts de verdure et de fleurs.
Toutes les ruines semblent rajeunir avec l'ann�e: je suis du nombre.�


                                              �Mercredi saint, 15 avril.

�Je sors de la chapelle Sixtine, apr�s avoir assist� � t�n�bres et
entendu chanter le _Miserere_. Je me souvenais que vous m'aviez parl� de
cette c�r�monie et j'en �tais � cause de cela cent fois plus touch�.

�Le jour s'affaiblissait; les ombres envahissaient lentement les
fresques de la chapelle et l'on n'apercevait plus que quelques grands
traits du pinceau de Michel-Ange. Les cierges, tour � tour �teints,
laissaient �chapper de leur lumi�re �touff�e une l�g�re fum�e blanche,
image assez naturelle de la vie que l'�criture compare � _une petite
vapeur_[161]. Les cardinaux �taient � genoux, le nouveau pape prostern�
au m�me autel o� quelques jours avant j'avais vu son pr�d�cesseur;
l'admirable pri�re de p�nitence et de mis�ricorde, qui avait succ�d� aux
Lamentations du proph�te, s'�levait par intervalles dans le silence et
la nuit. On se sentait accabl� sous le grand myst�re d'un Dieu mourant
pour effacer les crimes des hommes. La catholique h�riti�re sur ses sept
collines �tait l� avec tous ses souvenirs; mais, au lieu de ces pontifes
puissants, de ces cardinaux qui disputaient la pr�s�ance aux monarques,
un pauvre vieux pape paralytique, sans famille et sans appui, des
princes de l'�glise sans �clat, annon�aient la fin d'une puissance qui
civilisa le monde moderne. Les chefs-d'oeuvre des arts disparaissaient
avec elle, s'effa�aient sur les murs et sur les vo�tes du Vatican,
palais � demi abandonn�. De curieux �trangers, s�par�s de l'unit� de
l'�glise, assistaient en passant � la c�r�monie et rempla�aient la
communaut� des fid�les. Une double tristesse s'emparait du coeur. Rome
chr�tienne, en comm�morant l'agonie de J�sus-Christ, avait l'air de
c�l�brer la sienne, de redire pour la nouvelle J�rusalem les paroles que
J�r�mie adressait � l'ancienne. C'est une belle chose que Rome pour tout
oublier, m�priser tout et mourir.�

         [Note 161: _Umbr� enim transitus est tempus nostrum._ (_Livre
         de la Sagesse._)]


D�P�CHES � M. LE COMTE PORTALIS.

                                              �Rome, ce 16 avril 1829.

�Monsieur le comte,

�Les choses se d�veloppent ici comme j'avais eu l'honneur de vous le
faire pressentir; les paroles et les actions du nouveau souverain
pontife sont parfaitement d'accord avec le syst�me pacificateur suivi
par L�on XII: Pie VIII va m�me plus loin que son pr�d�cesseur; il
s'exprime avec plus de franchise sur la Charte, dont il ne craint pas de
prononcer le mot et de conseiller aux Fran�ais de suivre l'esprit. Le
nonce, ayant encore �crit sur nos affaires, a re�u s�chement l'ordre de
se m�ler des siennes. Tout se conclut pour le concordat des Pays-Bas, et
M. le comte de Celles mettra fin � sa mission le mois prochain.

�Le cardinal Albani, dans une position difficile, est oblig� de
l'expier: les protestations qu'il me fait de son d�vouement � la France
blessent l'ambassadeur d'Autriche, qui ne peut cacher son humeur. Sous
les rapports religieux, nous n'avons rien � craindre du cardinal Albani;
fort peu religieux lui-m�me, il ne sera pouss� � nous troubler ni par
son propre fanatisme, ni par l'opinion mod�r�e de son souverain.

�Quant aux rapports politiques, ce n'est pas avec une intrigue de police
et une correspondance chiffr�e que l'on escamotera aujourd'hui l'Italie:
laisser occuper les l�gations, ou mettre garnison autrichienne � Anc�ne
sous un pr�texte quelconque, ce serait remuer l'Europe et d�clarer la
guerre � la France: or nous ne sommes plus en 1814, 1815, 1816 et 1817;
on ne satisfait pas impun�ment sous nos yeux une ambition avide et
injuste. Ainsi, que le cardinal Albani ait une pension du prince de
Metternich; qu'il soit le parent du duc de Mod�ne, auquel il pr�tend
laisser son �norme fortune; qu'il trame avec ce prince un petit complot
contre l'h�ritier de la couronne de Sardaigne; tout cela est vrai, tout
cela aurait �t� dangereux � l'�poque o� des gouvernements secrets et
absolus faisaient marcher obscur�ment des soldats derri�re une obscure
d�p�che: mais aujourd'hui, avec des gouvernements publics, avec la
libert� de la presse et de la parole, avec le t�l�graphe et la rapidit�
de toutes les communications, avec la connaissance des affaires r�pandue
dans les diverses classes de la soci�t�, on est � l'abri des tours de
gobelet et des finesses de la vieille diplomatie. Toutefois, il ne faut
pas se dissimuler qu'un _charg� d'affaires d'Autriche_, secr�taire
d'�tat � Rome, a des inconv�nients; il y a m�me certaines notes (par
exemple celles qui seraient relatives � la puissance imp�riale en
Italie) qu'on ne pourrait mettre entre les mains du cardinal Albani.

Personne n'a encore pu p�n�trer le secret d'une nomination qui d�pla�t �
tout le monde, m�me au cabinet de Vienne. Cela tient-il � des int�r�ts
�trangers � la politique? On assure que le cardinal Albani offre dans ce
moment au saint-p�re de lui avancer 200,000 piastres dont le
gouvernement de Rome a besoin; d'autres pr�tendent que cette somme
serait pr�t�e par un banquier autrichien. Le cardinal Macchi me disait
samedi dernier que Sa Saintet�, ne voulant pas reprendre le cardinal
Bernetti et d�sirant n�anmoins lui donner une grande place, n'avait
trouv� d'autre moyen d'arranger les choses que de rendre vacante la
l�gation de Bologne. De mis�rables embarras deviennent souvent les
motifs des plus importantes r�solutions. Si la version du cardinal
Macchi est la v�ritable, tout ce que dit et fait Pie VIII pour la
_satisfaction_ des couronnes de France et d'Autriche ne serait qu'une
raison apparente, � l'aide de laquelle il chercherait � masquer � ses
propres yeux sa propre faiblesse. Au surplus, on ne croit point � la
dur�e du minist�re d'Albani. Aussit�t qu'il entrera en relation avec les
ambassadeurs, les difficult�s na�tront de toutes parts.

�Quant � la position de l'Italie, monsieur le comte, il faut lire avec
pr�caution ce qu'on vous en mandera de Rome ou d'ailleurs. Il est
malheureusement trop vrai que le gouvernement des Deux-Siciles est tomb�
au dernier degr� du m�pris. La mani�re dont la cour vit au milieu de ses
gardes, toujours tremblante, toujours poursuivie par les fant�mes de la
peur, n'offrant pour tout spectacle que des chasses ruineuses et des
gibets, contribue de plus en plus dans ce pays � avilir la royaut�. Mais
on prend pour des _conspirations_ ce qui n'est que le malaise de tous,
le produit du si�cle, la lutte de l'ancienne soci�t� avec la nouvelle,
le combat de la d�cr�pitude des vieilles institutions contre l'�nergie
des jeunes g�n�rations; enfin, la comparaison que chacun fait de ce qui
est � ce qui pourrait �tre. Ne nous le dissimulons pas: le grand
spectacle de la France puissante, libre et heureuse, ce grand spectacle
qui frappe les yeux des nations rest�es ou retomb�es sous le joug,
excite des regrets ou nourrit des esp�rances. Le m�lange des
gouvernements repr�sentatifs et des monarchies absolues ne saurait
durer; il faut que les unes ou les autres p�rissent, que la politique
reprenne un �gal niveau, ainsi que du temps de l'Europe gothique. La
douane d'une fronti�re ne peut d�sormais s�parer la libert� de
l'esclavage; un homme ne peut plus �tre pendu de ce c�t�-ci d'un
ruisseau pour des principes r�put�s sacr�s de l'autre c�t� de ce m�me
ruisseau. C'est dans ce sens, monsieur le comte, et uniquement dans ce
sens, qu'il y a _conspiration_ en Italie; c'est dans ce sens encore que
l'Italie est _fran�aise_. Le jour o� elle entrera en jouissance des
droits que son intelligence aper�oit et que la marche progressive du
temps lui apporte, elle sera tranquille et purement italienne. Ce ne
sont point quelques pauvres diables de _carbonari_, excit�s par des
manoeuvres de police et pendus sans mis�ricorde, qui soul�veront ce
pays. On donne aux gouvernements les id�es les plus fausses du v�ritable
�tat des choses; on les emp�che de faire ce qu'ils devraient faire pour
leur s�ret�, en leur montrant toujours comme les conspirations
particuli�res d'une poign�e de Jacobins ce qui est l'effet d'une cause
permanente et g�n�rale.

�Telle est, monsieur le comte, la position r�elle de l'Italie: chacun de
ses �tats, outre le travail commun des esprits, est tourment� de quelque
maladie locale: le Pi�mont est livr� � une faction fanatique; le
Milanais est d�vor� par les Autrichiens; les domaines du saint-p�re sont
ruin�s par la mauvaise administration des finances; l'imp�t s'�l�ve �
pr�s de cinquante millions et ne laisse pas au propri�taire un pour cent
de son revenu; les douanes ne rapportent presque rien; la contrebande
est g�n�rale; le prince de Mod�ne a �tabli dans son duch� (lieu de
franchise pour tous les anciens abus) des magasins de marchandises
prohib�es, lesquelles il fait entrer la nuit dans la l�gation de
Bologne[162].

         [Note 162: Le duc de Mod�ne se d�fendait de cette accusation.
         Voir, dans _Chateaubriand et son temps_, p. 363, les
         explications que donne � ce sujet M. de Marcellus.]

�Je vous ai d�j�, monsieur le comte, parl� de Naples, o� la faiblesse du
gouvernement n'est sauv�e que par la l�chet� des populations.

�C'est cette absence de la vertu militaire qui prolongera l'agonie de
l'Italie. Bonaparte n'a pas eu le temps de faire revivre cette vertu
dans la patrie de Marius et de C�sar. Les habitudes d'une vie oisive et
le charme du climat contribuent encore � �ter aux Italiens du midi le
d�sir de s'agiter pour �tre mieux. Les antipathies n�es des divisions
territoriales ajoutent aux difficult�s d'un mouvement int�rieur; mais si
quelque impulsion venait du dehors, ou si quelque prince en de�� des
Alpes accordait une charte � ses sujets, une r�volution aurait lieu,
parce que tout est m�r pour cette r�volution. Plus heureux que nous et
instruits par notre exp�rience, les peuples �conomiseraient les crimes
et les malheurs dont nous avons �t� prodigues.

�Je vais sans doute, monsieur le comte, recevoir bient�t le cong� que je
vous ai demand�: peut-�tre en ferai-je usage. Au moment donc de quitter
l'Italie, j'ai cru devoir mettre sous vos yeux quelques aper�us
g�n�raux, pour fixer les id�es du conseil du roi et afin de le tenir en
garde contre les rapports des esprits born�s ou des passions aveugles.

�J'ai l'honneur, etc., etc.�


� M. LE COMTE PORTALIS.

                                              �Rome, ce 16 avril 1829.

�Monsieur le comte,

�MM. les cardinaux fran�ais sont fort empress�s de conna�tre quelle
somme leur sera accord�e pour leurs d�penses et leur s�jour � Rome: ils
m'ont pri� plusieurs fois de vous �crire � ce sujet; je vous serai donc
infiniment oblig� de m'instruire le plus t�t possible de la d�cision du
roi.

�Pour ce qui me regarde, monsieur le comte, lorsque vous avez bien voulu
m'allouer un secours de trente mille francs, vous avez suppos� qu'aucun
cardinal ne logerait chez moi: or, M. de Clermont-Tonnerre s'y est
�tabli avec sa suite, compos�e de deux conclavistes, d'un secr�taire
eccl�siastique, d'un secr�taire la�que, d'un valet de chambre, de deux
domestiques et d'un cuisinier fran�ais, enfin d'un ma�tre de chambre
romain, d'un ma�tre de c�r�monies, de trois valets de pied, d'un cocher,
et de toute cette maison italienne qu'un cardinal est oblig� d'avoir
ici. M. l'archev�que de Toulouse, qui ne peut marcher[163], ne d�ne
point � ma table; il faut deux ou trois services � diff�rentes heures,
des voitures et des chevaux pour les commensaux et les amis. Mon
respectable h�te ne payera certainement pas sa d�pense ici: il partira,
et les m�moires me resteront; il me faudra acquitter non-seulement ceux
du cuisinier, de la blanchisseuse, du loueur de carrosses, etc., etc.,
mais encore ceux des deux chirurgiens qui visitent la jambe de
Monseigneur, du cordonnier qui fait ses mules blanches et pourpres, et
du tailleur qui a _confectionn�_ les manteaux, les soutanes, les rabats,
l'ajustement complet du cardinal et de ses abb�s.

         [Note 163: �Le cardinal de Clermont-Tonnerre, dit M. de
         Marcellus (_Chateaubriand et son temps_, p. 358), parti de
         Toulouse trop tard pour arriver � l'ouverture du conclave,
         vint me voir � Lucques pour en avoir des nouvelles, et pour
         se rendre � Rome par la voie la plus courte, en �vitant
         Florence. Je lui signalai la route de traverse peu suivie qui
         longeait le lac de _Biguglia_; il la prit sans h�siter. Tout
         alla bien jusqu'au passage de l'Arno; mais l�, en mettant
         pied � terre, M. de Clermont-Tonnerre se foula un nerf. Cet
         accident le retint plusieurs jours � Sienne et ne lui permit
         d'entrer au conclave que le dernier des cardinaux fran�ais.�]

�Si vous joignez � cela, monsieur le comte, mes d�penses extraordinaires
pour frais de repr�sentation avant, pendant et apr�s le conclave,
d�penses augment�es par la pr�sence de la grande-duchesse H�l�ne[164],
du prince Paul de Wurtemberg[165] et du roi de Bavi�re, vous trouverez
sans doute que les trente mille francs que vous m'avez accord�s seront
de beaucoup d�pass�s. La premi�re ann�e de l'�tablissement d'un
ambassadeur est ruineuse, les secours accord�s pour cet �tablissement
�tant fort au-dessous des besoins. Il faut presque trois ans de s�jour
pour qu'un agent diplomatique ait trouv� le moyen d'acquitter les dettes
qu'il a contract�es d'abord et de mettre ses d�penses au niveau de ses
recettes. Je connais toute la p�nurie du budget des affaires �trang�res;
si j'avais par moi-m�me quelque fortune, je ne vous importunerais pas:
rien ne m'est plus d�sagr�able, je vous assure, que ces d�tails d'argent
dans lesquels une rigoureuse n�cessit� me force d'entrer, bien malgr�
moi.

         [Note 164: _H�l�ne-Paulouwna_ (Fr�d�rique-Charlotte-Marie)
         �tait la fille du prince Paul de Wurtemberg. N�e le 9 janvier
         1807, elle avait �pous�, le 19 f�vrier 1824, le grand-duc
         Michel Paulowitch, fr�re du tzar Alexandre et du grand-duc
         Nicolas, qui allait devenir, l'ann�e suivante, empereur de
         Russie.]

         [Note 165: _Paul_-Charles-Fr�d�ric-Auguste, fr�re du roi de
         Wurtemberg. N� le 19 janvier 1785, il avait �pous�, le 28
         septembre 1805,
         Catherine-Charlotte-Georgine-Fr�d�rique-Louise-Sophie-Th�r�se,
         fille du duc de Saxe-Hildburhausen.]

�Agr�ez, monsieur le comte, etc.�


J'avais donn� des bals et des soir�es � Londres et � Paris, et, bien
qu'enfant d'un autre d�sert, je n'avais pas trop mal travers� ces
nouvelles solitudes; mais je ne m'�tais pas dout� de ce que pouvaient
�tre des f�tes � Rome: elles ont quelque chose de la po�sie antique qui
place la mort � c�t� des plaisirs. � la villa M�dicis, dont les jardins
sont d�j� une parure et o� j'ai re�u la grande-duchesse H�l�ne,
l'encadrement du tableau est magnifique: d'un c�t�, la villa Borgh�se
avec la maison de Rapha�l; de l'autre, la villa de Monte-Mario et les
coteaux qui bordent le Tibre; au-dessous du spectateur, Rome enti�re
comme un vieux nid d'aigle abandonn�. Au milieu des bosquets se
pressaient, avec les descendants des Paula et des Corn�lie, les beaut�s
venues de Naples, de Florence et de Milan: la princesse H�l�ne semblait
leur reine. Bor�e, tout � coup descendu de la montagne, a d�chir� la
tente du festin, et s'est enfui avec des lambeaux de toile et de
guirlandes, comme pour nous donner une image de tout ce que le temps a
balay� sur cette rive. L'ambassade �tait constern�e; je sentais je ne
sais quelle gaiet� ironique � voir un souffle du ciel emporter mon or
d'un jour et mes joies d'une heure. Le mal a �t� promptement r�par�. Au
lieu de d�jeuner sur la terrasse, on a d�jeun� dans l'�l�gant palais:
l'harmonie des cors et des hautbois, dispers�e par le vent, avait
quelque chose du murmure de mes for�ts am�ricaines. Les groupes qui se
jouaient dans les rafales, les femmes dont les voiles tourment�s
battaient leurs visages et leurs cheveux, le _sartarello_ qui continuait
dans la bourrasque, l'improvisatrice qui d�clamait aux nuages, le ballon
qui s'envolait de travers avec le chiffre de la fille du Nord, tout
cela donnait un caract�re nouveau � ces jeux o� semblaient se m�ler les
temp�tes accoutum�es de ma vie[166].

         [Note 166: La f�te donn�e par Chateaubriand � la Villa
         M�dicis, en l'honneur de la princesse H�l�ne, eut lieu le 29
         avril 1829. Un journal de Rome, le _Notizie del Giorno_, en
         publia un compte rendu enthousiaste, que le _Moniteur_ de
         Paris reproduisit dans son num�ro du 15 mai.]

Quel prestige pour tout homme qui n'e�t pas compt� son monceau d'ann�es,
et qui e�t demand� des illusions au monde et � l'orage! J'ai bien de la
peine � me souvenir de mon automne, quand, dans mes soir�es, je vois
passer devant moi ces femmes du printemps qui s'enfoncent parmi les
fleurs, les concerts et les lustres de mes galeries successives: on
dirait des cygnes qui nagent vers des climats radieux. � quel d�sennui
vont-elles? Les unes cherchent ce qu'elles ont d�j� aim�, les autres ce
qu'elles n'aiment pas encore. Au bout de la route, elles tomberont dans
ces s�pulcres, toujours ouverts ici, dans ces anciens sarcophages qui
serrent de bassins � des fontaines suspendues � des portiques; elles
iront augmenter tant de poussi�res l�g�res et charmantes. Ces flots de
beaut�s, de diamants, de fleurs et de plumes roulent au son de la
musique de Rossini, qui se r�p�te et s'affaiblit d'orchestre en
orchestre. Cette m�lodie est-elle le soupir de la brise que j'entendais
dans les savanes des Florides, le g�missement que j'ai ou� dans le
temple d'�recht�e � Ath�nes? Est-ce la plainte lointaine des aquilons
qui me ber�aient sur l'Oc�an? Ma sylphide serait-elle cach�e sous la
forme de quelques-unes de ces brillantes Italiennes? Non: ma dryade est
rest�e unie au saule des prairies o� je causais avec elle de l'autre
c�t� de la futaie de Combourg. Je suis bien �tranger � ces �bats de la
soci�t� attach�e � mes pas vers la fin de ma course; et pourtant il y a
dans cette f�erie une sorte d'enivrement qui me monte � la t�te: je ne
m'en d�barrasse qu'en allant rafra�chir mon front � la place solitaire
de Saint-Pierre ou au Colis�e d�sert. Alors les petits spectacles de la
terre s'ab�ment, et je ne trouve d'�gal au brusque, changement de la
sc�ne que les anciennes tristesses de mes premiers jours.

       *       *       *       *       *

Je consigne ici maintenant mes rapports comme ambassadeur avec la
famille Bonaparte, afin de laver la Restauration d'une de ces calomnies
qu'on lui jette sans cesse � la t�te.

La France n'a pas agi seule dans le bannissement des membres de la
famille imp�riale; elle n'a fait qu'ob�ir � la dure n�cessit� impos�e
par la force des armes; ce sont les alli�s qui ont provoqu� ce
bannissement: des conventions diplomatiques, des trait�s formels
prononcent l'exil des Bonaparte, leur prescrivent jusqu'aux lieux qu'ils
doivent habiter, ne permettent pas � un ministre ou � un ambassadeur des
cinq puissances de d�livrer _seul_ un passeport aux parents de Napol�on;
le visa des _quatre_ autres ministres ou ambassadeurs des _quatre_
autres puissances contractantes est exig�. Tant ce sang de Napol�on
�pouvantait les alli�s, lors m�me qu'il ne coulait pas dans ses propres
veines!

Gr�ce � Dieu, je ne me suis jamais soumis � ces mesures. En 1823, j'ai
d�livr�, sans consulter personne, en d�pit des trait�s et sous ma propre
responsabilit� comme ministre des affaires �trang�res, un passeport �
madame la comtesse de Survilliers[167], alors � Bruxelles, pour venir �
Paris soigner un de ses parents malade. Vingt fois j'ai demand� le
rappel de ces lois de pers�cution; vingt fois j'ai dit � Louis XVIII que
je voudrais voir le duc de Reichstadt capitaine de ses gardes et la
statue de Napol�on replac�e au haut de la colonne de la place Vend�me.
J'ai rendu, comme ministre et comme ambassadeur, tous les services que
j'ai pu � la famille Bonaparte. C'est ainsi que j'ai compris largement
la monarchie l�gitime: la libert� peut regarder la gloire en face.
Ambassadeur � Rome, j'ai autoris� mes secr�taires et mes attach�s �
para�tre au palais de madame la duchesse de Saint-Leu; j'ai renvers� la
s�paration �lev�e entre des Fran�ais qui ont �galement connu
l'adversit�. J'ai �crit � M. le cardinal Fesch pour l'inviter � se
joindre aux cardinaux qui devaient se r�unir chez moi; je lui ai
t�moign� ma douleur des mesures politiques qu'on avait cru devoir
prendre; je lui ai rappel� le temps o� j'avais fait partie de sa mission
aupr�s du Saint-Si�ge; et j'ai pri� mon ancien ambassadeur d'honorer de
sa pr�sence le banquet de son ancien secr�taire d'ambassade. J'en ai
re�u cette r�ponse pleine de dignit�, de discr�tion et de pr�voyance:

         [Note 167: Femme du roi Joseph, qui avait pris le nom de
         comte de Survilliers, comme son fr�re Louis avait pris le nom
         de comte de Saint-Leu, et son fr�re J�r�me celui de comte de
         Montfort.]

                                   �Du palais Falconieri, 4 avril 1829.

�Le cardinal Fesch est bien sensible � l'invitation obligeante de M. de
Chateaubriand, mais sa position � son retour � Rome lui conseilla
d'abandonner le monde et de mener une vie tout � fait s�par�e de toute
soci�t� �trang�re � sa famille. Les circonstances qui se succ�d�rent lui
prouv�rent qu'un tel parti �tait indispensable � sa tranquillit�; et les
douceurs du moment ne le garantissant point des d�sagr�ments de
l'avenir, il est oblig� de ne point changer de mani�re de vivre. Le
cardinal Fesch prie M. de Chateaubriand d'�tre convaincu que rien
n'�gale sa reconnaissance, et que c'est avec bien de la peine qu'il ne
se rendra pas chez Son Excellence aussi fr�quemment qu'il l'aurait
d�sir�.

  �Le tr�s humble, etc.

                                        �Cardinal FESCH.�


La phrase de ce billet: _Les douceurs du moment ne le garantissant pas
des d�sagr�ments de l'avenir_, fait allusion � la menace de M. de
Blacas, qui avait donn� l'ordre de jeter M. le cardinal Fesch du haut en
bas de ses escaliers, s'il se pr�sentait � l'ambassade de France: M. de
Blacas oubliait trop qu'il n'avait pas toujours �t� si grand seigneur.
Moi qui pour �tre, autant que je puis, ce que je dois �tre dans le
pr�sent, me rappelle sans cesse mon pass�, j'ai agi d'une autre sorte
avec M. l'archev�que de Lyon: les petites m�sintelligences qui
exist�rent entre lui et moi � Rome m'obligent � des convenances d'autant
plus respectueuses que je suis � mon tour dans le parti triomphant, et
lui dans le parti abattu.

De son c�t�, le prince J�r�me m'a fait l'honneur de r�clamer mon
intervention, en m'envoyant copie d'une requ�te qu'il adresse au
cardinal secr�taire d'�tat; il me dit dans sa lettre:

�L'exil est assez affreux dans son principe comme dans ses cons�quences,
pour que cette g�n�reuse France qui l'a vu na�tre (le prince J�r�me),
cette France qui poss�de toutes ses affections, et qu'il a servie vingt
ans, veuille aggraver sa situation en permettant � chaque gouvernement
d'abuser de la d�licatesse de sa position.

�Le prince J�r�me de Montfort, confiant dans la loyaut� du gouvernement
fran�ais et dans le caract�re de son noble repr�sentant, n'h�site pas �
penser que justice lui soit rendue.

�Il saisit cette occasion, etc.

                                        �J�R�ME.�


J'ai adress�, en cons�quence de cette requ�te, une note confidentielle
au secr�taire d'�tat, le cardinal Bernetti; elle se termine par ces
mots:

�Les motifs d�duits par le prince J�r�me de Montfort ayant paru au
soussign� fond�s en droit et en raison, il n'a pu refuser l'intervention
de ses bons offices au r�clamant, persuad� que le gouvernement fran�ais
verra toujours avec peine aggraver par d'ombrageuses mesures la rigueur
des lois politiques.

�Le soussign� mettrait un prix tout particulier � obtenir, dans cette
circonstance, le puissant int�r�t de S. E. le cardinal secr�taire
d'�tat.

                                        �CHATEAUBRIAND.�


J'ai r�pondu en m�me temps au prince J�r�me ce qui suit:

                                                      �Rome, 9 mai 1829.

�L'ambassadeur de France pr�s le Saint-Si�ge a re�u copie de la note que
le prince J�r�me de Montfort lui a fait l'honneur de lui envoyer. Il
s'empresse de le remercier de la confiance qu'il a bien voulu lui
t�moigner; il se fera un devoir d'appuyer, aupr�s du secr�taire d'�tat
de Sa Saintet�, les justes r�clamations de Son Altesse.

�Le vicomte de Chateaubriand, qui a aussi �t� banni de sa patrie, serait
trop heureux de pouvoir adoucir le sort des Fran�ais qui se trouvent
encore plac�s sous le coup d'une loi politique. Le fr�re exil� de
Napol�on, s'adressant � un �migr� jadis ray� de la liste des proscrits
par Napol�on lui-m�me, est un de ces jeux de la fortune qui devait avoir
pour t�moins les ruines de Rome.

�Le vicomte de Chateaubriand a l'honneur, etc.�


D�P�CHE � M. LE COMTE PORTALIS.

                                                    �Rome, 4 mai 1829.

�J'ai eu l'honneur de vous dire, dans ma lettre du 30 avril, en vous
accusant r�ception de votre d�p�che n� 25, que le pape m'avait re�u en
audience particuli�re le 29 avril � midi. Sa Saintet� m'a paru jouir
d'une tr�s bonne sant�. Elle m'a fait asseoir devant elle et m'a gard� �
peu pr�s cinq quarts d'heure. L'ambassadeur d'Autriche avait eu avant
moi une audience publique pour remettre ses nouvelles lettres de
cr�ance.

�En quittant le cabinet de Sa Saintet� au Vatican, je suis descendu chez
le secr�taire d'�tat, et, abordant franchement la question avec lui, je
lui ai dit: �Eh bien, vous voyez comme nos journaux vous arrangent! Vous
�tes _Autrichien_, _vous d�testez la France_, vous voulez lui jouer de
mauvais tours: que dois-je croire de tout cela?�

�Il a hauss� les �paules et m'a r�pondu: �Vos journaux me font rire; je
ne puis pas vous convaincre par mes paroles, si vous n'�tes pas
convaincu; mais mettez-moi � l'�preuve et vous verrez si je n'aime pas
la France, si je ne fais pas ce que vous me demanderez au nom de votre
roi!� Je crois, monsieur le comte, le cardinal Albani sinc�re. Il est
d'une indiff�rence profonde en mati�re religieuse; il n'est pas pr�tre;
il a m�me song� � quitter la pourpre et � se marier; il n'aime pas les
j�suites, ils le fatiguent par le bruit qu'ils font; il est paresseux,
gourmand, grand amateur de toutes sortes de plaisirs: l'ennui que lui
causent les mandements et les lettres pastorales le rend extr�mement peu
favorable � la cause des auteurs de ces lettres et de ces mandements: ce
vieillard de quatre-vingts ans veut mourir en paix et en joie.

�J'ai l'honneur, etc.�


                                                        �10 mai 1829.

Je visite souvent Monte-Cavallo; la solitude des jardins s'y accro�t de
la solitude de la campagne romaine que la vue va chercher par-dessus
Rome, en amont de la rive droite du Tibre. Les jardiniers sont mes
amis; des all�es m�nent � la Paneterie; pauvre laiterie, voli�re ou
m�nagerie dont les habitants sont indigents et pacifiques comme les
papes actuels. En regardant en bas du haut des terrasses de l'enceinte
quirinale, on aper�oit dans une rue �troite des femmes qui travaillent
aux diff�rents �tages de leurs fen�tres: les unes brodent, les autres
peignent dans le silence de ce quartier retir�. Les cellules des
cardinaux du dernier conclave ne m'int�ressent pas du tout. Lorsqu'on
b�tissait Saint-Pierre, que l'on commandait des chefs-d'oeuvre �
Rapha�l, qu'en m�me temps les rois venaient baiser la mule du pontife,
il y avait quelque chose digne d'attention dans la papaut� temporelle.
Je verrais volontiers la loge d'un Gr�goire VII, d'un Sixte-Quint, comme
je chercherais la fosse aux lions dans Babylone; mais des trous noirs,
d�laiss�s d'une obscure compagnie de septuag�naires, ne me repr�sentent
que ces _columbaria_ de l'ancienne Rome, vide aujourd'hui de leur
poussi�re et d'o� s'est envol�e une famille de morts.

Je passe donc rapidement ces cellules d�j� � moiti� abattues pour me
promener dans les salles du palais: l�, tout me parle d'un
�v�nement[168] dont on ne retrouve la trace qu'en remontant jusqu'�
Sciarra Colonna, Nogaret et Boniface VIII.

         [Note 168: L'enl�vement du pape Pie VII dans la nuit du 5 au
         6 juillet 1809.]

Mon premier et mon dernier voyage de Rome se rattachent par les
souvenirs de Pie VII, dont j'ai racont� l'histoire en parlant de madame
de Beaumont et de Bonaparte. Mes deux voyages sont deux pendentifs
esquiss�s sous la vo�te de mon monument. Ma fid�lit� � la m�moire de
mes anciens amis doit donner confiance aux amis qui me restent: rien ne
descend pour moi dans la tombe; tout ce que j'ai connu vit autour de
moi: selon la doctrine indienne, la mort, en nous touchant, ne nous
d�truit pas; elle nous rend seulement invisibles.


� M. LE COMTE PORTALIS.

                                                 �Rome, le 7 mai 1829.

�Monsieur le comte,

�Je re�ois enfin par MM. Desgranges et Franqueville votre d�p�che n� 25.
Cette d�p�che dure, r�dig�e par quelque commis mal �lev� des affaires
�trang�res, n'�tait pas de celles que je devais attendre apr�s les
services que j'avais eu le bonheur de rendre au roi pendant le conclave,
et surtout on aurait d� un peu se souvenir de la personne � qui on
l'adressait. Pas un mot obligeant pour M. Bellocq, qui a obtenu de si
rares documents; rien sur la demande que je faisais pour lui; d'inutiles
commentaires sur la nomination du cardinal Albani, nomination faite dans
le conclave et qu'ainsi personne n'a pu ni pr�voir ni pr�venir;
nomination sur laquelle je n'ai cess� d'envoyer des �claircissements.
Dans ma d�p�che n� 34, qui sans doute vous est parvenue � pr�sent, je
vous offre encore un moyen tr�s simple de vous d�barrasser de ce
cardinal, s'il fait si grand'peur � la France, et ce moyen sera d�j� �
moiti� ex�cut� lorsque vous recevrez cette lettre: demain je prends
cong� de Sa Saintet�; je remets l'ambassade � M. Bellocq, comme charg�
d'affaires, d'apr�s les instructions de votre d�p�che n� 24, et je pars
pour Paris.

�J'ai l'honneur, etc.�


Ce dernier billet est rude, et finit brusquement ma correspondance avec
M. Portalis.


� MADAME R�CAMIER.

                                                        �14 mai 1829.

�Mon d�part est fix� au 16. Des lettres de Vienne arriv�es ce matin
annoncent que M. de Laval a refus� le minist�re des affaires �trang�res;
est-ce vrai? S'il tient � ce premier refus, qu'arrivera-t-il? Dieu le
sait. J'esp�re que le tout sera d�cid� avant mon arriv�e � Paris. Il me
semble que nous sommes tomb�s en paralysie et que nous n'avons plus que
la langue de libre.

�Vous croyez que je m'entendrais avec M. de Laval; j'en doute. Je suis
dispos� � ne m'entendre avec personne. J'allais arriver dans les
dispositions les plus pacifiques, et ces gens s'avisent de me chercher
querelle. Tandis que j'ai eu des chances de minist�re, il n'y avait pas
assez d'�loges et de flatteries pour moi dans les d�p�ches; le jour o�
la place a �t� prise, ou cens�e prise, on m'annonce s�chement la
nomination de M. de Laval dans la d�p�che la plus rude et la plus b�te �
la fois. Mais, pour devenir si plat et si insolent d'une poste �
l'autre, il fallait un peu songer � qui on s'adressait, et M. Portalis
en aura �t� averti par un mot de r�ponse que je lui ai envoy� ces jours
derniers. Il est possible qu'il n'ait fait que signer sans lire, comme
Carnot signait de confiance des centaines d'ex�cutions � mort.�

       *       *       *       *       *

L'ami du grand L'H�pital, le chancelier Olivier, dans sa langue du XVIe
si�cle, laquelle bravait l'honn�tet�, compare les Fran�ais � des guenons
qui grimpent au sommet des arbres et qui ne cessent d'aller en avant
qu'elles ne soient parvenues � la plus haute branche, pour y montrer ce
qu'elles doivent cacher. Ce qui s'est pass� en France depuis 1789
jusqu'� nos jours prouve la justesse de la similitude: chaque homme, en
gravissant la vie, est aussi le singe du chancelier; on finit par
exposer sans honte ses infirmit�s aux passants. Voil� qu'au bout de mes
d�p�ches je suis saisi du d�sir de me vanter: les grands hommes qui
pullulent � cette heure d�montrent qu'il y a duperie � ne pas proclamer
soi-m�me son immortalit�.

Avez-vous lu dans les archives des affaires �trang�res les
correspondances diplomatiques relatives aux �v�nements les plus
importants � l'�poque de ces correspondances?--Non.

Du moins vous avez lu les correspondances imprim�es; vous connaissez les
n�gociations de du Bellay, de d'Ossat, de Du Perron, du pr�sident
Jeannin, les M�moires d'�tat de Villeroy, les �conomies royales de
Sully; vous avez lu les M�moires du cardinal de Richelieu, nombre de
lettres de Mazarin, les pi�ces et les documents relatifs au trait� de
Westphalie, de la paix de Munster? Vous connaissez les d�p�ches de
Barillon sur les affaires d'Angleterre; les n�gociations pour la
succession d'Espagne ne vous sont pas �trang�res; le nom de madame des
Ursins ne vous a pas �chapp�; le pacte de famille de M. de Choiseul est
tomb� sous vos yeux; vous n'ignorez pas Ximen�s, Olivar�s et Pombal,
Hugues Grotius sur la libert� des mers, ses lettres aux deux Oxenstiern,
les n�gociations du grand-pensionnaire de Witt avec Pierre Grotius,
second fils de Hugues; enfin la collection des trait�s diplomatiques a
peut-�tre attir� vos regards?--Non.

Ainsi, vous n'avez rien lu de ces sempiternelles �lucubrations? Eh bien!
lisez-les; quand cela sera fait, passez ma guerre d'Espagne dont le
succ�s vous importune, bien qu'elle soit mon premier titre � mon
classement d'homme d'�tat; prenez mes d�p�ches de Prusse, d'Angleterre
et de Rome, placez-les aupr�s des autres d�p�ches que je vous indique:
la main sur la conscience, dites alors quelles sont celles qui vous ont
le plus ennuy�; dites si mon travail et celui de mes pr�d�cesseurs n'est
pas tout semblable; si l'entente des petites choses et du _positif_
n'est pas aussi manifeste de mon c�t� que du c�t� des ministres pass�s
et des d�funts ambassadeurs?

D'abord vous remarquerez que j'ai l'oeil � tout; que je m'occupe de
Reschid-Pacha[169] et de M. de Blacas; que je d�fends contre tout venant
mes privil�ges et mes droits d'ambassadeur � Rome; que je suis
cauteleux, faux (�minente qualit�!), fin jusque-l� que M. de Funchal,
dans une position �quivoque, m'ayant �crit, je ne lui r�ponds point;
mais que je vais le voir par une politesse astucieuse, afin qu'il ne
puisse montrer une ligne de moi et n�anmoins qu'il soit satisfait. Pas
un mot imprudent � reprendre dans mes conversations avec les cardinaux
Bernetti et Albani, les deux secr�taires d'�tat; rien ne m'�chappe; je
descends aux plus petits d�tails; je r�tablis la comptabilit� dans les
affaires des Fran�ais � Rome, d'une mani�re telle qu'elle subsiste
encore sur les bases que je lui ai donn�es. D'un regard d'aigle,
j'aper�ois que le trait� de la Trinit� du Mont, entre le Saint-Si�ge et
les ambassadeurs Laval et Blacas, est abusif, et qu'aucune des deux
parties n'avait eu le droit de le faire. De l�, montant plus haut et
arrivant � la grande diplomatie, je prends sur moi de donner l'exclusion
� un cardinal, parce qu'un ministre des affaires �trang�res me laissait
sans instructions et m'exposait � voir nommer pour pape une cr�ature de
l'Autriche. Je me procure le journal secret du conclave: chose qu'aucun
ambassadeur n'avait jamais pu obtenir; j'envoie jour par jour la liste
nominative des scrutins. Je ne n�glige point la famille de Bonaparte; je
ne d�sesp�re pas d'amener, par de bons traitements, le cardinal Fesch �
donner sa d�mission d'archev�que de Lyon. Si un _carbonaro_ remue, je le
sais, et je juge du plus ou du moins de v�rit� de la conspiration; si un
abb� intrigue, je le sais, et je d�joue les plans que l'on avait form�s
pour �loigner les cardinaux de l'ambassadeur de France. Enfin je
d�couvre qu'un secret important a �t� d�pos� par le cardinal Latil dans
le sein du grand p�nitencier. �tes-vous content? Est-ce l� un homme qui
sait son m�tier? Eh bien! voyez-vous, je brochais cette besogne
diplomatique comme le premier ambassadeur venu, sans qu'il m'en co�t�t
une id�e, de m�me qu'un niais de paysan de Basse-Normandie fait des
chausses en gardant ses moutons: mes moutons � moi �taient mes songes.

         [Note 169: Mustapha _Reschid-Pacha_ (1779-1857), l'homme
         d'�tat le plus remarquable qu'ait eu la Turquie au XIXe
         si�cle. Lors de l'ambassade de Chateaubriand � Rome, il �tait
         ministre des Affaires �trang�res sous Mahmoud II. Il devint
         grand vizir sous Abdul-Medjid, et op�ra d'importantes
         r�formes.]

Voici maintenant un autre point de vue: si l'on compare mes lettres
officielles aux lettres officielles de mes pr�d�cesseurs, on s'apercevra
que, dans les miennes, les affaires g�n�rales sont trait�es autant que
les affaires priv�es; que je suis entra�n� par le caract�re des id�es de
mon si�cle dans une r�gion plus �lev�e de l'esprit humain. Cela se peut
observer surtout dans la d�p�che o� je parle � M. Portalis de l'�tat de
l'Italie, o� je montre la m�prise des cabinets qui regardent comme des
conspirations particuli�res ce qui n'est que le d�veloppement de la
civilisation. Le _M�moire sur la guerre de l'Orient_ expose aussi des
v�rit�s d'un ordre politique qui sortent des voies communes. J'ai caus�
avec deux papes d'autre chose que des intrigues de cabinet; je les ai
oblig�s de parler avec moi de religion, de libert�, des destin�es
futures du monde. Mon discours prononc� au guichet du conclave a le m�me
caract�re. C'est � des vieillards que j'ai os� dire d'avancer, et de
replacer la religion � la t�te de la marche de la soci�t�.

Lecteurs, attendez que j'aie termin� mes vanteries pour arriver ensuite
au but, � la mani�re du philosophe Platon faisant sa randonn�e autour de
son id�e. Je suis devenu le vieux Sidrac, l'�ge m'allonge le
chemin[170]. Je poursuis: je serai long encore. Plusieurs �crivains de
nos jours ont la manie de d�daigner leur talent litt�raire pour suivre
leur talent politique, l'estimant fort au-dessus du premier. Gr�ce �
Dieu, l'instinct contraire me domine, je fais peu de cas de la
politique, par la raison m�me que j'ai �t� heureux � ce lansquenet. Pour
�tre un homme sup�rieur en affaires, il n'est pas question d'acqu�rir
des qualit�s, il ne s'agit que d'en perdre. Je me reconnais effront�ment
l'aptitude aux choses positives, sans me faire la moindre illusion sur
l'obstacle qui s'oppose en moi � ma r�ussite compl�te. Cet obstacle ne
vient pas de la muse; il na�t de mon indiff�rence de tout. Avec ce
d�faut, il est impossible d'arriver � rien d'achev� dans la vie
pratique.

         [Note 170:
            Quand Sidrac, � qui l'�ge allonge le chemin,
            Arrive dans la chambre, un b�ton � la main....

                              (BOILEAU, _le Lutrin_, chant I.)]

L'indiff�rence, j'en conviens, est une qualit� des hommes d'�tat, mais
des hommes d'�tat sans conscience. Il faut savoir regarder d'un oeil sec
tout �v�nement, avaler des couleuvres comme de la malvoisie, mettre au
n�ant, � l'�gard des autres, morale, justice, souffrance, pourvu qu'au
milieu des r�volutions on sache trouver sa fortune particuli�re. Car �
ces esprits transcendants l'accident, bon ou mauvais, est oblig� de
rapporter quelque chose; il doit financer � raison d'un tr�ne, d'un
cercueil, d'un serment, d'un outrage; le tarif est marqu� par les
Mionnet des catastrophes et des affronts: je ne suis pas connaisseur en
cette numismatique[171]. Malheureusement mon insouciance est double; je
ne sais pas plus �chauff� pour ma personne que pour le fait. Le m�pris
du monde venait � saint Paul ermite de sa foi religieuse; le d�dain de
la soci�t� me vient de mon incr�dulit� politique. Cette incr�dulit� me
porterait haut dans une sph�re d'action, si, plus soigneux de mon sot
individu, je savais en m�me temps l'humilier et le v�tir. J'ai beau
faire, je reste un ben�t d'honn�te homme, na�vement h�b�t� et tout nu,
ne sachant ni ramper, ni prendre.

         [Note 171: Th�odore _Mionnet_ (1770-1842). Conservateur
         adjoint � la Biblioth�que nationale et membre de l'Acad�mie
         des inscriptions, il consacra trente ans de sa vie � son
         grand ouvrage, la _Description des m�dailles grecques et
         romaines, avec leur degr� de raret� et leur estimation_
         (1806-1837, 15 vol. in-8{o}).]

D'Andilly[172], parlant de lui, semble avoir peint un c�t� de mon
caract�re: �Je n'ai jamais eu aucune ambition, dit-il, parce que j'en
avais trop, ne pouvant souffrir cette d�pendance qui resserre dans des
bornes si �troites les effets de l'inclination que Dieu m'a donn�e pour
des choses grandes, glorieuses � l'�tat et qui peuvent procurer la
f�licit� des peuples, sans qu'il m'ait �t� possible d'envisager en tout
cela mes int�r�ts particuliers. Je n'�tais propre que pour un roi qui
aurait r�gn� par lui-m�me et qui n'aurait eu d'autre d�sir que de rendre
sa gloire immortelle.� Dans ce cas, je n'�tais pas propre aux rois du
jour.

         [Note 172: Robert _Arnauld_, dit _d'Andilly_, (1589-1674),
         fils d'Antoine Arnauld, le c�l�bre avocat, et fr�re du _grand
         Arnauld_. Son fils, Simon Arnauld, marquis de Pomponne, fut
         l'un des ministres de Louis XIV. Arnauld d'Andilly a laiss�
         des _M�moires sur sa vie_, publi�s en 1734, ainsi qu'un
         _Journal_, qui n'a paru qu'en 1857.]

Maintenant que je vous ai conduit par la main dans les plus secrets
d�tours de mes m�rites, que je vous ai fait sentir tout ce qu'il y a de
rare dans mes d�p�ches, comme un de mes confr�res de l'Institut qui
chante incessamment sa renomm�e et qui enseigne aux hommes � l'admirer,
maintenant je vous dirai o� j'en veux venir par mes vanteries: en
montrant ce qu'ils peuvent faire dans les emplois, je veux d�fendre les
gens de lettres contre les gens de diplomatie, de comptoir et de
bureaux.

Il ne faut pas que ceux-ci s'avisent de se croire au-dessus d'hommes
dont le plus petit les surpasse de toute la t�te; quand on sait tant de
choses, comme messieurs les positifs, on devrait au moins ne pas dire
des �neries. Vous parlez de _faits_, reconnaissez donc les _faits_: la
plupart des grands �crivains de l'antiquit�, du moyen �ge, de
l'Angleterre moderne, ont �t� de grands hommes d'�tat, quand ils ont
daign� descendre jusqu'aux affaires. �Je ne voulus pas leur donner �
entendre, dit Alfieri refusant une ambassade, que leur diplomatie et
leurs d�p�ches me paraissaient et �taient certainement pour moi moins
importantes que mes trag�dies ou m�me celles des autres: mais il est
impossible de ramener cette esp�ce de gens-l�: ils ne peuvent et ne
doivent pas se convertir.�

Qui fut jamais plus litt�raire en France que L'H�pital, survivancier
d'Horace[173], que d'Ossat, cet habile ambassadeur, que Richelieu,
cette forte t�te, lequel, non content de dicter des _trait�s de
controverse_, de r�diger des _m�moires_ et des _histoires_, inventait
incessamment des sujets dramatiques, rimaillait avec Malleville et
Boisrobert, accouchait, � la sueur de son front, de l'Acad�mie et de _la
Grande Pastorale_? Est-ce parce qu'il �tait m�chant �crivain qu'il fut
grand ministre? Mais la question n'est pas du plus ou du moins de
talent; elle est de la passion de l'encre et du papier: or jamais M. de
l'Empyr�e[174] ne montra plus d'ardeur, ne fit plus de frais que le
cardinal pour ravir la palme du Parnasse, jusque-l� que la mise en sc�ne
de sa _tragi-com�die_ de _Mirame_ lui co�ta deux cent mille �cus! Si
dans un personnage � la fois politique et litt�raire la m�diocrit� du
po�te fait la sup�riorit� de l'homme d'�tat, il faudrait en conclure que
la faiblesse de l'homme d'�tat r�sulterait de la force du po�te:
cependant le g�nie des lettres a-t-il d�truit le g�nie politique de
Solon, �l�giaque �gal � Simonide, de P�ricl�s d�robant aux Muses
l'�loquence avec laquelle il subjuguait les Ath�niens; de Thucydide et
de D�mosth�ne, qui port�rent si haut la gloire de l'�crivain et de
l'orateur, tout en consacrant leurs jours � la guerre et � la place
publique? A-t-il d�truit le g�nie de X�nophon, qui op�rait la retraite
des dix-mille, tout en r�vant la _Cyrop�die_; des deux Scipions, l'un
l'ami de L�lius, l'autre associ� � la renomm�e de T�rence: de Cic�ron,
roi des lettres comme il �tait p�re de la patrie; de C�sar enfin, auteur
d'ouvrages de grammaire, d'astronomie, de religion, de litt�rature, de
C�sar, rival d'Archiloque dans la satire, de Sophocle dans la trag�die,
de D�mosth�ne dans l'�loquence, et dont les _Commentaires_ sont le
d�sespoir des historiens?

         [Note 173: Le chancelier de L'H�pital excellait dans la
         po�sie intime. �Ses vers, dit Villemain, expriment des
         pens�es si nobles qu'on ne peut les lire sans
         attendrissement.... C'est une �me antique qui s'exprime dans
         l'ancienne langue des Romains.� Ses amis Pibrac, de Thou,
         Sc�vole de Sainte-Marthe se r�unirent pour faire une �dition
         de ses _Po�sies intimes_, qui fut publi�e par Michel Hurault
         de L'H�pital (Paris, 1585, in fol.)]

         [Note 174: C'est le nom que prend Damis, dans _la
         M�tromanie_, de Piron (acte I, sc�ne VIII):

         MONDOR

           Votre nom maintenant, c'est donc?

         DAMIS

                            De l'Empyr�e;
            Et j'en oserais bien garantir la dur�e.]

Nonobstant ces exemples et mille autres, le talent litt�raire, bien
�videmment le premier de tous parce qu'il n'exclut aucune autre facult�,
sera toujours dans ce pays un obstacle au succ�s politique: � quoi bon
en effet une haute intelligence? cela ne sert � quoi que ce soit. Les
sots de France, esp�ce particuli�re et toute nationale, n'accordent rien
aux Grotius, aux Fr�d�ric, aux Bacon, aux Thomas Morus, aux Spencer, aux
Falkland, aux Clarendon, aux Bolingbroke, aux Burke et aux Canning de
France.

Jamais notre vanit� ne reconna�tra � un homme, m�me de g�nie, des
aptitudes, et la facult� de faire aussi bien qu'un esprit commun des
choses communes. Si vous d�passez d'une ligne les conceptions vulgaires,
mille imb�ciles s'�crient: �Vous vous perdez dans les nues�, ravis
qu'ils se sentent d'habiter en bas, o� ils s'ent�tent � penser. Ces
pauvres envieux, en raison de leur secr�te mis�re, se rebiffent contre
le m�rite; ils renvoient avec compassion Virgile, Racine, Lamartine �
leurs vers. Mais, superbes sires, � quoi faut-il vous renvoyer? �
l'oubli: il vous attend � vingt pas de votre logis, tandis que vingt
vers de ces po�tes les porteront � la derni�re post�rit�.

La premi�re invasion des Fran�ais, � Rome, sous le Directoire, fut
inf�me et spoliatrice; la seconde, sous l'Empire, fut inique: mais, une
fois accomplie, l'ordre r�gna.

La R�publique demanda � Rome, pour un armistice, vingt-deux millions,
l'occupation de la citadelle d'Anc�ne, cent tableaux et statues, cent
manuscrits au choix des commissaires fran�ais. On voulait surtout avoir
le buste de _Brutus_ et celui de _Marc-Aur�le_: tant de gens en France
s'appelaient alors _Brutus_! il �tait tout simple qu'ils d�sirassent
poss�der la pieuse image de leur p�re putatif; mais Marc-Aur�le, de qui
�tait-il parent? Attila, pour s'�loigner de Rome, ne demanda qu'un
certain nombre de livres de poivre et de soie: de notre temps, elle
s'est un moment rachet�e avec des tableaux. De grands artistes, souvent
n�glig�s et malheureux, ont laiss� leurs chefs-d'oeuvre pour servir de
ran�on aux ingrates cit�s qui les avaient m�connus.

Les Fran�ais de l'Empire eurent � r�parer les ravages qu'avaient faits �
Rome les Fran�ais de la R�publique; ils devaient aussi une expiation �
ce sac de Rome accompli par une arm�e que conduisait un prince
fran�ais[175]: c'�tait � Bonaparte qu'il convenait de mettre de l'ordre
dans des ruines qu'un autre Bonaparte avait vu cro�tre et dont il a
d�crit la bouleversement[176]. Le plan que suivit l'administration
fran�aise pour le d�blaiement du Forum fut celui que Rapha�l avait
propos� � L�on X: elle fit sortir de terre les trois colonnes du temple
de Jupiter tonnant; elle mit � nu le portique du temple de la Concorde;
elle d�couvrit le pav� de la voie sacr�e; elle fit dispara�tre les
constructions nouvelles dont le temple de la Paix �tait encombr�; elle
enleva les terres qui recouvraient l'emmarchement du Colis�e, vida
l'int�rieur de l'ar�ne, et fit repara�tre sept ou huit salles des bains
de Titus.

         [Note 175: Le conn�table de Bourbon, en 1527.]

         [Note 176: Jacques Buonaparte--le premier Bonaparte dont il
         soit fait mention dans l'histoire--a laiss� un r�cit du _sac
         de Rome en 1527_, dont il avait �t� t�moin oculaire. Ce
         document a �t� traduit en fran�ais par Napol�on-Louis
         Bonaparte, fr�re a�n� de Napol�on III.]

Ailleurs, le Forum de Trajan fut explor�; on r�para le Panth�on, les
Thermes de Diocl�tien, le temple de la Pudicit� patricienne. Des fonds
furent assign�s pour entretenir, hors de Rome, les murs de Fal�ries et
le tombeau de Cecilia Metella.

Les travaux d'entretien pour les �difices modernes furent �galement
suivis: Saint-Paul-hors-des-Murs, qui n'existe plus, vit restaurer sa
toiture; Sainte-Agn�s, San-Martino-ai-Monti, furent d�fendus contre le
temps. On refit une partie des combles et des pav�s de Saint-Pierre; des
paratonnerres mirent � l'abri de la foudre le d�me de Michel-Ange. On
marqua l'emplacement de deux cimeti�res � l'est et � l'ouest de la
ville, et celui de l'est, pr�s du couvent de Saint-Laurent, fut termin�.

Le Quirinal rev�tit son indigence ext�rieure du luxe des porphyres et
des marbres romains: d�sign� pour le palais imp�rial, Bonaparte, avant
de l'habiter, voulut y faire dispara�tre les traces de l'enl�vement du
pontife, captif � Fontainebleau. On se proposait d'abattre la partie de
la ville situ�e entre le Capitole et Monte-Cavallo, afin que le
triomphateur mont�t par une immense avenue � sa demeure c�sarienne: les
�v�nements firent �vanouir ces songes gigantesques en d�truisant
d'�normes r�alit�s.

Dans les projets arr�t�s �tait celui de construire une suite de quais
depuis _Ripetta_ jusqu'� _Ripa grande_: ces quais auraient �t� plant�s;
les quatre flots de maisons entre le ch�teau Saint-Ange et la place
Rusticucci �taient achet�s en partie et auraient �t� d�molis. Une large
all�e e�t �t� ainsi ouverte sur la place Saint-Pierre, qu'on e�t aper�ue
du pied du ch�teau Saint-Ange.

Les Fran�ais font partout des promenades: j'ai vu au Caire un grand
carr� qu'ils avaient plant� de palmiers et environn� de caf�s, lesquels
portaient des noms emprunt�s aux caf�s de Paris: � Rome, mes
compatriotes ont cr�� le Pincio; on y monte par une rampe. En descendant
cette rampe, je vis, l'autre jour, passer une voiture dans laquelle
�tait une femme encore de quelque jeunesse: � ses cheveux blonds, au
galbe mal �bauch� de sa taille, � l'in�l�gance de sa beaut�, je l'ai
prise pour une grasse et blanche �trang�re de la Westphalie; c'�tait
madame Guiccioli: rien ne s'arrangeait moins avec le souvenir de lord
Byron. Qu'importe? la fille de Ravenne (dont au reste le po�te �tait las
lorsqu'il prit le parti de mourir) n'en ira pas moins, conduite par la
Muse, se placer dans l'�lys�e en augmentant les divinit�s de la tombe.

La partie occidentale de la place du Peuple devait �tre plant�e dans
l'espace qu'occupent des chantiers et des magasins; on e�t aper�u, de
l'extr�mit� du cours, le Capitole, le Vatican et Saint-Pierre au del�
des quais du Tibre, c'est-�-dire Rome antique et Rome moderne.

Enfin, un bois, cr�ation des Fran�ais, s'�l�ve aujourd'hui � l'orient du
Colis�e; on n'y rencontre jamais personne: quoiqu'il ait grandi, il a
l'air d'une broussaille croissant au pied d'une haute ruine.

Pline le jeune �crivait � Maxime:

�On vous envoie dans la Gr�ce, o� la politesse, les lettres,
l'agriculture m�me, ont pris naissance. Respectez les dieux leurs
fondateurs, la pr�sence de ces dieux; respectez l'ancienne gloire de
cette nation, et la vieillesse, sacr�e dans les villes comme elle est
v�n�rable dans les hommes; faites honneur � leurs antiquit�s, � leurs
exploits fameux, � leurs fables m�me. N'entreprenez rien sur la dignit�,
sur la libert�, ni m�me sur la vanit� de personne. Ayez continuellement
devant les yeux que nous avons puis� notre droit dans ce pays; que nous
n'avons pas impos� des lois � ce peuple apr�s l'avoir vaincu, mais qu'il
nous a donn� les siennes apr�s l'en avoir pri�. C'est � Ath�nes, c'est �
Lac�d�mone que vous devez commander; il y aurait de l'inhumanit�, de la
cruaut�, de la barbarie, � leur �ter l'ombre et le nom de libert� qui
leur restent.�

Lorsque Pline �crivait ces nobles et touchantes paroles � Maxime,
savait-il qu'il r�digeait des instructions pour des peuples alors
barbares, qui viendraient un jour dominer sur les ruines de Rome?

       *       *       *       *       *

Je vais bient�t quitter Rome, et j'esp�re y revenir. Je l'aime de
nouveau passionn�ment, cette Rome si triste et si belle: j'aurai un
panorama au Capitole, o� le ministre de Prusse me c�dera le petit palais
Caffarelli[177]; � Saint-Onuphre je me suis m�nag� une autre retraite.
En attendant mon d�part et mon retour, je ne cesse d'errer dans la
campagne; il n'y a pas de petit chemin, entre deux haies que je ne
connaisse mieux que les sentiers de Combourg. Du haut du mont Marius et
des collines environnantes, je d�couvre l'horizon de la mer vers Ostie;
je me repose sous les l�gers et croulants portiques de la villa Madama.
Dans ces architectures chang�es en fermes je ne trouve souvent qu'une
jeune fille sauvage, effarouch�e et grimpante comme ses ch�vres. Quand
je sors par la _Porta Pia_, je vais au pont _Lamentano_ sur le Teverone;
j'admire, en passant � Sainte-Agn�s, une t�te de Christ par Michel-Ange,
qui garde le couvent presque abandonn�. Les chefs-d'oeuvre des grands
ma�tres ainsi sem�s dans le d�sert remplissent l'�me d'une m�lancolie
profonde. Je me d�sole qu'on ait r�uni les tableaux de Rome dans un
mus�e; j'aurais bien plus de plaisir par les pentes du Janicule, sous la
chute de l'_Aqua Paola_, au travers de la rue solitaire _delle Fornaci_,
� chercher _la Transfiguration_ dans le monast�re des R�collets de
Saint-Pierre _in Montorio_. Lorsqu'on regarde la place qu'occupait, sur
le ma�tre-autel de l'�glise, l'ornement des fun�railles de Rapha�l, on a
le coeur saisi et attrist�.

         [Note 177: Le 29 avril 1829, Chateaubriand �crivait, de Rome,
         � M. de Marcellus:

         �Vous m'avez vu regretter Londres au moment de partir pour
         V�rone. Aujourd'hui, � la veille de partir pour la France, je
         regrette Rome. J'ai le cong� que j'avais demand�, et me sens
         peu dispos� � m'en servir. Si Mme de Chateaubriand veut aller
         � Paris toute seule, je pourrais bien passer ici mon �t�. Je
         traite pour cela avec M. Bunsen, le ministre de Prusse, la
         cession de son logement au Capitole. Qu'irais-je voir chez
         nous? Le tumulte des antichambres, peut-�tre des rues; des
         luttes de vanit�. Apr�s mon conclave et son tapage, j'ai
         repris go�t aux ruines et � la solitude.

                                             �CHATEAUBRIAND.�]

Au del� du pont _Lamentano_, des p�turages jaunis s'�tendent � gauche
jusqu'au Tibre; la rivi�re qui baignait les jardins d'Horace y coule
inconnue. En suivant la grande route, vous trouvez le pav� de l'ancienne
voie Tiburtine. J'y ai vu cette ann�e arriver la premi�re hirondelle.

J'herborise au tombeau de Cecilia Metella: le r�s�da ond� et
l'an�mone apennine font un doux effet sur la blancheur de la ruine
et du sol. Par la route d'Ostie, je me rends � Saint-Paul,
derni�rement la proie d'un incendie; je me repose sur quelque
porphyre calcin�, et je regarde les ouvriers qui reb�tissent en
silence une nouvelle �glise; on m'en avait montr� quelque colonne
d�j� �bauch�e � la descente du Simplon: toute l'histoire du
christianisme dans l'Occident commence � _Saint-Paul-hors-des-Murs_.

En France, lorsque nous �levons quelque bicoque, nous faisons un tapage
effroyable; force machines, multitude d'hommes et de cris; en Italie, on
entreprend des choses immenses presque sans se remuer. Le pape fait dans
ce moment m�me refaire la partie tomb�e du Colis�e; une demi-douzaine de
goujats sans �chafaudage redressent le colosse sur les �paules duquel
mourut une nation chang�e en ouvriers esclaves. Pr�s de V�rone, je me
suis souvent arr�t� pour regarder un cur� qui construisait seul un
�norme clocher; sous lui le fermier de la cure �tait le ma�on.

J'ach�ve souvent le tour des murs de Rome � pied; en parcourant ce
chemin de ronde, je lis l'histoire de la reine de l'univers pa�en et
chr�tien �crite dans les constructions, les architectures et les �ges
divers de ces murs.

Je vais encore � la d�couverte de quelque villa d�labr�e en dedans des
murs de Rome. Je visite Sainte-Marie-Majeure, Saint-Jean-de-Latran avec
son ob�lisque, Sainte-Croix-de-J�rusalem avec ses fleurs; j'y entends
chanter; je prie: j'aime � prier � genoux; mon coeur est ainsi plus pr�s
de la poussi�re et du repos sans fin: je me rapproche de la tombe.

Mes fouilles ne sont qu'une vari�t� des m�mes plaisirs. Du plateau de
quelque colline on aper�oit le d�me de Saint-Pierre. Que paye-t-on au
propri�taire du lieu o� sont enfouis des tr�sors? La valeur de l'herbe
d�truite par la fouille. Peut-�tre rendrai-je mon argile � la terre en
�change de la statue qu'elle me donnera: nous ne ferons que troquer une
image de l'homme contre une image de l'homme.

On n'a point vu Rome quand on n'a point parcouru les rues de ses
faubourgs m�l�es d'espaces vides, de jardins pleins de ruines, d'enclos
plant�s d'arbres et de vignes, de clo�tres o� s'�l�vent des palmiers et
des cypr�s, les uns ressemblant � des femmes de l'Orient, les autres �
des religieuses en deuil. On voit sortir de ces d�bris de grandes
Romaines, pauvres et belles, qui vont acheter des fruits ou puiser de
l'eau aux cascades vers�es par les aqueducs des empereurs et des papes.
Pour apercevoir les moeurs dans leur na�vet�, je fais semblant de
chercher un appartement � louer; je frappe � la porte d'une maison
retir�e; on me r�pond: _Favorisca._ J'entre: je trouve, dans des
chambres nues, ou un ouvrier exer�ant son m�tier, ou une _zitella_
fi�re, tricotant ses laines, un chat sur ses genoux, et me regardant
errer � l'aventure sans se lever.

Quand le temps est mauvais, je me retire dans Saint-Pierre ou bien je
m'�gare dans les mus�es de ce Vatican aux onze mille chambres et aux
dix-huit mille fen�tres (Juste-Lipse). Quelles solitudes de
chefs-d'oeuvre! On y arrive par une galerie dans les murs de laquelle
sont incrust�es des �pitaphes et d'anciennes inscriptions: la mort
semble n�e � Rome.

Il y a dans cette ville plus de tombeaux que de morts. Je m'imagine que
les d�c�d�s, quand ils se sentent trop �chauff�s dans leur couche de
marbre, se glissent dans une autre rest�e vide, comme on transporte un
malade d'un lit dans un autre lit. On croirait entendre les squelettes
passer durant la nuit de cercueil en cercueil.

La premi�re fois que j'ai vu Rome, c'�tait � la fin de juin: la saison
des chaleurs augmente le d�laisser de la cit�; l'�tranger fuit, les
habitants du pays se renferment chez eux; on ne rencontre pendant le
jour personne dans les rues. Le soleil darde ses rayons sur le Colis�e,
o� pendent des herbes immobiles, o� rien ne remue que les l�zards. La
terre est nue; le ciel sans nuages para�t encore plus d�sert que la
terre. Mais bient�t la nuit fait sortir les habitants de leurs palais et
les �toiles du firmament; la terre et le ciel se repeuplent; Rome
ressuscite; cette vie recommenc�e en silence dans les t�n�bres, autour
des tombeaux, a l'air de la vie et de la promenade des ombres qui
redescendent � l'�r�be aux approches du jour.

Hier j'ai vagu� au clair de lune dans la campagne entre la porte
Ang�lique et le mont Marius. On entendait un rossignol dans un �troit
vallon balustr� de cannes. Je n'ai retrouv� que l� cette tristesse
m�lodieuse dont parlent les po�tes anciens, � propos de l'oiseau du
printemps. Le long sifflement que chacun conna�t, et qui pr�c�de les
brillantes batteries du musicien ail�, n'�tait pas per�ant comme celui
de nos rossignols; il avait quelque chose de voil� comme le sifflement
du bouvreuil de nos bois. Toutes ses notes �taient baiss�es d'un
demi-ton; sa romance � refrain �tait transpos�e du majeur au mineur; il
chantait � demi-voix; il avait l'air de vouloir charmer le sommeil des
morts et non de les r�veiller. Dans ces parcours incultes, la Lydie
d'Horace, la D�lie de Tibulle, la Corinne d'Ovide, avaient pass�; il n'y
restait que la Philom�le de Virgile. Cet hymne d'amour �tait puissant
dans ce lieu et � cette heure; il donnait je ne sais quelle passion
d'une seconde vie: selon Socrate, l'amour est le d�sir de rena�tre par
l'entremise de la beaut�; c'�tait ce d�sir que faisait sentir � un jeune
homme une jeune fille grecque en lui disant: �S'il ne me restait que le
fil de mon collier de perles, je le partagerais avec toi.�

Si j'ai le bonheur de finir mes jours ici, je me suis arrang� pour avoir
� Saint-Onuphre un r�duit joignant la chambre o� le Tasse expira. Aux
moments perdus de mon ambassade, � la fen�tre de ma cellule, je
continuerai mes _M�moires_. Dans un des plus beaux sites de la terre,
parmi les orangers et les ch�nes verts, Rome enti�re sous mes yeux,
chaque matin, en me mettant � l'ouvrage, entre le lit de mort et la
tombe du po�te, j'invoquerai le g�nie de la gloire et du malheur.

Dans les premiers jours de mon arriv�e � Rome, lorsque j'errais ainsi �
l'aventure, je rencontrai entre les bains de Titus et le Colis�e une
pension de jeunes gar�ons. Un ma�tre � chapeau rabattu, � robe tra�nante
et d�chir�e, ressemblant � un pauvre fr�re de la Doctrine chr�tienne,
les conduisait. Passant pr�s de lui, je le regarde, je lui trouve un
faux air de mon neveu Christian de Chateaubriand, mais je n'osais en
croire mes yeux. Il me regarde � son tour, et, sans montrer aucune
surprise, il me dit: �Mon oncle!� Je me pr�cipite tout �mu et je le
serre dans mes bras. D'un geste de la main il arr�te derri�re lui son
troupeau ob�issant et silencieux. Christian �tait � la fois p�le et
noirci, min� par la fi�vre et br�l� par le soleil. Il m'apprit qu'il
�tait charg� de la pr�fecture des �tudes au coll�ge des J�suites, alors
en vacances � Tivoli. Il avait presque oubli� sa langue, il s'�non�ait
difficilement en fran�ais, ne parlant et n'enseignant qu'en italien. Je
contemplais, les yeux pleins de larmes, ce fils de mon fr�re devenu
�tranger, v�tu d'une souquenille noire, poudreuse, ma�tre d'�cole �
Rome, et couvrant d'un feutre de c�nobite son noble front qui portait si
bien le casque[178].

         [Note 178: Voir, au tome I, l'Appendice n� III sur _Christian
         de Chateaubriand_.]

J'avais vu na�tre Christian; quelques jours avant mon �migration,
j'assistai � son bapt�me. Son p�re, son grand-p�re le pr�sident de
Rosambo, et son bisa�eul M. de Malesherbes, �taient pr�sents. Celui-ci
le tint sur les fonts et lui donna son nom, _Christian_. L'�glise
Saint-Laurent �tait d�serte et d�j� � demi d�vast�e. La nourrice et moi
nous repr�mes l'enfant des mains du cur�.

  Io piangendo ti presi, e in breve cesta
  Fuor ti portai.        (TASSO.)

Le nouveau-n� fut report� � sa m�re, plac� sur son lit, o� cette m�re et
sa grand'm�re, madame de Rosambo, le re�urent avec des pleurs de joie.
Deux ans apr�s, le p�re, le grand-p�re, le bisa�eul, la m�re et la
grand'm�re avaient p�ri sur l'�chafaud, et moi, t�moin du bapt�me,
j'errais exil�. Tels �taient les souvenirs que l'apparition subite de
mon neveu fit revivre dans ma m�moire au milieu des ruines de Rome.
Christian a d�j� pass� orphelin la moiti� de sa vie; il a vou� l'autre
moiti� aux autels: foyers toujours ouverts du p�re commun des hommes.

Christian avait pour Louis, son digne fr�re, une amiti� ardente et
jalouse: lorsque Louis se fut mari�, Christian partit pour l'Italie; il
y connut le duc de Rohan-Chabot, et il y rencontra madame R�camier:
comme son oncle, il est revenu habiter Rome, lui dans un clo�tre, moi
dans un palais. Il entra en religion pour rendre � son fr�re une fortune
qu'il ne croyait pas poss�der l�gitimement par les nouvelles lois: ainsi
Malhesherbes est maintenant, avec Combourg, � Louis.

Apr�s notre rencontre inattendue au pied du Colis�e, Christian,
accompagn� d'un fr�re j�suite, me vint voir � l'ambassade: il avait le
maintien triste et l'air s�rieux; jadis il riait toujours. Je lui
demandai s'il �tait heureux; il me r�pondit: �J'ai souffert longtemps;
maintenant mon sacrifice est fait et je me trouve bien.�

Christian a h�rit� du caract�re de fer de son a�eul paternel, M. de
Chateaubriand mon p�re, et des vertus morales de son bisa�eul maternel,
M. de Malesherbes. Ses sentiments sont renferm�s, bien qu'il les montre,
sans �gard aux pr�jug�s de la foule, quand il s'agit de ses devoirs:
dragon dans la garde, en descendant de cheval il allait � la sainte
Table; on ne s'en moquait point, car sa bravoure et sa bienfaisance
�taient l'admiration de ses camarades. On a d�couvert, depuis qu'il a
renonc� au service, qu'il secourait secr�tement un nombre consid�rable
d'officiers et de soldats; il a encore des pensionnaires dans les
greniers de Paris, et Louis acquitte les dettes fraternelles. Un jour,
en France, je m'enqu�rais de Christian s'il se marierait: �Si je me
mariais, r�pondit-il, j'�pouserais une de mes petites parentes, la plus
pauvre.�

Christian passe les nuits � prier; il se livre � des aust�rit�s dont ses
sup�rieurs sont effray�s: une plaie qui s'�tait form�e � l'une de ses
jambes lui �tait venue de sa pers�v�rance � se tenir � genoux des heures
enti�res; jamais l'innocence ne s'est livr�e � tant de repentir.

Christian n'est point un homme de ce si�cle: il me rappelle ces ducs et
ces comtes de la cour de Charlemagne, qui, apr�s avoir combattu contre
les Sarrasins, fondaient des couvents sur les sites d�serts de Gellone
ou de Madavalle, et s'y faisaient moines. Je le regarde comme un saint:
je l'invoquerais volontiers. Je suis persuad� que ses bonnes oeuvres,
unies � celles de ma m�re et de ma soeur Julie, m'obtiendraient gr�ce
aupr�s du souverain Juge. J'ai aussi du penchant au clo�tre; mais, mon
heure �tant venue, c'est � la Portioncule, sous la protection de mon
patron, appel� _Fran�ois_ parce qu'il parlait fran�ais, que j'irais
demander une solitude.

Je veux tra�ner seul mes sandales; je ne souffrirais pour rien au monde
qu'il y e�t deux t�tes dans mon froc.

�Jeune encore, dit le Dante, le soleil d'Assise �pousa une femme � qui,
comme � la mort, personne n'ouvre la porte du plaisir: cette femme,
veuve de son premier mari depuis plus de onze cents ans, avait langui
obscure et m�pris�e: en vain elle �tait mont�e avec le Christ sur la
Croix. Quels sont les amants que te d�signent ici mes paroles
myst�rieuses? FRAN�OIS et la PAUVRET�: _Francesco e Povert�._
(_Paradiso_, cant. xi.)


� MADAME R�CAMIER.

                                                  �Rome, 16 mai 1829.

�Cette lettre partira de Rome quelques heures apr�s moi, et arrivera
quelques heures avant moi � Paris. Elle va clore cette correspondance
qui n'a pas manqu� un seul courrier, et qui doit former un volume entre
vos mains. J'�prouve un m�lange de joie et de tristesse que je ne puis
vous dire; pendant trois ou quatre mois, je me suis assez d�plu � Rome;
maintenant j'ai repris � ces nobles ruines, � cette solitude si
profonde, si paisible et pourtant si pleine d'int�r�t et de souvenir.
Peut-�tre aussi le succ�s inesp�r� que j'ai obtenu ici m'a attach�: je
suis arriv� au milieu de toutes les pr�ventions suscit�es contre moi, et
j'ai tout vaincu; on para�t me regretter. Que vais-je retrouver en
France? du bruit au lieu de silence, de l'agitation au lieu de repos, de
la d�raison, des ambitions, des combats de place et de vanit�. Le
syst�me politique que j'ai adopt� est tel que personne n'en voudrait
peut-�tre, et que d'ailleurs on ne me mettrait pas � m�me de l'ex�cuter.
Je me chargerais encore de donner une grande gloire � la France, comme
j'ai contribu� � lui obtenir une grande libert�; mais me ferait-on table
rase? me dirait-on: �Soyez le ma�tre, disposez de tout au p�ril de votre
t�te?� Non; on est si loin de me dire une pareille chose, que l'on
prendrait tout le monde avant moi, et que l'on ne m'admettrait qu'apr�s
avoir essuy� les refus de toutes les m�diocrit�s de la France, et qu'on
croirait me faire une grande gr�ce en me rel�guant dans un coin obscur.
Je vais vous chercher; ambassadeur ou non, c'est � Rome que je voudrais
mourir. En �change d'une petite vie, j'aurais du moins une grande
s�pulture jusqu'au jour o� j'irai remplir mon c�notaphe dans le sable
qui m'a vu na�tre. Adieu; j'ai d�j� fait plusieurs lieues vers vous.�

       *       *       *       *       *

J'eus un grand plaisir � revoir mes amis[179]: je ne r�vais qu'au
bonheur de les emmener avec moi et de finir mes jours � Rome. J'�crivis
pour mieux m'assurer encore du petit palais Caffarelli que je projetais
de louer sur le Capitole, et de la cellule que je postulais �
Saint-Onuphre. J'achetai des chevaux anglais et je les fis partir pour
les prairies d'�vandre. Je disais d�j� adieu dans ma pens�e � ma patrie
avec une joie qui m�ritait d'�tre punie. Lorsqu'on a voyag� dans sa
jeunesse et qu'on a pass� beaucoup d'ann�es hors de son pays, on s'est
accoutum� � placer partout sa mort: en traversant les mers de la Gr�ce,
il me semblait que tous ces monuments que j'apercevais sur les
promontoires �taient des h�telleries o� mon lit �tait pr�par�.

         [Note 179: Chateaubriand rentra � Paris le 28 mai 1829.--Les
         pages qui vont suivre, jusqu'� la fin du Livre XIII, ont �t�
         �crites � Paris, rue d'Enfer, en ao�t et septembre 1830.]

J'allai faire ma cour au roi � Saint-Cloud: il me demanda quand je
retournais � Rome. Il �tait persuad� que j'avais un bon coeur et une
mauvaise t�te. Le fait est que j'�tais pr�cis�ment l'inverse de ce que
Charles X pensait de moi: j'avais tr�s froide et tr�s bonne t�te, et le
coeur cahin-caha pour les trois quarts et demi du genre humain.

Je trouvai le roi dans une fort mauvaise disposition � l'�gard de son
minist�re: il le faisait attaquer par certains journaux royalistes, ou
plut�t, lorsque les r�dacteurs de ces feuilles allaient lui demander
s'il ne les trouvait pas trop hostiles, il s'�criait: �Non, non,
continuez.� Quand M. de Martignac avait parl�: �Eh bien, disait Charles
X, avez-vous entendu la Pasta?� Les opinions lib�rales de M. Hyde de
Neuville lui �taient antipathiques; il trouvait plus de complaisance
dans M. Portalis le f�d�r�, qui portait sa cupidit� sur son visage:
c'est � M. Portalis que la France doit ses malheurs. Quand je le vis �
Passy, je m'aper�us de ce que j'avais en partie devin�: le garde des
sceaux, en faisant semblant de tenir _par int�rim_ le minist�re des
affaires �trang�res, mourait d'envie de le conserver, bien qu'il se fut
pourvu, � tout �v�nement, de la place de pr�sident de la Cour de
cassation. Le roi, quand il s'�tait agi de disposer des affaires
�trang�res, avait prononc�: �Je ne dis pas que Chateaubriand ne sera pas
mon ministre; mais pas � pr�sent.� Le prince de Laval avait refus�; M.
de La Ferronnays ne se pouvait plus livrer � un travail suivi. Dans
l'espoir que, de guerre lasse, le portefeuille lui resterait, M.
Portalis ne faisait rien pour d�terminer le roi.

Plein de mes d�lices futures de Rome, je m'y laissai aller sans trop
sonder l'avenir; il me convenait assez que M. Portalis gard�t
l'_int�rim_ � l'abri duquel ma position politique restait la m�me. Il ne
me vint pas un seul instant dans l'id�e que M. de Polignac pourrait �tre
investi du pouvoir: son esprit born�, fixe et ardent, son nom fatal et
impopulaire, son ent�tement, ses opinions religieuses exalt�es jusqu'au
fanatisme, me paraissaient des causes d'une �ternelle exclusion. Il
avait, il est vrai, souffert pour le roi; mais il en �tait largement
r�compens� par l'amiti� de son ma�tre et par la haute ambassade de
Londres que je lui avais donn�e sous mon minist�re, malgr� l'opposition
de M. de Vill�le.

De tous les ministres en place que je trouvai � Paris, except�
l'excellent M. Hyde de Neuville, pas un ne me plaisait: je sentais en
eux une capacit� implacable qui me laissait de l'inqui�tude sur la dur�e
de leur empire. M. de Martignac, d'un talent de parole agr�able, avait
une voix douce et �puis�e comme celle d'un homme � qui les femmes ont
donn� quelque chose de leur s�duction et de leur faiblesse! Pythagore se
souvenait d'avoir �t� une courtisane charmante nomm�e Alc�e[180].
L'ancien secr�taire d'ambassade de l'abb� Si�y�s avait aussi une
suffisance contenue, un esprit calme un peu jaloux. Je l'avais, en 1823,
envoy� en Espagne dans une position �lev�e et ind�pendante[181], mais il
aurait voulu �tre ambassadeur. Il �tait choqu� de n'avoir pas re�u un
emploi qu'il croyait d� � son m�rite.

         [Note 180: Cormenin, dans son _Livre des Orateurs_ (t. II, p.
         59) trace ainsi le portrait de Martignac: �Il captivait
         plut�t qu'il ne ma�trisait l'attention. Avec quel art il
         m�nageait la susceptibilit� vaniteuse de nos chambres
         fran�aises! avec quelle ing�nieuse flexibilit� il p�n�trait
         dans tous les d�tours d'une question! quelle fluidit� de
         diction! quel charme! quelle convenance! quel �-propos!
         L'exposition des faits avait dans sa bouche une nettet�
         admirable, et il analysait les moyens de ses adversaires avec
         une fid�lit� et un bonheur d'expression qui faisaient na�tre
         sur leurs l�vres le sourire de l'amour-propre satisfait.
         Pendant que son regard anim� parcourait l'assembl�e, _il
         modulait sur tous les tons sa voix de sir�ne, et son
         �loquence avait la douceur et l'harmonie d'une lyre_. Si, _�
         tant de s�ductions_, si, � la puissance gracieuse de sa
         parole, il e�t joint les formes vives de l'apostrophe et la
         pr�cision rigoureuse des d�ductions logiques, c'e�t �t� le
         premier de nos orateurs, c'e�t �t� la perfection m�me.�--Un
         des membres les plus ardent� de l'extr�me gauche, M. Dupont
         de l'Eure c�dant un jour � son admiration sympathique pour
         l'�loquence de M. de Martignac, lui avait cri� de sa place:
         �Tais-toi, Sir�ne.� Ce mot r�sumait l'impression que
         ressentait la Chambre toutes les fois que le ministre de
         l'Int�rieur prenait la parole.]

         [Note 181: Avant l'entr�e en campagne et le d�part du duc
         d'Angoul�me, il avait fallu r�diger les instructions qu'il
         devait suivre et lui former un conseil politique. M. de
         Martignac avait �t� choisi pour �tre le chef de ce conseil et
         avait re�u, � cette occasion, le titre de commissaire civil
         pr�s l'arm�e d'Espagne.]

Mon go�t ou mes d�plaisances importaient peu. La Chambre commit une
faute en renversant un minist�re qu'elle aurait d� conserver � tout
prix[182]. Ce minist�re mod�r� servait de garde-fou � des ab�mes; il
�tait ais� de le jeter bas, car il ne tenait � rien et le roi lui �tait
ennemi; raison de plus pour ne faire aucune chicane � ces hommes, pour
leur donner une majorit� � l'aide de laquelle ils se fussent maintenus
et auraient fait place un jour, sans accident, � un minist�re fort. En
France, on ne sait rien attendre; on a horreur de tout ce qui a
l'apparence du pouvoir, jusqu'� ce qu'on le poss�de. Au surplus, M. de
Martignac a d�menti noblement ses faiblesses en d�pensant avec courage
le reste de sa vie dans la d�fense de M. de Polignac[183]. Les pieds me
br�laient � Paris; je ne pouvais m'habituer au ciel gris et triste de la
France, ma _patrie_; qu'aurais-je donc pens� du ciel de la Bretagne, ma
_matrie_, pour parler grec? Mais l�, du moins, il y a des vents de mer
ou des calmes: _Tumidis albens fluctibus_[184], ou _venti
posuere_[185]. Mes ordres �taient donn�s pour ex�cuter dans mon jardin
et dans ma maison, rue d'Enfer, les changements et les accroissements
n�cessaires, afin qu'� ma mort le legs que je voulais faire de cette
maison � l'Infirmerie de madame de Chateaubriand f�t plus profitable. Je
destinais cette propri�t� � la retraite de quelques artistes et de
quelques gens de lettres malades. Je regardais le soleil p�le, et je lui
disais: �Je vais bient�t te retrouver avec un meilleur visage, et nous
ne nous quitterons plus.�

         [Note 182: Le 9 f�vrier 1829, M. de Martignac pr�senta deux
         projets de loi destin�s � r�organiser l'administration
         municipale et d�partementale. La loi d�partementale fut
         discut�e la premi�re. Dans la s�ance du 8 avril, malgr� les
         efforts de Martignac, d'Hyde de Neuville, de Vatimesnil et de
         Cuvier, la Chambre des d�put�s adopta un amendement qui
         supprimait les conseils d'arrondissement. Une ordonnance
         royale, en date du m�me jour, retira les deux projets. Le
         minist�re Martignac avait v�cu. Il tint cependant a faire
         voter le budget et � rester � son poste jusqu'� la fin de la
         session, qui fut close le 30 juillet. Le 8 ao�t, il faisait
         place au minist�re Polignac.]

         [Note 183: �La d�fense spontan�e, g�n�reuse, d�sint�ress�e de
         M. de Polignac, son antagoniste et son successeur, honore
         beaucoup le caract�re inoffensif et noble de M. de Martignac.
         Les m�ditations de son plaidoyer et les �motions si
         dramatiques de ce proc�s, achev�rent de ruiner sa sant�
         chancelante.� (Cormenin, _Livre des Orateurs_, T. II, p.
         59.)]

         [Note 184:
            _Quum mare sub noctem tumidis albescare coepit
             Fluctibus_, (Ovide, _M�tamorphoses_, livre XI.)]

         [Note 185:
            _Quum venti posuere, omnisque repende resedit
             flatus...._ (_�n�ide_, livre VII, v. 27.)]

Ayant pris cong� du roi et esp�rant le d�barrasser pour toujours de moi,
je montai en cal�che. J'allais d'abord aux Pyr�n�es prendre les eaux de
Cauterets; l�, traversant le Languedoc et la Provence, je devais me
rendre � Nice, o� je rejoindrais madame de Chateaubriand. Nous passions
ensemble la corniche, nous arrivions � la ville �ternelle que nous
traversions sans nous arr�ter, et, apr�s deux mois de s�jour � Naples,
au berceau du Tasse, nous revenions � sa tombe � Rome. Ce moment est le
seul de ma vie o� j'aie �t� compl�tement heureux, o� je ne d�sirais plus
rien, o� mon existence �tait remplie, o� je n'apercevais jusqu'� ma
derni�re heure qu'une suite de jours de repos. Je touchais au port; j'y
entrais � pleines voiles comme Palinure: _inopina quies_[186].

         [Note 186:
            _Vix primos inopina quies laxaverat artus._
                        (_�n�ide_, livre V, t. 857.)]

Tout mon voyage jusqu'aux Pyr�n�es fut une suite de r�ves: je m'arr�tais
quand je voulais; je suivais sur ma route les chroniques du moyen �ge
que je retrouvais partout; dans le Berry, je voyais ces petites routes
bocag�res que l'auteur de _Valentine_ nomme des tra�nes[187], et qui me
rappelaient ma Bretagne. Richard Coeur-de-Lion avait �t� tu� � Chalus,
au pied de cette tour: �_Enfant musulman, paix l�! voici le roi
Richard!_� � Limoges, j'�tai mon chapeau par respect pour Moli�re; �
P�rigueux, les perdrix dans leurs tombeaux de fa�ence ne chantaient plus
de diff�rentes voix comme au temps d'Aristote. Je rencontrai l� mon
vieil ami Clausel de Coussergues; il portait avec lui quelques-unes des
pages de ma vie. � Bergerac, j'aurais pu regarder le nez de Cyrano sans
�tre oblig� de me battre contre ce cadet aux gardes: je le laissai dans
sa poussi�re avec _ces dieux que l'homme a faits et qui n'ont pas fait
l'homme_.

         [Note 187: George Sand n'a peut-�tre pas de plus belles pages
         descriptives que sa peinture des chemins creux et ombrag�s du
         Berry, dans _Valentine_. Ce roman, le second de George Sand,
         publi� en 1832, deux mois � peine apr�s _Indiana_, est rest�
         l'un de ses chefs-d'oeuvre.]

� Auch, j'admirai les stalles sculpt�es sur des cartons venus de Rome �
la belle �poque des arts. D'Ossat, mon devancier � la cour du
saint-p�re, �tait n� pr�s d'Auch[188]. Le soleil ressemblait d�j� �
celui de l'Italie. � Tarbes, j'aurais voulu h�berger � l'h�tel de
l'_�toile_, o� Froissart descendit avec messire Espaing de Lyon,
�vaillant homme et sage et beau chevalier,� et o� il trouva de �bon
foin, de bonnes avoines et de belles rivi�res�.

         [Note 188: Le cardinal d'Ossat, ambassadeur d'Henri III et
         d'Henri IV � Rome, �tait n� � la Roque-en-Magnoac, dans le
         dioc�se d'Auch, le 23 ao�t 1536. Il mourut le 13 mars 1604.
         C'est lui qui obtint du Saint Si�ge l'absolution d'Henri IV
         et fit accepter l'�dit de Nantes.]

Au lever des Pyr�n�es sur l'horizon, le coeur me battait: du fond de
vingt-trois ann�es sortirent des souvenirs embellis dans les lointains
du temps: je revenais de la Palestine et de l'Espagne, lorsque, de
l'autre c�t� de leur cha�ne, je d�couvris le sommet de ces m�mes
montagnes. Je suis de l'avis de madame de Motteville; je pense que c'est
dans un de ces ch�teaux des Pyr�n�es qu'habitait Urgande la D�connue. Le
pass� ressemble � un mus�e d'antiques; on y visite les heures �coul�es;
chacun peut y reconna�tre les siennes. Un jour, me promenant dans une
�glise d�serte, j'entendis des pas se tra�nant sur les dalles, comme
ceux d'un vieillard qui cherchait sa tombe. Je regardai et n'aper�us
personne; c'�tait moi qui m'�tais r�v�l� � moi.

Plus j'�tais heureux � Cauterets, plus la m�lancolie de ce qui �tait
fini me plaisait. La vall�e �troite et resserr�e est anim�e d'un gave;
au del� de la ville et des fontaines min�rales, elle se divise en deux
d�fil�s, dont l'un, c�l�bre par ses sites, aboutit au pont d'Espagne et
aux glaciers. Je me trouvai bien des bains; j'achevais seul de longues
courses, en me croyant dans les escarpements de la Sabine. Je faisais
tous mes efforts pour �tre triste et je ne le pouvais. Je composai
quelques strophes sur les Pyr�n�es; je disais:

[Illustration: 30 Juillet 1830.]

  J'avais vu fuir les mers de Solyme et d'Ath�nes,
  D'Ascalon et du Nil les mouvantes ar�nes,
  Carthage abandonn�e et son port blanchissant:
  Le vent l�ger du soir arrondissait ma voile,
            Et de V�nus l'�toile
  M�lait sa perle humide � l'or pur du couchant.

  Assis au pied du m�t de mon vaisseau rapide,
  Mes yeux cherchaient de loin ces colonnes d'Alcide
  O� choquent leurs tridents deux Neptune irrit�s.
  De l'antique Hesp�rie abordant le rivage,
            Du noble Abencerage
  Le myst�re m'ouvrit les palais enchant�s.

  Comme une jeune abeille aux roses engag�e,
  Ma Muse revenait de son butin charg�e,
  Et cueilli sur la fleur des plus beaux souvenirs:
  Dans les monts que Roland brisa par sa vaillance,
            Je contais � sa lance
  L'orgueil de mes dangers, tent�s pour des plaisirs.

  De l'�ge d�laiss� quand survient la disgr�ce,
  Fuyons, fuyons les bords qui, gardant notre trace,
  Nous font dire du temps en mesurant le cours:
  �Alors j'avais un fr�re, une m�re, une amie;
            F�licit� ravie!
  Combien me reste-t-il de parents et de jours?�

Il me fut impossible d'achever mon ode: j'avais drap� lugubrement mon
tambour pour battre le rappel des r�ves de mes nuits pass�es; mais
toujours, parmi ces rappel�s, se m�laient quelques songes du moment dont
la mine heureuse d�jouait l'air constern� de leurs vieux confr�res.

Voil� qu'en po�tisant je rencontrai une jeune femme assise au bord du
gave; elle se leva et vint droit � moi: elle savait, par la rumeur du
hameau, que j'�tais � Cauterets. Il se trouva que l'inconnue �tait une
Occitanienne, qui m'�crivait depuis deux ans sans que je l'eusse jamais
vue: la myst�rieuse anonyme se d�voila: _patuit Dea_.

J'allais rendre ma visite respectueuse � la na�ade du torrent. Un soir
qu'elle m'accompagnait lorsque je me retirais, elle me voulut suivre; je
fus oblig� de la reporter chez elle dans mes bras. Jamais je n'ai �t� si
honteux: inspirer une sorte d'attachement � mon �ge me semblait une
v�ritable d�rision; plus je pouvais �tre flatt� de cette bizarrerie,
plus j'en �tais humili�, la prenant avec raison pour une moquerie. Je me
serais volontiers cach� de vergogne parmi les ours, nos voisins. J'�tais
loin de me dire ce que disait Montaigne: �L'amour me rendroit la
vigilance, la sobri�t�, la gr�ce, le soin de ma personne....� Mon pauvre
Michel, tu dis des choses charmantes, mais � notre �ge, vois-tu, l'amour
ne nous rend pas ce que tu supposes ici. Nous n'avons qu'une chose �
faire: c'est de nous mettre franchement de c�t�. Au lieu donc de me
remettre aux _estudes sains et sages_ par o� _je pusse me rendre plus
aim�_, j'ai laiss� s'effacer l'impression fugitive de ma Cl�mence
Isaure; la brise de la montagne a bient�t emport� ce caprice d'une
fleur; la spirituelle, d�termin�e et charmante �trang�re de seize ans
m'a su gr� de m'�tre rendu justice: elle est mari�e[189].

         [Note 189: Voir l'_Appendice_ n� IV: _Dans les Pyr�n�es._]

       *       *       *       *       *

Des bruits de changement de ministres �taient parvenus dans nos
sapini�res. Les gens bien instruits allaient jusqu'� parler du prince de
Polignac; mais j'�tais d'une incr�dulit� compl�te. Enfin, les journaux
arrivent: je les ouvre, et mes yeux sont frapp�s de l'ordonnance
officielle qui confirme les bruits r�pandus[190]. J'avais bien �prouv�
des changements de fortune depuis que j'�tais au monde, mais je n'�tais
jamais tomb� d'une pareille hauteur. Ma destin�e avait encore une fois
souffl� sur mes chim�res; ce souffle du sort n'effa�ait pas seulement
mes illusions, il enlevait la monarchie. Ce coup me fit un mal affreux;
j'eus un moment de d�sespoir, car mon parti fut pris � l'instant, je
sentis que je me devais retirer. La poste m'apporta une foule de
lettres; toutes m'enjoignaient d'envoyer ma d�mission. Des personnes
m�me que je connaissais � peine se crurent oblig�es de me prescrire la
retraite.

         [Note 190: Le _Moniteur_ du 9 ao�t 1829 annon�a la formation
         du nouveau minist�re. Il �tait ainsi compos�: le prince de
         Polignac aux Affaires �trang�res; M. de la Bourdonnaye �
         l'Int�rieur; M. Courvoisier � la Justice; M. de Chabrol aux
         Finances; le g�n�ral de Bourmont � la Guerre; l'amiral de
         Rigny � la Marine; M. de Montbel aux Affaires eccl�siastiques
         et � l'Instruction publique.--L'amiral de Rigny, neveu du
         baron Louis, �tait connu pour ses id�es lib�rales. Nomm�
         ministre sans avoir �t� consult�, il arriva le 15 � Paris et
         refusa d'entrer dans le cabinet. Il fut remplac� par la baron
         d'Haussez, pr�fet de Bordeaux.]

Je fus choqu� de cet officieux int�r�t pour ma bonne renomm�e. Gr�ce �
Dieu, je n'ai jamais eu besoin qu'on me donn�t des conseils d'honneur;
ma vie a �t� une suite de sacrifices, qui ne m'ont jamais �t� command�s
par personne; en fait de devoir, j'ai l'esprit prime-sautier. Les chutes
me sont des ruines, car je ne poss�de que des dettes, dettes que je
contracte dans des places o� je ne demeure pas assez de temps pour les
payer; de sorte que, toutes les fois que je me retire, je suis r�duit �
travailler aux gages d'un libraire. Quelques-uns de ces fiers
obligeants, qui me pr�chaient l'honneur et la libert� par la poste, et
qui me les pr�ch�rent encore bien plus haut lorsque j'arrivai � Paris,
donn�rent leur d�mission de conseillers d'�tat; mais les uns �taient
riches, les autres ne se d�mirent pas des places secondaires qu'ils
poss�daient et qui leur laiss�rent les moyens d'exister. Ils firent
comme les protestants, qui rejettent quelques dogmes des catholiques et
qui en conservent d'autres tout aussi difficiles � croire. Rien de
complet dans ces oblations; rien d'une pleine sinc�rit�: on quittait
douze ou quinze mille livres de rente, il est vrai, mais on rentrait
chez soi opulent de son patrimoine, ou du moins pourvu de ce pain
quotidien qu'on avait prudemment gard�. Avec ma personne, pas tant de
fa�ons; on �tait rempli pour moi d'abn�gation, on ne pouvait jamais
assez se d�pouiller de tout ce que je poss�dais: �Allons, Georges
Dandin, le coeur au ventre; corbleu! mon gendre, me forlignez pas; habit
bas! Jetez par la fen�tre deux cent mille livres de rente, une place
selon vos go�ts, une haute et magnifique place, l'empire des arts �
Rome, le bonheur d'avoir enfin re�u la r�compense de vos luttes longues
et laborieuses. Tel est notre bon plaisir. � ce prix, vous aurez notre
estime. De m�me que nous nous sommes d�pouill�s d'une casaque sous
laquelle nous avons un bon gilet de flanelle, de m�me vous quitterez
votre manteau de velours, pour rester nu. Il y a �galit� parfaite,
parit� d'autel et d'holocauste.�

Et, chose �trange! dans cette ardeur g�n�reuse � me pousser dehors, les
hommes qui me signifiaient leur volont� n'�taient ni mes amis r�els, ni
les copartageants de mes opinions politiques. Je devais m'immoler
sur-le-champ au lib�ralisme, � la doctrine qui m'avait continuellement
attaqu�; je devais courir le risque d'�branler le tr�ne l�gitime, pour
m�riter l'�loge de quelques poltrons d'ennemis, qui n'avaient pas le
courage entier de mourir de faim.

J'allais me trouver noy� dans une longue ambassade; les f�tes que
j'avais donn�es m'avaient ruin�, je n'avais pas pay� les frais de mon
premier �tablissement. Mais ce qui me navrait le coeur, c'�tait la perte
de ce que je m'�tais promis de bonheur pour le reste de ma vie.

Je n'ai point � me reprocher d'avoir octroy� � personne ces conseils
catoniens qui appauvrissent celui qui les re�oit et non celui qui les
donne; bien convaincu que ces conseils sont inutiles � l'homme qui n'en
a point le sentiment int�rieur. D�s le premier moment, je l'ai dit, ma
r�solution fut arr�t�e; elle ne me co�ta pas � prendre, mais elle fut
douloureuse � ex�cuter. Lorsqu'� Lourdes, au lieu de tourner au midi et
de rouler vers l'Italie, je pris le chemin de Pau[191], mes yeux se
remplirent de larmes; j'avoue ma faiblesse. Qu'importe si je n'en ai
pas moins accept� et tenu le cartel que m'envoyait la fortune? Je ne
revins pas vite, afin de laisser les jours s'�couler. Je d�pelotonnai
lentement le fil de cette route que j'avais remont�e avec tant
d'all�gresse, il y avait � peine quelques semaines.

         [Note 191: On lit dans le _Moniteur_ du 27 ao�t 1829: �On
         �crit de Pau le 20 ao�t:--�M. le vicomte de Chateaubriand est
         arriv� hier � Pau. L'illustre auteur du _G�nie du
         Christianisme_ a visit� une partie de la ville et longtemps
         contempl� le ch�teau de Henri IV. Vers neuf heures, une
         s�r�nade a �t� donn�e au noble pair par les musiciens de la
         ville. Une foule consid�rable couvrait la cour de l'h�tel de
         France et les all�es attenantes de la place Royale. Un grand
         nombre de citoyens ont �t� admis dans les appartements du
         noble vicomte. Parmi las morceaux qui ont �t� ex�cut�s dans
         cette s�r�nade improvis�e, on a surtout remarqu� la
         d�licieuse romance du _Dernier des Abencerages: Combien j'ai
         douce souvenance!_ M. de Chateaubriand s'est rendu �
         l'empressement dont il �tait l'objet, et s'est montr� � l'une
         des fen�tres. Des acclamations l'ont aussit�t accueilli et il
         y a r�pondu par ces paroles: �Messieurs, je suis extr�mement
         sensible � l'honneur que vous voulez bien me faire; je ne
         reconnais le m�riter que par mon amour pour mon pays. Il
         �tait tout naturel que la ville qui a vu na�tre Henri IV ait
         bien voulu se souvenir de mon d�vouement aux descendants de
         cet illustre roi.� De nouvelles acclamations se sont fait
         entendre et la foule s'est ensuite paisiblement
         dispers�e.--M. de Chateaubriand est parti ce matin � neuf
         heures pour Paris.� (_M�morial des Pyr�n�es._)�]

Le prince de Polignac craignait ma d�mission. Il sentait qu'en me
retirant je lui enl�verais aux Chambres des votes royalistes, et que je
mettrais son minist�re en question. On lui sugg�ra la pens�e de
m'envoyer une estafette aux Pyr�n�es avec ordre du roi de me rendre
imm�diatement � Rome, pour recevoir le roi et la reine de Naples qui
venaient marier leur fille en Espagne[192]. J'aurais �t� fort embarrass�
si j'avais re�u cet ordre. Peut-�tre me serais-je cru oblig� d'y ob�ir,
quitte � donner ma d�mission, apr�s l'avoir rempli. Mais une fois �
Rome, que serait-il arriv�? Je me serais peut-�tre attard�; les fatales
journ�es m'auraient pu surprendre au Capitole. Peut-�tre aussi
l'ind�cision o� j'aurais pu rester aurait-elle donn� la majorit�
parlementaire � M. de Polignac qui ne lui faillit que de quelques voix.
L'adresse alors ne passait pas; les ordonnances, r�sultat de cette
adresse, n'auraient peut-�tre pas paru n�cessaires � leurs funestes
auteurs: _Diis aliter visum._

         [Note 192: _Marie-Christine de Bourbon_ (1805-1878). Elle
         �tait la seconde fille des onze enfants de Fran�ois Ier, roi
         des Deux-Siciles, et de sa seconde femme, Marie-Isabelle,
         infante d'Espagne. Elle �pousa, le 11 d�cembre 1829, le roi
         Ferdinand VII, d�j� trois fois veuf, et elle eut sur lui
         assez d'empire pour lui faire promulguer, le 29 mars 1830, la
         pragmatique _Siete partidas_ qui supprimait la loi salique et
         d�poss�dait de ses droits au tr�ne don Carlos, fr�re du roi.]

       *       *       *       *       *

Je trouvai � Paris madame de Chateaubriand toute r�sign�e. Elle avait,
la t�te tourn�e d'�tre ambassadrice � Rome, et certes une femme l'aurait
� moins; mais, dans les grandes circonstances, ma femme n'a jamais
h�sit� d'approuver ce qu'elle pensait propre � mettre de la consistance
dans ma vie et � rehausser mon nom dans l'estime publique: en cela elle
a plus de m�rite qu'une autre. Elle aime la repr�sentation, les titres
et la fortune; elle d�teste la pauvret� et le m�nage ch�tif; elle
m�prise ces susceptibilit�s, ces exc�s de fid�lit� et d'immolation,
qu'elle regarde comme de vraies duperies dont personne ne vous sait gr�;
elle n'aurait jamais cri� vive le Roi _quand m�me_, mais, quand il
s'agit de moi, tout change; elle accepte d'un esprit ferme mes
disgr�ces, en les maudissant.

Il me fallait toujours je�ner, veiller, prier pour le salut de ceux qui
se gardaient bien de se v�tir du cilice dont ils s'empressaient de
m'affubler. J'�tais l'�ne saint, l'�ne charg� des arides reliques de la
libert�; reliques qu'ils adoraient en grande d�votion pourvu qu'ils
n'eussent pas la peine de les porter.

Le lendemain de mon retour � Paris, je me rendis chez M. de Polignac. Je
lui avais �crit cette lettre en arrivant:

                                                �Paris, ce 28 ao�t 1829.

�Prince,

�J'ai cru qu'il �tait plus digne de notre ancienne amiti�, plus
convenable � la haute mission dont j'�tais honor�, et avant tout plus
respectueux envers le roi, de venir d�poser moi-m�me ma d�mission � ses
pieds, que de vous la transmettre pr�cipitamment par la poste. Je vous
demande un dernier service, c'est de supplier Sa Majest� de vouloir bien
m'accorder une audience, et d'�couter les raisons qui m'obligent �
renoncer � l'ambassade de Rome. Croyez, prince, qu'il m'en co�te, au
moment o� vous arrivez au pouvoir, d'abandonner cette carri�re
diplomatique que j'ai eu le bonheur de vous ouvrir.

�Agr�ez, je vous prie, l'assurance des sentiments que je vous ai vou�s
et de la haute consid�ration avec laquelle j'ai l'honneur d'�tre,
prince,

  �Votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur,

                                        �CHATEAUBRIAND.�


En r�ponse � cette lettre, on m'adressa ce billet des bureaux des
affaires �trang�res:

�Le prince de Polignac a l'honneur d'offrir ses compliments � M. le
vicomte de Chateaubriand, et le prie de passer au minist�re demain
dimanche, � neuf heures pr�cises, si cela lui est possible.

                                              �Samedi, 4 heures.


J'y r�pliquai sur-le-champ par cet autre billet:

                                    �Paris, ce 29 ao�t 1829, au soir.

�J'ai re�u, prince, une lettre de vos bureaux qui m'invite � passer
demain 30, � neuf heures pr�cises, au minist�re, si cela m'est possible.
Comme cette lettre ne m'annonce pas l'audience du roi que je vous avais
pri� de demander, j'attendrai que vous ayez quelque chose d'officiel �
me communiquer sur la d�mission que je d�sire mettre aux pieds de Sa
Majest�.

�Mille compliments empress�s,

                                        �CHATEAUBRIAND.�


Alors M. de Polignac m'�crivit ces mots de sa propre main:

�J'ai re�u votre petit mot, mon cher vicomte; je serai charm� de vous
voir demain sur les dix heures, si cette heure peut vous convenir.

�Je vous renouvelle l'assurance de mon ancien et sinc�re attachement.

                                        �LE PRINCE DE POLIGNAC.�


Ce billet me parut de mauvais augure; sa r�serve diplomatique me fit
craindre un refus du roi. Je trouvai le prince de Polignac dans le grand
cabinet que je connaissais si bien. Il accourut au-devant de moi, me
serra la main avec une effusion de coeur que j'aurais voulu croire
sinc�re, et puis, me jetant un bras sur l'�paule, nous commen��mes �
nous promener lentement d'un bout � l'autre du cabinet. Il me dit qu'il
n'acceptait point ma d�mission; que le roi ne l'acceptait pas; qu'il
fallait que je retournasse � Rome. Toutes les fois qu'il r�p�tait cette
derni�re phrase, il me crevait le coeur: �Pourquoi, me disait-il, ne
voulez-vous pas �tre dans les affaires avec moi comme avec la Ferronnays
et Portalis? Ne suis-je pas votre ami? Je vous donnerai � Rome tout ce
que vous voudrez; en France, vous serez plus ministre que moi,
j'�couterai vos conseils. Votre retraite peut faire na�tre de nouvelles
divisions. Vous ne voulez pas nuire au gouvernement? Le roi sera fort
irrit� si vous persistez � vouloir vous retirer. Je vous en supplie,
cher vicomte, ne faites par cette sottise.�

Je r�pondis que je ne faisais pas une sottise; que j'agissais dans la
pleine conviction de ma raison; que son minist�re �tait tr�s
impopulaire; que ces pr�ventions pouvaient �tre injustes, mais qu'enfin
elles existaient; que la France enti�re �tait persuad�e qu'il
attaquerait les libert�s publiques, et que moi, d�fenseur de ces
libert�s, il m'�tait impossible de m'embarquer avec ceux qui passaient
pour en �tre les ennemis. J'�tais assez embarrass� dans cette r�plique,
car, au fond, je n'avais rien � objecter d'imm�diat aux nouveaux
ministres; je ne pouvais les attaquer que dans un avenir qu'ils �taient
en droit de nier. M. de Polignac me jurait qu'il aimait la charte autant
que moi; mais il l'aimait � sa mani�re, il l'aimait de trop pr�s.
Malheureusement, la tendresse que l'on montre � une fille que l'on a
d�shonor�e lui sert peu.

La conversation se prolongea sur le m�me texte pr�s d'une heure. M. de
Polignac finit par me dire que, si je consentais � reprendre ma
d�mission, le roi me verrait avec plaisir et �couterait ce que je
voudrais lui dire contre son minist�re; mais que si je persistais �
vouloir donner ma d�mission, Sa Majest� pensait qu'il lui �tait inutile
de me voir, et qu'une conversation entre elle et moi ne pouvait �tre
qu'une chose d�sagr�able.

Je r�pliquai: �Regardez donc, prince, ma d�mission comme donn�e. Je ne
me suis jamais r�tract� de ma vie, et, puisqu'il ne convient pas au roi
de voir son fid�le sujet, je n'insiste plus.� Apr�s ces mots, je me
retirai. Je priai le prince de rendre � M. le duc de Laval l'ambassade
de Rome, s'il la d�sirait encore, et je lui recommandai ma l�gation. Je
repris ensuite � pied, par le boulevard des Invalides, le chemin de mon
Infirmerie, pauvre bless� que j'�tais. M. de Polignac me parut, lorsque
je le quittai, dans cette confiance imperturbable qui faisait de lui un
muet �minemment propre � �trangler un empire.

Ma d�mission d'ambassadeur � Rome �tant donn�e, j'�crivis au souverain
pontife:

�Tr�s-saint-p�re,

�Ministre des affaires �trang�res en France en 1823, j'eus le bonheur
d'�tre l'interpr�te des sentiments du feu roi Louis XVIII pour
l'exaltation d�sir�e de Votre Saintet� � la chaire de Saint-Pierre.
Ambassadeur de Sa Majest� Charles X pr�s la cour de Rome, j'ai eu le
bonheur plus grand encore de voir Votre B�atitude �lev�e au souverain
pontificat, et de l'entendre m'adresser des paroles qui seront la
gloire de ma vie. En terminant la haute mission que j'avais l'honneur de
remplir aupr�s d'elle, je viens lui t�moigner les vifs regrets dont je
ne cesserai d'�tre p�n�tr�. Il ne me reste, tr�s-saint-p�re, qu'� mettre
� vos pieds sacr�s ma sinc�re reconnaissance pour vos bont�s, et � vous
demander votre b�n�diction apostolique.

�Je suis, avec la plus grande v�n�ration et le plus profond respect,

  �De Votre Saintet�

            �Le tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur,

                                        �CHATEAUBRIAND.�


J'achevai pendant plusieurs jours de me d�chirer les entrailles dans mon
Utique; j'�crivis des lettres pour d�molir l'�difice que j'avais �lev�
avec tant d'amour. Comme dans la mort d'un homme ce sont les petits
d�tails, les actions domestiques et famili�res qui touchent, dans la
mort d'un songe les petites r�alit�s qui le d�truisent sont plus
poignantes. Un exil �ternel sur les ruines de Rome avait �t� ma chim�re.
Ainsi que Dante, je m'�tais arrang� pour ne plus rentrer dans ma patrie.
Ces �lucidations testamentaires n'auront pas, pour les lecteurs de ces
_M�moires_, l'int�r�t qu'elles ont pour moi. Le vieil oiseau tombe de la
branche o� il se r�fugie; il quitte la vie pour la mort. Entra�n� par le
courant, il n'a fait que changer de fleuve.




LIVRE XIV[193]

         [Note 193: Ce livre a �t� �crit � Paris en ao�t et septembre
         1830.]

     Flagorneries des journaux. -- Les premiers coll�gues de M. de
     Polignac. -- Exp�dition d'Alger. -- Ouverture de la session de
     1830. -- Adresse. -- La Chambre est dissoute. -- Nouvelle
     Chambre. -- Je pars pour Dieppe. -- Ordonnances du 25 juillet. --
     Je reviens � Paris. -- R�flexions pendant ma route. -- Lettre �
     madame R�camier. -- R�volution de juillet. -- M. Baude, M. de
     Choiseul, M. de S�monville, M. de Vitrolles, M. Laffitte et M.
     Thiers. -- J'�cris au roi � Saint-Cloud. Sa r�ponse verbale. --
     Corps aristocratiques. -- Pillage de la maison des Missionnaires,
     rue d'Enfer. -- Chambre des D�put�s. -- M. de Mortemart. --
     Course dans Paris. -- Le g�n�ral Dubourg. -- C�r�monie fun�bre.
     -- Sous la colonnade du Louvre. -- Les jeunes gens me rapportent
     � la Chambre des Pairs. -- R�union des pairs.


Quand les hirondelles approchent du moment de leur d�part, il y en a une
qui s'envole la premi�re pour annoncer le passage prochain des autres:
j'�tais la premi�re aile qui devan�ait le dernier vol de la l�gitimit�.
Les �loges dont m'accablaient les journaux me charmaient-ils? pas le
moins du monde. Quelques-uns de mes amis croyaient me consoler en
m'assurant que j'�tais au moment de devenir premier ministre; que ce
coup de partie jou� si franchement d�cidait de mon avenir: ils me
supposaient de l'ambition dont je n'avais pas m�me le germe. Je ne
comprends pas qu'un homme qui a v�cu seulement huit jours avec moi ne
se soit pas aper�u de mon manque total de cette passion, au reste fort
l�gitime, laquelle fait qu'on pousse jusqu'au bout la carri�re
politique. Je guettais toujours l'occasion de me retirer: si j'�tais
tant passionn� pour l'ambassade de Rome, c'est pr�cis�ment parce qu'elle
ne menait � rien, et qu'elle �tait une retraite dans une impasse.

Enfin, j'avais au fond de la conscience une certaine crainte d'avoir
d�j� pouss� trop loin l'opposition; j'en allais forc�ment devenir le
lien, le centre et le point de mire: j'en �tais effray�, et cette
frayeur augmentait les regrets du tranquille abri que j'avais perdu.

Quoi qu'il en soit, on br�lait force encens devant l'idole de bois
descendue de son autel. M. de Lamartine, nouvelle et brillante
illustration de la France, m'�crivait au sujet de sa candidature �
l'Acad�mie[194], et terminait ainsi sa lettre:

         [Note 194: Lamartine, qui s'�tait d�j� pr�sent� une premi�re
         fois en 1824, au lendemain des _Nouvelles M�ditations_, et
         qui s'�tait vu alors pr�f�rer l'honn�te M. Droz, se
         pr�sentait de nouveau pour remplacer le comte Daru.
         L'�lection eut lieu le 5 novembre 1829. Les concurrents de
         Lamartine �taient le g�n�ral Philippe de S�gur, l'historien
         de _Napol�on et la Grande-Arm�e pendant l'ann�e 1812_; M.
         Aza�s, auteur des _Compensations dans les destin�es
         humaines_, et M. David, ancien consul g�n�ral � Smyrne,
         auteur de l'_Alexandr�ide_. Lamartine fut �lu au premier tour
         de scrutin, par 19 voix contre 14 donn�es � M. de S�gur.]

�M. de La Noue, qui vient de passer quelques moments chez moi, m'a dit
qu'il vous avait laiss� occupant vos nobles loisirs � �lever un monument
� la France. Chacune de vos disgr�ces volontaires et courageuses
apportera ainsi son tribut d'estime � votre nom, et de gloire � votre
pays.�

Cette noble lettre de l'auteur des _M�ditations po�tiques_ fut suivie
de celle de M. de Lacretelle[195]. Il m'�crivait � son tour:

         [Note 195: Charles-Jean-Dominique de _Lacretelle_, dit _le
         Jeune_ (1766-1855), membre de l'Acad�mie fran�aise, auteur
         d'un grand nombre d'ouvrages historiques, dont le meilleur
         est son _Histoire de la R�volution fran�aise_ (1821-1826, 8
         vol. in-8{o}). Il a laiss�, sous ce titre: _Dix ann�es
         d'�preuves pendant la R�volution_ (1842, 1 vol. in-8{o}), de
         tr�s int�ressants M�moires qui m�riteraient d'�tre
         r�imprim�s.]

�Quel moment ils choisissent pour vous outrager, vous l'homme des
sacrifices, vous � qui les belles actions ne co�tent pas plus que les
beaux ouvrages! Votre d�mission et la formation du nouveau minist�re
m'avaient paru d'avance deux �v�nements li�s. Vous nous avez
familiaris�s aux actes de d�vouement, comme Bonaparte nous familiarisait
avec la victoire; mais il avait, lui, beaucoup de compagnons, et vous ne
comptez pas beaucoup d'imitateurs.�

Deux hommes fort lettr�s et �crivains d'un grand m�rite, M. Abel
R�musat[196] et M. Saint-Martin[197], avaient seuls alors la faiblesse
de s'�lever contre moi; ils �taient attach�s � M. le baron de Damas. Je
con�ois qu'on soit un peu irrit� contre ces gens qui m�prisent les
places; ce sont l� de ces insolences qu'on ne doit pas tol�rer.

         [Note 196: Jean-Pierre-Abel _R�musat_ (1788-1832). Membre de
         l'Acad�mie des inscriptions et belles-lettres, professeur au
         Coll�ge de France, r�dacteur du _Journal des Savants_,
         conservateur des manuscrits orientaux de la Biblioth�que
         royale, l'un des fondateurs de la Soci�t� asiatique, dont il
         fut pr�sident en 1829, il a publi� sur les langues et les
         litt�ratures de l'Orient de nombreuses et savantes �tudes, o�
         il a su allier � l'�rudition la plus s�re un rare talent
         d'�crivain. Ces travaux le plac�rent au premier rang des
         orientalistes. Il ne laissait pas, d'ailleurs, de s'occuper
         aussi des choses d'Occident et de prendre une part active �
         la politique. Par ses opinions, il appartenait � l'extr�me
         droite.]

         [Note 197: Antoine-Jean _Saint-Martin_ (1791-1832) fut, comme
         Abel R�musat, son confr�re � l'Acad�mie des inscriptions, un
         de nos plus savants orientalistes. Sa _Notice sur l'�gypte
         sous les Pharaons_ (1811), et celle _sur le Zodiaque de
         Denderah_ (1822), ses _Fragments d'une histoire des
         Arsacides_ (1830) et surtout ses _M�moires historiques et
         g�ographiques sur l'Arm�nie_ (1818) sont des travaux de
         premier ordre. Son ardeur monarchique �galait celle de
         R�musat, et il fonda, le 1er janvier 1829, _l'Universel_,
         feuille ultra-royaliste.]

M. Guizot lui-m�me daigna visiter ma demeure; il crut pouvoir franchir
l'immense distance que la nature a mise entre nous; en m'abordant, il me
dit ces paroles pleines de tout ce qu'il se devait: �Monsieur, _c'est
bien diff�rent aujourd'hui_!� Dans cette ann�e 1829, M. Guizot eut
besoin de moi pour son �lection; j'�crivis aux �lecteurs de Lisieux, il
fut nomm�[198]; M. de Broglie m'en remercia par ce billet:

         [Note 198: Le 15 octobre 1829, la mort du savant chimiste
         Vauquelin fit vaquer un si�ge dans la Chambre des d�put�s, o�
         il repr�sentait les arrondissements de Lisieux et de
         Pont-l'�v�que, qui formaient le quatri�me arrondissement
         �lectoral du d�partement du Calvados. La candidature fut
         offerte � M. Guizot, et, le 23 janvier 1830, il �tait �lu �
         une forte majorit�. Au m�me moment, M. Berryer, que jusque-l�
         son �ge avait tenu, comme M. Guizot, �loign� de la Chambre
         des d�put�s, y �tait �lu par le d�partement de la
         Haute-Loire, o� un si�ge se trouvait aussi vacant.]

�Permettez-moi de vous remercier, monsieur, de la lettre que vous avez
bien voulu m'adresser. J'en ai fait l'usage que j'en devais faire, et je
suis convaincu que, comme tout ce qui vient de vous, elle portera ses
fruits et des fruits salutaires. Pour ma part, j'en suis aussi
reconnaissant que s'il s'agissait de moi-m�me, car il n'est aucun
�v�nement auquel je sois plus identifi� et qui m'inspire un plus vif
int�r�t.�

Les journ�es de juillet ayant trouv� M. Guizot d�put�, il en est r�sult�
que je suis devenu en partie la cause de son �l�vation politique: la
pri�re de l'humble est quelquefois �cout�e du ciel.

       *       *       *       *       *

Les premiers coll�gues de M. de Polignac furent MM. de Bourmont[199], de
La Bourdonnaye, de Chabrol, Courvoisier[200] et Montbel[201]. Le 17
juin 1815, �tant � Gand et descendant de chez le roi, je rencontrai au
bas de l'escalier un homme en redingote et en bottes crott�es, qui
montait chez Sa Majest�. � sa physionomie spirituelle, � son nez fin, �
ses beaux yeux doux de couleuvre, je reconnus le g�n�ral Bourmont; il
avait d�sert� l'arm�e de Bonaparte le 15. Le comte de Bourmont est un
officier de m�rite, habile � se tirer des pas difficiles; mais un de ces
hommes qui, mis en premi�re ligne, voient les obstacles et ne les
peuvent vaincre, faits qu'ils sont pour �tre conduits, non pour
conduire: heureux dans ses fils, Alger lui laissera un nom.

         [Note 199: Louis-Auguste-Victor de Ghaisne, comte de
         _Bourmont_ (1773-1846). Apr�s avoir command�, de 1794 � 1799,
         les Chouans du Maine et de l'Anjou, il d�posa les armes le 4
         f�vrier 1800. Arr�t� � la suite de l'explosion de la _machine
         infernale_ (21 d�cembre 1800) et enferm� dans la citadelle de
         Besan�on, il r�ussit � s'�vader, � la fin de 1804, et �
         gagner Lisbonne. En 1808, lorsque l'arm�e du g�n�ral Junot,
         qui avait envahi le Portugal, se trouva r�duite � une
         situation d�sesp�r�e, Bourmont offrit ses services au
         g�n�ral, qui les accepta, et il fit � la bataille de Vimeiro
         des prodiges de valeur. Rentr� en France, il fut envoy� par
         Napol�on � l'arm�e d'Italie, et fut attach� � l'�tat-major du
         prince Eug�ne. Pendant les campagnes de Russie, de Saxe et de
         France, il se distingua par ses talents non moins que par son
         courage; il se signala notamment � la d�fense du pont de
         Nogent-sur-Seine (f�vrier 1814) et y gagna le grade de
         g�n�ral de division. Pendant les Cent-Jours, il se pronon�a
         par �crit contre l'_Acte additionnel_ et attendit sa
         r�vocation. Elle ne vint pas, et, lorsque l'arm�e fran�aise
         franchit la fronti�re de Belgique, il �tait � la t�te d'une
         des divisions du 4e corps, command� par le g�n�ral G�rard. Le
         14 juin 1815, il annon�a au g�n�ral Hulot, le plus ancien de
         ses commandants de brigade, qu'il s'absenterait le lendemain;
         il lui confia tous les ordres et instructions relatifs aux
         troupes, lui indiqua l'emplacement de tous les postes, r�unit
         la division et la lui laissa sous les armes. Le 15 au matin,
         il faisait remettre au g�n�ral G�rard une lettre o� il lui
         disait: �On ne me verra pas dans les rangs des �trangers; ils
         n'auront de moi aucun renseignement capable de nuire �
         l'arm�e fran�aise, compos�e d'hommes que j'aime et auxquels
         je ne cesserai de prendre un vif int�r�t.� Cet engagement fut
         tenu, et il r�sulte des �v�nements m�mes qui signal�rent le
         d�but de la campagne, que Bourmont et les officiers qui
         l'accompagnaient gard�rent un silence absolu sur tout ce qui
         concernait l'arm�e fran�aise. Bourmont n'a donc pas trahi,
         mais il a commis un acte que l'impartiale histoire doit
         s�v�rement condamner. Puisqu'il avait repris du service dans
         l'arm�e imp�riale, il ne la devait point quitter � la veille
         des hostilit�s. Cette faute, si grave soit-elle, il l'a
         noblement rachet�e, et par sa glorieuse exp�dition d'Alger,
         et par le d�sint�ressement dont il a fait preuve au lendemain
         de sa victoire. Au mois d'ao�t 1830, son successeur au
         Minist�re de la Guerre, le g�n�ral G�rard, lui �crivit que
         �d'heureuses circonstances l'ayant s�par� de ses coll�gues,
         il n'avait pas � redouter leur sort; que la France lui savait
         gr� de ses succ�s, et que le Gouvernement saurait le
         r�compenser de ses services.� Si touch� qu'il p�t �tre de ce
         t�moignage rendu par son ancien chef du 4e corps, le mar�chal
         de Bourmont renon�a sans h�siter � sa fortune politique et �
         sa fortune militaire; il sacrifia sans compter ses titres,
         ses honneurs, ses traitements, la dignit� de pair de France
         et jusqu'� son b�ton de mar�chal.]

         [Note 200: Jean-Joseph-Antoine de _Courvoisier_ (1775-1835).
         Il avait �migr� et servi � l'arm�e de Cond�. D�put� de 1816 �
         1824, il se fit remarquer par la mod�ration de ses id�es,
         ainsi que par son talent. Cormenin a dit de lui (_Livre des
         Orateurs_, II, 6): �Courvoisier, le plus dispos et le plus
         intarissable des parleurs, si Thiers n'e�t pas exist�.� Il
         �tait depuis 1818 procureur g�n�ral pr�s la cour de Lyon.]

         [Note 201: Guillaume-Isidore Baron, comte de _Montbel_
         (1787-1861). Ami particulier de M. de Vill�le, qu'il avait
         remplac� comme maire de Toulouse, il ne faisait partie de la
         Chambre des d�put�s que depuis les �lections de novembre
         1827. Apr�s les journ�es de Juillet, il put �chapper aux
         poursuites et gagner l'Autriche. Condamn� comme contumace �
         la prison perp�tuelle, et amnisti�, ainsi que ses coll�gues,
         par le minist�re Mol� (29 novembre 1836), il revint en France
         et se tint � l'�cart des affaires publiques. Il mourut �
         Frohsdorff en visite aupr�s du comte de Chambord, le 3
         f�vrier 1861. On lui doit une _Vie du duc de Reichstadt_
         (1833) et une Relation des derniers moments de Charles X
         (1836).]

Le comte de La Bourdonnaye, jadis mon ami, est bien le plus mauvais
coucheur qui fut oncques: il vous l�che des ruades, sit�t que vous
approchez de lui; il attaque les orateurs � la Chambre, comme ses
voisins � la campagne; il chicane sur une parole, comme il fait un
proc�s pour un foss�. Le matin m�me du jour o� je fus nomm� ministre des
affaires �trang�res, il vint me d�clarer qu'il rompait avec moi: j'�tais
ministre. Je ris et je laissai aller ma m�g�re masculine, qui, riant
elle-m�me, avait l'air d'une chauve-souris contrari�e[202].

         [Note 202: M. de Polignac ayant �t� nomm� pr�sident du
         Conseil le 17 novembre 1829, M. de la Bourdonnaye donna sa
         d�mission de ministre de l'Int�rieur. Un de ses amis lui
         demanda quel avait �t� le motif de sa retraite. �On voulait
         me faire jouer ma t�te, r�pondit-il, j'ai d�sir� tenir les
         cartes.� (Papiers politiques de M. de Vill�le.)]

M. de Montbel, ministre d'abord de l'instruction publique, rempla�a M.
de La Bourdonnaye � l'int�rieur quand celui-ci se fut retir�, et M. de
Guernon-Ranville[203] suppl�a M. de Montbel � l'instruction publique.

         [Note 203: Martial-C�me-Annibal-Perp�tue-Magloire, comte de
         _Guernon-Ranville_ (1787-1866). Il s'engagea en 1806 aux
         v�lites de la garde imp�riale; r�form� pour cause de myopie,
         il se f�t inscrire au barreau de Caen. En 1820, il devint
         pr�sident du tribunal civil de Bayeux. Avocat g�n�ral �
         Colmar en 1821, procureur-g�n�ral � Limoges en 1822, �
         Grenoble en 1826, il fut appel� en 1829 � remplacer au
         parquet de la cour royale de Lyon M. de Courvoisier, qui
         venait d'�tre nomm� garde des sceaux. Le 2 mars 1830, il fut
         nomm� d�put� de Maine-et-Loire. Il venait d'�tre r��lu le 19
         juillet, lorsque parurent les Ordonnances. Arr�t� � Tours le
         25 ao�t, il fut condamn� par la Cour des pairs � la prison
         perp�tuelle et enferm� � Ham, o� il resta jusqu'� l'amnistie
         de 1836. Il se retira alors au ch�teau de Ranville
         (Calvados), o� il est mort le 30 novembre 1866.]

Des deux c�t�s on se pr�parait � la guerre: le parti du minist�re
faisait para�tre des brochures ironiques contre le _Repr�sentatif_;
l'opposition s'organisait et parlait de refuser l'imp�t en cas de
violation de la charte. Il se forma une association publique pour
r�sister au pouvoir, appel�e l'_Association bretonne_[204]: mes
compatriotes ont souvent pris l'initiative dans nos derni�res
r�volutions; il y a dans les t�tes bretonnes quelque chose des vents qui
tourmentent les rivages de notre p�ninsule.

         [Note 204: Le _Journal du Commerce_, dans son num�ro du 11
         septembre 1829, publia, sous ce titre: _Association
         bretonne_, le Prospectus d'une Soci�t� dont les membres
         s'engageaient � ne plus payer l'imp�t dans le cas o� les
         formes constitutionnelles viendraient � �tre viol�es. Le
         _Courrier fran�ais_ reproduisit l'article du _Journal du
         Commerce_. Les g�rants des deux journaux furent condamn�s, en
         premi�re instance, le 27 novembre 1829, � un mois de prison
         et 500 francs d'amende. Ce jugement fut confirm� par la Cour
         royale de Paris le 11 mars 1830.]

Un journal, compos� dans le but avou� de renverser l'ancienne
dynastie[205], vint �chauffer les esprits. Le jeune et beau libraire
Sautelet[206] poursuivi de la manie du suicide, avait eu plusieurs fois
l'envie de rendre sa mort utile � son parti par quelque coup d'�clat; il
�tait charg� du mat�riel de la feuille r�publicaine: MM. Thiers, Mignet
et Carrel en �taient les r�dacteurs. Le patron du _National_, M. le
prince de Talleyrand, n'apportait pas un sou � la caisse; il souillait
seulement l'esprit du journal en versant au fonds commun son contingent
de trahison et de pourriture. Je re�us � cette occasion le billet
suivant de M. Thiers:

         [Note 205: _Le National_, dont le premier num�ro parut le 3
         janvier 1830. Il fut fond� par MM. Thiers, Mignet et Armand
         Carrel. Chacun d'eux devait prendre la direction pour une
         ann�e. M. Thiers commen�a.]

         [Note 206: Le libraire Sautelet se suicida, en effet, peu de
         mois apr�s la fondation du _National_. Armand Carrel publia,
         � cette occasion, dans la _Revue de Paris_ de juin 1830, sous
         ce titre: _Une mort volontaire_, un tr�s bel article, dont
         j'extrais ces quelques lignes: �Quand on a bien connu ce
         faible et excellent jeune homme, on se le figure h�sitant
         jusqu'� la derni�re minute, demandant gr�ce encore � sa
         destin�e, m�me apr�s avoir �crit quinze fois qu'il s'est
         condamn�, et qu'il ne peut plus vivre. Sans doute il a pleur�
         am�rement et longtemps sur le bord de ce lit o� il s'est
         frapp�. Peut-�tre il s'est agenouill� pour prier Dieu, car il
         y croyait; il disait que la cr�ation aurait �t� une absurdit�
         sans la vie future. Ses mains auront charg� les armes sans
         qu'il leur command�t presque, et, pendant ce temps, il
         appelait ses amis, sa m�re, quelque objet d'affection plus
         cher encore, au secours de son �me d�faillante. Il �tait l�,
         s'asseyant, se levant avec anxi�t�, pr�tant l'oreille au
         moindre bruit qui e�t pu suspendre sa r�solution ou la
         pr�cipiter. Une fen�tre l�g�rement entr'ouverte pr�s de son
         lit a montr� qu'apr�s avoir �teint sa lumi�re et s'�tre
         plong� dans l'obscurit�, il avait fait effort pour apercevoir
         un peu de jour qui naissait et qui ne devait plus �clairer
         que son cadavre.... Enfin, il a senti qu'il �tait seul, bien
         seul, abandonn� de tout sur la terre; qu'il n'y avait plus
         autour de lui que les fant�mes cr��s par ses derniers
         souvenirs. Il a cherch� un reste de force et d'attention pour
         ne pas se manquer, et sa main a �t� s�re....�]

Monsieur,

�Ne sachant si le service d'un journal qui d�bute sera exactement fait,
je vous adresse le premier num�ro du _National_. Tous mes
collaborateurs s'unissent � moi pour vous prier de vouloir bien vous
consid�rer, non comme souscripteur, mais comme notre lecteur b�n�vole.
Si dans ce premier article, objet de grand souci pour moi, j'ai r�ussi �
exprimer des opinions que vous approuviez, je serai rassur� et certain
de me trouver dans une bonne voie.

�Recevez, monsieur, mes hommages

                                        �A. THIERS.�


Je reviendrai sur les r�dacteurs du _National_; je dirai comment je les
ai connus; mais d�s � pr�sent je dois mettre � part M. Carrel: sup�rieur
� MM. Thiers et Mignet, il avait la simplicit� de se regarder, �
l'�poque o� je me liai avec lui, comme venant apr�s les �crivains qu'il
devan�ait: il soutenait avec son �p�e les opinions que ces gens de plume
d�gainaient.

       *       *       *       *       *

Pendant qu'on se disposait au combat, les pr�paratifs de l'exp�dition
d'Alger s'achevaient. Le g�n�ral Bourmont, ministre de la guerre,
s'�tait fait nommer chef de cette exp�dition: voulut-il se soustraire �
la responsabilit� du coup d'�tat qu'il sentait venir? Cela serait assez
probable, d'apr�s ses ant�c�dents et sa finesse; mais ce fut un malheur
pour Charles X. Si le g�n�ral s'�tait trouv� � Paris lors de la
catastrophe, le portefeuille vacant du minist�re de la guerre ne serait
pas tomb� aux mains de M. de Polignac. Avant de frapper le coup, dans le
cas o� il y e�t consenti, M. de Bourmont e�t sans doute rassembl� �
Paris toute la garde royale; il aurait pr�par� l'argent et les vivres
n�cessaires pour que le soldat ne manqu�t de rien.

Notre marine, ressuscit�e au combat de Navarin, sortit de ces ports de
France, nagu�re si abandonn�s. La rade �tait couverte de navires qui
saluaient la terre en s'�loignant. Des bateaux � vapeur, nouvelle
d�couverte du g�nie de l'homme, allaient et venaient portant des ordres
d'une division � l'autre, comme des sir�nes ou comme les aides de camp
de l'amiral. Le Dauphin se tenait sur le rivage, o� toutes les
populations de la ville et des montagnes �taient descendues: lui, qui,
apr�s avoir arrach� son parent le roi d'Espagne aux mains des
r�volutions, voyait se lever le jour par qui la chr�tient� devait �tre
d�livr�e, aurait-il pu se croire si pr�s de sa nuit[207]?

         [Note 207: C'est le 5 mai 1830, � Toulon, que le duc
         d'Angoul�me passa la revue de la flotte pr�te � mettre � la
         voile. Elle s'�levait � 675 b�timents de guerre et du
         commerce, et ne comptait pas moins de 11 vaisseaux, 24
         fr�gates et 70 navires de guerre de moindre force. Le
         spectacle que pr�sentait la rade �tait magnifique. Les
         navires de guerre et les b�timents de transport, entre
         lesquels circulaient des milliers de barques, occupaient le
         centre du tableau dont le cadre �tait form� par les collines
         que couvrait une innombrable population. Tous les navires
         �taient pavois�s; les �quipages, mont�s dans les vergues et
         dans les hunes, faisaient retentir l'air des cris de: Vive le
         Roi! Journ�e de soleil et de f�te � la veille des jours de
         deuil, dernier rayon � l'heure o� les ombres du soir vont
         envahir le ciel, dernier sourire de la fortune � cette Maison
         de Bourbon qui avait trouv� la France �puis�e, appauvrie,
         �cras�e sous le poids d'in�narrables d�sastres, et qui allait
         la laisser libre, prosp�re et forte, avec des finances
         admirables et une flotte superbe;--qui l'avait trouv�e
         vaincue, humili�e, foul�e aux pieds par quatre cent mille
         envahisseurs, et qui allait lui l�guer la plus pure et la
         plus belle de toutes les conqu�tes, accomplie sous les yeux
         et malgr� les menaces de l'Angleterre fr�missante.]

Ils n'�taient plus ces temps o� Catherine de M�dicis sollicitait du Turc
l'investiture de la principaut� d'Alger pour Henri III, non encore roi
de Pologne! Alger allait devenir notre fille et notre conqu�te, sans la
permission de personne, sans que l'Angleterre os�t nous emp�cher de
prendre ce _ch�teau de l'Empereur_, qui rappelait Charles-Quint et le
changement de sa fortune. C'�tait une grande joie et un grand bonheur
pour les spectateurs fran�ais assembl�s de saluer, du salut de Bossuet,
les g�n�reux vaisseaux pr�ts � rompre de leur proue la cha�ne des
esclaves; victoire agrandie par ce cri de l'aigle de Meaux, lorsqu'il
annon�ait le succ�s de l'avenir au grand roi, comme pour le consoler un
jour dans sa tombe de la dispersion de sa race:

�Tu c�deras ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger, riche des
d�pouilles de la chr�tient�. Tu disais en ton coeur avare: Je tiens la
mer sous mes lois et les nations sont ma proie. La l�g�ret� de tes
vaisseaux te donnait de la confiance, mais tu te verras attaqu� dans tes
murailles comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses
rochers et dans son nid, o� il partage son butin � ses petits. Tu rends
d�j� tes esclaves. Louis a bris� les fers dont tu accablais ses sujets,
qui sont n�s pour �tre libres sous son glorieux empire. Les pilotes
�tonn�s s'�crient par avance: _Qui est semblable � Tyr? Et toutefois
elle s'est tue dans le milieu de la mer._[208]�

         [Note 208: Oraison fun�bre de la reine Marie-Th�r�se,
         prononc�e le 1er septembre 1683.]

Paroles magnifiques, n'avez-vous pu retarder l'�croulement du tr�ne? Les
nations marchent � leurs destin�es; � l'instar de certaines ombres du
Dante, il leur est impossible de s'arr�ter, m�me dans le bonheur.

Ces vaisseaux, qui apportaient la libert� aux mers de la Numidie,
emportaient la l�gitimit�; cette flotte sous pavillon blanc, c'�tait la
monarchie qui appareillait, s'�loignant des ports o� s'embarqua saint
Louis, lorsque la mort l'appelait � Carthage. Esclaves d�livr�s des
bagnes d'Alger, ceux qui vous ont rendus � votre pays ont perdu leur
patrie; ceux qui vous ont arrach�s � l'exil �ternel sont exil�s. Le
ma�tre de cette vaste flotte a travers� la mer sur une barque en
fugitif, et la France pourra lui dire ce que Corn�lie disait � Pomp�e:
�C'est bien une oeuvre de ma fortune, non pas de la tienne, que je te
vois maintenant r�duit � une seule pauvre petite nave, l� o� tu voulois
cingler avec cinq cents voiles.�

Parmi cette foule qui, au rivage de Toulon, suivait des yeux la flotte
partant pour l'Afrique, n'avais-je pas des amis? M. du Plessix[209],
fr�re de mon beau-fr�re, ne recevait-il pas � son bord une femme
charmante, madame Lenormant, qui attendait le retour de l'ami de
Champollion[210]? Qu'est-il r�sult� de ce vol ex�cut� en Afrique � tire
d'aile? �coutons M. de Penhoen[211], mon compatriote: �Deux mois ne
s'�taient pas �coul�s depuis que nous avions vu ce m�me pavillon flotter
en face de ces m�mes rivages au-dessus de cinq cents navires. Soixante
mille hommes �taient alors impatients de l'aller d�ployer sur le champ
de bataille de l'Afrique. Aujourd'hui, quelques malades, quelques
bless�s se tra�nant p�niblement sur le pont de notre fr�gate, �taient
son unique cort�ge.... Au moment o� la garde prit les armes pour saluer
comme de coutume le pavillon � son ascension ou � sa chute, toute
conversation cessa sur le pont. Je me d�couvris avec autant de respect
que j'eusse pu le faire devant le vieux roi lui-m�me. Je m'agenouillai
au fond du coeur devant la majest� des grandes infortunes dont je
contemplais tristement le symbole.[212]�

         [Note 209: M. du Plessix, fr�re du contre-amiral du Plessix
         de Parscau, beau-fr�re de Chateaubriand.]

         [Note 210: Charles Lenormant, apr�s avoir accompagn�
         Champollion en �gypte et apr�s avoir fait partie de
         l'exp�dition scientifique en Mor�e, �tait � la veille de
         revenir en France.]

         [Note 211: Auguste-Th�odore-Hilaire, baron _Barchou de
         Penhoen_, n� � Morlaix (Finist�re) le 28 avril 1801. Il prit
         part � l'exp�dition d'Alger comme capitaine d'�tat-major.
         Apr�s la r�volution de 1830, il donna sa d�mission pour ne
         pas servir le gouvernement de Louis-Philippe, et s'adonna aux
         lettres ainsi qu'� la philosophie. Ses principaux ouvrages
         sont une _Histoire de la philosophie allemande_ et une
         _Histoire de la domination anglaise dans les Indes_ (6
         volumes in-8{o}). Il �tait membre de l'Acad�mie des
         inscriptions et belles-lettres. En 1849, les �lecteurs du
         Finist�re l'envoy�rent � l'Assembl�e l�gislative, o� il
         si�gea parmi les royalistes. Apr�s le 2 d�cembre 1851, il
         rentra dans la vie priv�e, il mourut � Saint-Germain-en-Laye
         le 28 juillet 1855. Il avait �t�, au coll�ge de Vend�me, le
         condisciple de Balzac, ce qui lui vaut de figurer dans _Louis
         Lambert_. Dans la _Com�die humaine_, _Gobseck_ lui est
         d�di�.]

         [Note 212: _M�moires d'un officier d'�tat-major_, par le
         baron Barchou de Penhoen; p. 427. CH.]

       *       *       *       *       *

La session de 1830 s'ouvrit le 2 mars. Le discours du tr�ne faisait dire
au roi: �Si de coupables manoeuvres suscitent � mon gouvernement des
obstacles que je ne peux pas, que je ne veux pas pr�voir, je trouverai
la force de les surmonter.� Charles X pronon�a ces mots du ton d'un
homme qui, habituellement timide et doux, se trouve par hasard en
col�re, s'anime au son de sa voix: plus les paroles �taient fortes, plus
la faiblesse des r�solutions apparaissait derri�re[213].

         [Note 213: Charles X avait annonc�, dans son discours,
         l'exp�dition d'Alger, d�clarant que l'insulte faite au
         pavillon fran�ais par une puissance barbaresque ne resterait
         pas longtemps impunie et qu'une r�paration �clatante allait
         satisfaire l'honneur de la France. Le soir, quelques amis,
         parmi lesquels M. Villemain, �taient r�unis dans le salon de
         Chateaubriand: �Voil�, leur dit-il, de ces choses qui
         appartiennent � la tradition de l'ancienne France, �
         l'h�r�dit� de Saint Louis et de Louis XIV; voil� ce que fait
         la royaut� l�gitime. Dans sa crise actuelle, avec ses
         mis�rables instruments, malgr� ses peurs exag�r�es, je le
         veux, elle con�oit une entreprise g�n�reuse et chr�tienne, ce
         que je conseillais d�s 1816, ce qu'elle aurait fait plus
         tard, avec moi, si elle avait eu le bon sens de me garder.
         Oui, cet Alger, que Bossuet nous montre foudroy� par nos
         galiotes � bombes, et qui ne sauva son port qu'en nous
         rendant des captifs chr�tiens, peut tomber dans nos mains,
         cet �t�. Nous ferons mieux que lord Exmouth. Rien ne m'�tonne
         de la valeur fran�aise. Seulement, cela me ravit sans me
         rassurer. Qui conna�t les ab�mes de la Providence? Elle peut
         du m�me coup abattre le vainqueur � c�t� du vaincu, agrandir
         un royaume et renverser une dynastie.� Villemain, _M. de
         Chateaubriand, sa vie, ses �crits, son influence litt�raire
         et politique sur son temps_, p. 447.]

L'adresse en r�ponse fut r�dig�e par MM. �tienne et Guizot. Elle disait:
�Sire, la charte consacre comme un droit l'intervention du pays dans la
d�lib�ration des int�r�ts publics. Cette intervention fait du concours
permanent des vues de votre gouvernement avec les voeux du peuple la
condition indispensable de la marche r�guli�re des affaires publiques.
Sire, notre loyaut�, notre d�vouement, nous condamnent � vous dire que
ce CONCOURS N'EXISTE PAS.�

L'adresse fut vot�e � la majorit� de deux cent vingt et une vois contre
cent quatre-vingt-une. Un amendement de M. de Lorgeril[214] faisait
dispara�tre la phrase sur le _refus du concours_. Cet amendement
n'obtint que vingt-huit suffrages. Si les deux cent vingt et un avaient
pu pr�voir le r�sultat de leur vote, l'adresse e�t �t� rejet�e � une
immense majorit�. Pourquoi la Providence ne l�ve-t-elle pas quelquefois
un coin du voile qui couvre l'avenir! Elle en donne, il est vrai, un
pressentiment � certains hommes; mais ils n'y voient pas assez clair
pour bien s'assurer de la route; ils craignent de s'abuser, ou, s'ils
s'aventurent dans des pr�dictions qui s'accomplissent, on ne les croit
pas. Dieu n'�carte point la nu�e du fond de laquelle il agit; quand il
permet de grands maux, c'est qu'il a de grands desseins; desseins
�tendus dans un plan g�n�ral, d�roul�s dans un profond horizon hors de
la port�e de notre vue et de l'atteinte de nos g�n�rations rapides.

         [Note 214: Cet amendement �tait ainsi con�u: �Cependant notre
         honneur, notre conscience, la fid�lit� que nous vous avons
         jur�e et que nous vous garderons toujours, nous imposent le
         devoir de faire conna�tre � Votre Majest� qu'au milieu des
         sentiments unanimes de respect et d'affection dont votre
         peuple vous entoure, de vives inqui�tudes se sont manifest�es
         � la suite des changements survenus depuis la derni�re
         session. C'est � la haute sagesse de Votre Majest� qu'il
         appartient de les appr�cier et d'y apporter le rem�de qu'elle
         croira convenable. Les pr�rogatives de la couronne placent
         dans ses mains augustes les moyens d'assurer cette harmonie
         constitutionnelle aussi n�cessaire � la force du tr�ne qu'au
         bonheur de la France.� M. Guizot et M. Berryer firent tous
         deux leur d�but sur cet amendement, qu'avaient inspir� les
         amis de M. de Martignac; M. Guizot le repoussa, comme tenant
         au roi un langage trop faible; Berryer, comme attaquant les
         droits de la couronne.--Le comte de _Lorgeril_ (1778-1843)
         �tait entr� � la Chambre en 1828, comme d�put� d'Ille et
         Vilaine, en remplacement de M. de Corbi�re, nomm� paix de
         France. Il ne fut pas r��lu aux �lections de juin-juillet
         1890.]

Le roi, en r�ponse � l'adresse, d�clara que sa r�solution �tait
immuable, c'est-�-dire qu'il ne renverrait pas M. de Polignac. La
dissolution de la Chambre fut r�solue: MM. de Peyronnet et de
Chantelauze remplac�rent MM. de Chabrol et Courvoisier, qui se
retir�rent; M. Capelle fut nomm� ministre du commerce[215]. On avait
autour de soi vingt hommes capables d'�tre ministres; on pouvait faire
revenir M. de Vill�le; on pouvait prendre M. Casimir P�rier et le
g�n�ral S�bastiani. J'avais d�j� propos� ceux-ci au roi, lorsque, apr�s
la chute de M. de Vill�le, l'abb� Frayssinous fut charg� de m'offrir le
minist�re de l'instruction publique. Mais non; on avait horreur des gens
capables. Dans l'ardeur qu'on ressentait pour la nullit�, on chercha,
comme pour humilier la France, ce qu'elle avait de plus petit afin de le
mettre � sa t�te. On avait d�terr� M. Guernon de Ranville, qui pourtant
se trouva le plus courageux de la bande ignor�e[216], et le Dauphin
avait suppli� M. de Chantelauze de sauver la monarchie[217].

         [Note 215: Le 19 mai, parut au _Moniteur_ une ordonnance
         royale qui nommait Garde des sceaux, en remplacement de M.
         Courvoisier, M. de Chantelauze, premier pr�sident de la Cour
         royale de Grenoble. M. de Montbel rempla�ait M. de Chabrol
         aux Finances, abandonnant le portefeuille de l'Int�rieur, qui
         �tait confi� � M. de Peyronnet. La direction g�n�rale des
         ponts et chauss�es, d�tach�e du d�partement de l'Int�rieur,
         formait un nouveau minist�re, celui des Travaux publics, � la
         t�te duquel on pla�ait M. le baron _Capelle_, alors pr�fet de
         Versailles.--Guillaume-Antoine-Beno�t, baron _Capelle_
         (1775-1843) avait �t�, sous l'Empire, pr�fet du d�partement
         de la M�diterran�e (chef-lieu Livourne) puis pr�fet du L�man
         (chef-lieu Gen�ve). La Restauration l'avait fait conseiller
         d'�tat, pr�fet du Doubs, puis de Seine-et-Oise. La Cour des
         pairs, le 21 d�cembre 1830, le condamna par contumace � la
         prison perp�tuelle comme signataire des _Ordonnances_ du 25
         juillet.]

         [Note 216: M. de Guernon-Ranville, s'il �tait un homme de
         coeur, �tait aussi un homme de talent. En 1814, il avait
         quitt� le barreau de Caen, o� il avait brillamment d�but�,
         et, apr�s un vote �nergique contre l'Acte additionnel, il
         s'�tait rendu � Gand aupr�s du roi Louis XVIII, � la t�te
         d'une compagnie de volontaires royalistes. De Gand il �tait
         all� � Londres rejoindre le duc d'Aumont, qui pr�parait un
         d�barquement, sur les c�tes de Normandie. Comme avocat
         d'abord, puis comme procureur g�n�ral, il avait fait preuve
         de remarquables qualit�s oratoires. Il a laiss� sur son
         minist�re de huit mois un int�ressant Journal, publi� en
         1874, par M. Julien Travers, sous ce titre: _Journal d'un
         ministre._]

         [Note 217: Lorsque M. de Chantelauze fut appel� au minist�re,
         il annon�a sa nomination � son fr�re par la lettre suivante:

                                        �Paris, 18 mai 1830.

         �Ma pr�sence � Paris doit, mon cher ami, te causer quelque
         surprise. Tu en �prouveras davantage demain, � la lecture du
         _Moniteur_, qui contiendra ma nomination de Garde des sceaux.
         Je le regarde comme l'�v�nement le plus malheureux de ma vie,
         et il n'est rien que je n'aie fait pour y �chapper. Voil�
         bient�t un an que je r�siste; nomm� ministre le 17 avril
         dernier, j'ai �t� assez heureux pour faire agr�er mon refus,
         pendant mon dernier s�jour ici; j'ai �galement fait �chouer
         de semblables tentatives � Grenoble; c'est le 30 avril que
         j'ai re�u les ordres du roi. M. le Dauphin, � son passage,
         m'a vivement press�; j'ai �t� ferme dans mon refus, et je
         croyais bien la chose finie � mon avantage, mais, le 12 de ce
         mois, une d�p�che t�l�graphique m'a prescrit de me rendre �
         Paris. Arriv� depuis trois jours, je n'ai pas perdu un
         instant pour emp�cher un choix aussi peu convenable qu'utile.
         Mes excuses n'ont pas �t� go�t�es, et je c�de � des ordres
         qui ne permettent que l'ob�issance. Ainsi, regarde-moi comme
         une victime � immoler et plains-moi.�]

L'ordonnance de dissolution convoqua les coll�ges d'arrondissement pour
le 23 juin 1830, et les coll�ges de d�partement pour le 3 de
juillet[218], vingt-sept jours seulement avant l'arr�t de mort de la
branche a�n�e.

         [Note 218: La Chambre des d�put�s fut dissoute le 16 mai. Les
         d�partements qui n'avaient qu'un coll�ge �lectoral �taient
         appel�s � voter le 23 juin; dans les autres d�partements, les
         coll�ges d'arrondissement devaient se r�unir le 3 juillet, et
         les coll�ges de d�partement le 20 juillet. L'ouverture de la
         nouvelle Chambre �tait fix�e au 3 ao�t.]

Les partis, fort anim�s, poussaient tout � l'extr�me: les
ultra-royalistes parlaient de donner la dictature � la couronne; les
r�publicains songeaient � une R�publique avec un Directoire ou sous une
Convention. _La Tribune_[219], journal de ce parti, parut, et d�passa
_le National_. La grande majorit� du pays voulait encore la royaut�
l�gitime, mais avec des concessions et l'affranchissement des influences
de cour; toutes les ambitions �taient �veill�es, et chacun esp�rait
devenir ministre: les orages font �clore les insectes.

         [Note 219: La _Tribune des d�partements_, fond�e par Auguste
         et Victorin Fabre. Cette feuille devint, apr�s 1830, l'organe
         le plus violent de l'opposition r�publicaine.]

Ceux qui voulaient forcer Charles X � devenir monarque constitutionnel
pensaient avoir raison. Ils croyaient des racines profondes � la
l�gitimit�; ils avaient oubli� la faiblesse de l'_homme_; la _royaut�_
pouvait �tre press�e, le _roi_ ne le pouvait pas: l'individu nous a
perdus, non l'institution.

       *       *       *       *       *

Les d�put�s de la nouvelle Chambre �taient arriv�s � Paris: sur les deux
cent vingt et un, deux cent deux avaient �t� r��lus; l'opposition
comptait deux cent soixante-dix voix; le minist�re cent quarante-cinq:
la partie de la couronne �tait donc perdue. Le r�sultat naturel �tait la
retraite du minist�re: Charles X s'obstina � tout braver, et le coup
d'�tat fut r�solu.

Je partis pour Dieppe le 26 juillet, � quatre heures du matin, le jour
m�me o� parurent les ordonnances. J'�tais assez gai, tout charm� d'aller
revoir la mer, et j'�tais suivi, � quelques heures de distance, par un
effroyable orage. Je soupai et je couchai � Rouen sans rien apprendre,
regrettant de ne pouvoir aller visiter Saint-Ouen, et m'agenouiller
devant la belle Vierge du mus�e, en m�moire de Rapha�l et de Rome.
J'arrivai le lendemain, 27, � Dieppe, vers midi. Je descendis dans
l'h�tel o� M. le comte de Boissy[220], mon ancien secr�taire de
l�gation, m'avait arr�t� un logement. Je m'habillai et j'allai chercher
madame R�camier. Elle occupait un appartement dont les fen�tres
s'ouvraient sur la gr�ve. J'y passai quelques heures � causer et �
regarder les flots. Voici tout � coup venir Hyacinthe; il m'apporte une
lettre que M. de Boissy avait re�ue, et qui annon�ait les ordonnances
avec de grands �loges. Un moment apr�s, entre mon ancien ami Ballanche;
il descendait de la diligence et tenait en main les journaux. J'ouvris
le _Moniteur_ et je lus, sans en croire mes yeux, les pi�ces
officielles. Encore un gouvernement qui, de propos d�lib�r�, se jetait
du haut des tours de Notre-Dame! Je dis � Hyacinthe de demander des
chevaux, afin de repartir pour Paris. Je remontai en voiture, vers sept
heures du soir, laissant mes amis dans l'anxi�t�. On avait bien, depuis
un mois, murmur� quelque chose d'un coup d'�tat, mais personne n'avait
fait attention � ce bruit, qui semblait absurde. Charles X avait v�cu
des illusions du tr�ne: il se forme autour des princes une esp�ce de
mirage qui les abuse en d�pla�ant l'objet et en leur faisant voir dans
le ciel des paysages chim�riques.

         [Note 220: Hilaire-�tienne-Octave _Rouill�_, marquis de
         _Boissy_ (1798-1866). Pair de France de 1839 � 1848, il fut
         pendant dix ans _l'enfant terrible_ de la Chambre haute,
         harcelant le chancelier Pasquier de ses continuelles
         interruptions et de ses saillies irr�v�rencieuses. De 1848 �
         1853, il se vit condamn� au supplice du silence. Le 4 mars
         1853, il revint au Luxembourg comme s�nateur et y fit preuve
         d'une honorable ind�pendance. Il a laisse des _M�moires_, qui
         ne valent pas, il faut bien le dire, ceux du vieux
         chancelier, auquel il avait autrefois fait la vie si dure. Le
         marquis de Boissy, en 1851, � cinquante-trois ans, avait
         �pous� la c�l�bre marquise Guiccioli, elle-m�me presque
         quinquag�naire, et _veuve_ de lord Byron depuis plus d'un
         quart de si�cle.--En 1830, date � laquelle a �t� �crite cette
         page des _M�moires_, M. de Boissy n'�tait encore que le
         _comte_ de Boissy, et c'est avec raison que Chateaubriand lui
         donne ce titre; il ne devait prendre celui de _marquis_ qu'�
         la mort de son p�re (28 juin 1840).]

J'emportai le _Moniteur_. Aussit�t qu'il fit jour, le 28, je lus, relus
et commentai les ordonnances. Le rapport au roi servant de prol�gom�nes
me frappait de deux mani�res: les observations sur les inconv�nients de
la presse �taient justes; mais, en m�me temps, l'auteur de ces
observations[221] montrait une ignorance compl�te de l'�tat de la
soci�t� actuelle. Sans doute les ministres, depuis 1814, � quelque
opinion qu'ils aient appartenu, ont �t� harcel�s par les journaux; sans
doute la presse tend � subjuguer la souverainet�, � forcer la royaut� et
les Chambres � lui ob�ir; sans doute, dans les derniers jours de la
Restauration, la presse, n'�coutant que sa passion, a, sans �gard aux
int�r�ts et � l'honneur de la France, attaqu� l'exp�dition d'Alger,
d�velopp� les causes, les moyens, les pr�paratifs, les chances d'un
non-succ�s; elle a divulgu� les secrets de l'armement, instruit l'ennemi
de l'�tat de nos forces, compt� nos troupes et nos vaisseaux, indiqu�
jusqu'au point de d�barquement. Le cardinal de Richelieu et Bonaparte
auraient-ils mis l'Europe aux pieds de la France, si l'on e�t r�v�l�
ainsi d'avance le myst�re de leurs n�gociations, ou marqu� les �tapes de
leurs arm�es?

         [Note 221: Le Rapport au roi avait �t� r�dig� par M. de
         Chantelauze.]

Tout cela est vrai et odieux; mais le rem�de? La presse est un �l�ment
jadis ignor�, une force autrefois inconnue, introduite maintenant dans
le monde; c'est la parole � l'�tat de foudre; c'est l'�lectricit�
sociale. Pouvez-vous faire qu'elle n'existe pas? Plus vous pr�tendrez la
comprimer, plus l'explosion sera violente. Il faut donc vous r�soudre �
vivre avec elle, comme vous vivez avec la machine � vapeur. Il faut
apprendre � vous en servir, en la d�pouillant de son danger, soit
qu'elle s'affaiblisse peu � peu par un usage commun et domestique, soit
que vous assimiliez graduellement vos moeurs et vos lois aux principes
qui r�giront d�sormais l'humanit�. Une preuve de l'impuissance de la
presse dans certains cas se tire du reproche m�me que vous lui faites �
l'�gard de l'exp�dition d'Alger; vous l'avez pris, Alger, malgr� la
libert� de la presse, de m�me que j'ai fait faire la guerre d'Espagne,
en 1823, sous le feu le plus ardent de cette libert�.

Mais ce qui n'est pas tol�rable dans le rapport des ministres, c'est
cette pr�tention effront�e, savoir: que le ROI A UN POUVOIR PR�EXISTANT
AUX LOIS. Que signifient alors les constitutions? pourquoi tromper les
peuples par des simulacres de garantie, si le monarque peut � son gr�
changer l'ordre du gouvernement �tabli? Et toutefois les signataires du
rapport sont si persuad�s de ce qu'ils disent, qu'� peine citent-ils
l'article 14[222], au profit duquel j'avais depuis longtemps annonc�
que l'on _confisquerait la charte_; ils le rappellent, mais seulement
pour m�moire, et comme une superf�tation de droit dont ils n'avaient pas
besoin.

         [Note 222: L'article 14 de la Charte �tait ainsi con�u: �Le
         Roi est le chef supr�me de l'�tat, commande les forces de
         terre et de mer, d�clare la guerre, fait les trait�s de paix,
         d'alliance et de commerce, nomme � tous les emplois
         d'administration publique, et fait les r�glements et
         _ordonnances n�cessaires pour l'ex�cution des lois et la
         s�ret� de l'�tat_.]

La premi�re ordonnance �tablit la suppression de la libert� de la presse
dans ses diverses parties; c'est la quintessence de tout ce qui s'�tait
�labor� depuis quinze ans dans le cabinet noir de la police.

La seconde ordonnance refait la loi d'�lection. Ainsi, les deux
premi�res libert�s, la libert� de la presse et la libert� �lectorale,
�taient radicalement extirp�es: elles l'�taient, non par un acte inique
et cependant l�gal, �man� d'une puissance l�gislative corrompue, mais
par des _ordonnances_, comme au temps du bon plaisir. Et cinq hommes qui
ne manquaient pas de bon sens se pr�cipitaient, avec une l�g�ret� sans
exemple, eux, leur ma�tre, la monarchie, la France et l'Europe, dans un
gouffre. J'ignorais ce qui se passait � Paris. Je d�sirais qu'une
r�sistance, sans renverser le tr�ne, e�t oblig� la couronne � renvoyer
les ministres et � retirer les ordonnances. Dans le cas o� celles-ci
eussent triomph�, j'�tais r�solu � ne pas m'y soumettre, � �crire, �
parler contre ces mesures inconstitutionnelles.

Si les membres du corps diplomatique n'influ�rent pas directement sur
les ordonnances, ils les favoris�rent de leurs voeux; l'Europe absolue
avait notre charte en horreur. Lorsque la nouvelle des ordonnances
arriva � Berlin et � Vienne, et que, pendant vingt-quatre heures, on
crut au succ�s, M. Ancillon s'�cria que l'Europe �tait sauv�e, et M. de
Metternich t�moigna une joie indicible. Bient�t, ayant appris la v�rit�,
ce dernier fut aussi constern� qu'il avait �t� ravi: il d�clara qu'il
s'�tait tromp�, que l'opinion �tait d�cid�ment lib�rale, et il
s'accoutumait d�j� � l'id�e d'une constitution autrichienne.

Les nominations de conseillers d'�tat qui suivent les ordonnances de
juillet jettent quelque jour sur les personnes qui, dans les
antichambres, ont pu, par leurs avis ou par leur r�daction, pr�ter aide
aux ordonnances. On y remarque les noms des hommes les plus oppos�s au
syst�me repr�sentatif. Est-ce dans le cabinet m�me du roi, sous les yeux
du monarque, qu'ont �t� libell�s ces documents funestes? est-ce dans le
cabinet de M. de Polignac? est-ce dans une r�union de ministres seuls,
ou assist�s de quelques bonnes t�tes anticonstitutionnelles? est-ce
_sous les plombs_, dans quelque s�ance secr�te des _Dix_, qu'ont �t�
minut�s ces arr�ts de juillet, en vertu desquels la monarchie l�gitime a
�t� condamn�e � �tre �trangl�e sur le _Pont des Soupirs_? L'id�e
�tait-elle de M. de Polignac seul? C'est ce que l'histoire ne nous
r�v�lera peut-�tre jamais.

Arriv� � Gisors, j'appris le soul�vement de Paris, et j'entendis des
propos alarmants; ils prouvaient � quel point la charte avait �t� prise
au s�rieux par les populations de la France. � Pontoise, on avait des
nouvelles plus r�centes encore, mais confuses et contradictoires. �
Herblay, point de chevaux � la poste. J'attendis pr�s d'une heure. On
me conseilla d'�viter Saint-Denis, parce que je trouverais des
barricades. � Courbevoie, le postillon avait d�j� quitt� sa veste �
boutons fleurdelis�s. On avait tir� le matin sur une cal�che qu'il
conduisait � Paris par l'avenue des Champs-�lys�es. En cons�quence, il
me dit qu'il ne me m�nerait pas par cette avenue, et qu'il irait
chercher, � droite de la barri�re de l'�toile, la barri�re du Trocad�ro.
De cette barri�re on d�couvre Paris. J'aper�us le drapeau tricolore
flottant; je jugeai qu'il ne s'agissait pas d'une �meute, mais d'une
r�volution. J'eus le pressentiment que mon r�le allait changer: qu'�tant
accouru pour d�fendre les libert�s publiques, je serais oblig� de
d�fendre la royaut�. Il s'�levait �� et l� des nuages de fum�e blanche
parmi des groupes de maisons. J'entendis quelques coups de canon et des
feux de mousqueterie m�l�s au bourdonnement du tocsin. Il me sembla que
je voyais tomber le vieux Louvre du haut du plateau d�sert destin� par
Napol�on � l'emplacement du palais du roi de Rome. Le lieu de
l'observation offrait une de ces consolations philosophiques qu'une
ruine apporte � une autre ruine.

Ma voiture descendit la rampe. Je traversai le pont d'I�na, et je
remontai l'avenue pav�e qui longe le Champ de Mars. Tout �tait
solitaire. Je trouvai un piquet de cavalerie plac� devant la grille de
l'�cole militaire; les hommes avaient l'air tristes et comme oubli�s l�.
Nous pr�mes le boulevard des Invalides et le boulevard du Mont-Parnasse.
Je rencontrai quelques passants qui regardaient avec surprise une
voiture conduite en poste comme dans un temps ordinaire. Le boulevard
d'Enfer �tait barr� par des ormeaux abattus.

Dans ma rue[223], mes voisins me virent arriver avec plaisir: je leur
semblais une protection pour le quartier. Madame de Chateaubriand �tait
� la fois bien aise et alarm�e de mon retour.

         [Note 223: Chateaubriand demeurait alors rue d'Enfer, n� 84.]

Le jeudi matin, 29 juillet, j'�crivis � madame R�camier, � Dieppe, cette
lettre prolong�e par des _post-scriptum_:

                                          �Jeudi matin, 29 juillet 1830.

�Je vous �cris sans savoir si ma lettre vous arrivera, car les courriers
ne partent plus.

�Je suis entr� dans Paris au milieu de la canonnade, de la fusillade et
du tocsin. Ce matin, le tocsin sonne encore, mais je n'entends plus les
coups de fusil; il para�t qu'on s'organise, et que la r�sistance
continuera tant que les ordonnances ne seront pas rappel�es. Voil� le
r�sultat imm�diat (sans parler du r�sultat d�finitif) du parjure dont
les ministres ont donn� le tort, du moins apparent, � la couronne!

�La garde nationale, l'�cole polytechnique, tout s'en est m�l�. Je n'ai
encore vu personne. Vous jugez dans quel �tat j'ai trouv� madame de
Chateaubriand. Les personnes qui, comme elle, ont vu le 10 ao�t et le 2
septembre, sont rest�es sous l'impression de la terreur. Un r�giment, le
5e de ligne, a d�j� pass� du c�t� de la charte. Certainement M. de
Polignac est bien coupable; son incapacit� est une mauvaise excuse;
l'ambition dont on n'a pas les talents est un crime. On dit la cour �
Saint-Cloud, et pr�te � partir.

�Je ne vous parle pas de moi; ma position est p�nible, mais claire. Je
ne trahirai pas plus le roi que la charte, pas plus le pouvoir l�gitime
que la libert�. Je n'ai donc rien � dire et � faire; attendre et pleurer
sur mon pays. Dieu sait maintenant ce qui va arriver dans les provinces;
on parle d�j� de l'insurrection de Rouen. D'un autre c�t�, la
congr�gation armera les chouans et la Vend�e. � quoi tiennent les
empires! Une ordonnance et six ministres sans g�nie ou sans vertu
suffisent pour faire du pays le plus tranquille et le plus florissant le
pays le plus troubl� et le plus malheureux.�


                                                                �Midi.

�Le feu recommence. Il para�t qu'on attaque le Louvre, o� les troupes du
roi se sont retranch�es. Le faubourg que j'habite commence � s'insurger.
On parle d'un gouvernement provisoire dont les chefs seraient le g�n�ral
G�rard, le duc de Choiseul et M. de La Fayette.

�Il est probable que cette lettre ne partira pas, Paris �tant d�clar� en
�tat de si�ge. C'est le mar�chal Marmont qui commande pour le roi. On le
dit tu�, mais je ne le crois pas. T�chez de ne pas trop vous inqui�ter.
Dieu vous prot�ge! Nous nous retrouverons!�


                                                              �Vendredi.

�Cette lettre �tait �crite d'hier; elle n'a pu partir. Tout est fini: la
victoire populaire est compl�te: le roi c�de sur tous les points; mais
j'ai peur qu'on aille maintenant bien au del� des concessions de la
couronne. J'ai �crit ce matin � Sa Majest�. Au surplus, j'ai pour mon
avenir un plan complet de sacrifices qui me pla�t. Nous en causerons
quand vous serez arriv�e.

�Je vais moi-m�me mettre cette lettre � la poste et parcourir Paris.�


R�VOLUTION DE JUILLET.

JOURN�E DU 26.

Les ordonnances, dat�es du 25 juillet, furent ins�r�es dans le
_Moniteur_ du 26. Le secret en avait �t� si profond�ment gard�, que ni
le mar�chal duc de Raguse, major g�n�ral de la garde, de service, ni M.
Mangin[224], pr�fet de police, ne furent mis dans la confidence. Le
pr�fet de la Seine[225] ne connut les ordonnance que par _le Moniteur_,
de m�me que le sous-secr�taire d'�tat de la guerre[226]; et n�anmoins
c'�taient ces divers chefs qui disposaient des diff�rentes forces
arm�es. Le prince de Polignac, charg� par int�rim du portefeuille de M.
de Bourmont, �tait si loin de s'occuper de cette minime affaire des
ordonnances, qu'il passa la journ�e du 26 � pr�sider une adjudication au
minist�re de la guerre.

         [Note 224: Jean-Henri-Claude _Mangin_ (1786-1835). Comme
         procureur g�n�ral � Poitiers, il avait dirig� les poursuites
         contre le g�n�ral Berton et ses complices (1822). Il avait
         �t� nomm� conseiller � la Cour de cassation en 1827, et
         pr�fet de police en 1829. Magistrat �minent, orateur et
         �crivain, il a laiss� des ouvrages de jurisprudence qui font
         encore aujourd'hui autorit� en la mati�re: _Trait� de
         l'action publique et de l'action civile_;--_Trait� des
         proc�s-verbaux_;--_Trait� de l'instruction publique._]

         [Note 225: Le comte de Chabrol-Volvic. Il �tait pr�fet de la
         Seine depuis 1812. Le comte de Chabrol-Croussol, qui avait
         �t� ministre des finances dans le cabinet Polignac jusqu'au
         19 mai 1830, �tait son fr�re.]

         [Note 226: Le vicomte de Champagny.--Lors du proc�s des
         ministres (audience du 16 d�cembre 1830), il fit la
         d�claration suivante: �J'ai eu connaissance des ordonnances
         du 25 juillet par le _Moniteur_ du 26; rien n'avait pu me
         faire pr�voir un �v�nement aussi grave. Aucun ordre n'avait
         �t� donn� au minist�re de la guerre. Aucun mouvement
         extraordinaire de troupes n'avait eu lieu. Je dirai m�me
         qu'au moment o� les ordonnances parurent, il y avait autour
         de Paris moins de troupes de la garde que de coutume. Deux
         r�giments, dont l'un de cavalerie et l'autre d'infanterie,
         avaient �t� envoy�s en Normandie pour faciliter la recherche
         des incendiaires.�]

Le roi partit pour la chasse le 26, avant que _le Moniteur_ f�t arriv� �
Saint-Cloud, et il ne revint de Rambouillet qu'� minuit.

Enfin le duc de Raguse re�ut ce billet de M. de Polignac:

�Votre Excellence a connaissance des mesures extraordinaires que le roi,
dans sa sagesse et son sentiment d'amour pour son peuple, a jug�
n�cessaire de prendre pour le maintien des droits de sa couronne et de
l'ordre public. Dans ces importantes circonstances, Sa Majest� compte
sur votre z�le pour assurer l'ordre et la tranquillit� dans toute
l'�tendue de votre commandement.�

Cette audace des hommes les plus faibles qui furent jamais, contre cette
force qui allait broyer un empire, ne s'explique que par une sorte
d'hallucination, r�sultat des conseils d'une mis�rable coterie que l'on
ne trouva plus au moment du danger. Les r�dacteurs des journaux, apr�s
avoir consult� MM. Dupin, Odilon Barrot, Barthe et M�rilhou, se
r�solurent de publier leurs feuilles sans autorisation, afin de se faire
saisir et de plaider l'ill�galit� des ordonnances. Ils se r�unirent au
bureau du _National_: M. Thiers r�digea une protestation qui fut sign�e
de quarante-quatre r�dacteurs[227], et qui parut, le 27 au matin, dans
_le National_ et _le Temps_.

         [Note 227: La protestation des journalistes fut r�dig�e par
         MM. Thiers, Ch�telain et Cauchois-Lemaire. Les signataires
         �taient, en effet, au nombre de quarante-quatre. Voici leurs
         noms: Gauja, g�rant du _National_; Thiers, Mignet, Chambolle,
         Peysse, Albert Stapfer, Dubochet, Rolle, r�dacteurs du
         _National_;--Ch�telain, Guyet, Moussette, Avenel, Alexis de
         Jussieu, J.-F. Dupont, r�dacteurs, et V. de Lapelouse, g�rant
         du _Courrier fran�ais_;--Guizard, Dejean, Charles de R�musat,
         r�dacteurs, et Pierre Leroux, g�rant du _Globe_;--Ann�e,
         Cauchois-Lemaire et �variste Dumoulin, r�dacteurs du
         _Constitutionnel_;--Senty, Haussmann, Dussard, Chalas, A.
         Billard, J.-J. Baude, Busoni, Barbaroux, r�dacteurs, et
         Coste, g�rant du _Temps_;--Victor Bohain, Nestor Roqueplan,
         r�dacteurs du _Figaro_;--Auguste Fabre et Ader, r�dacteurs de
         la _Tribune des d�partements_;--Plagnol, Levasseur et Fazy,
         r�dacteurs de la _R�volution_;--F. Larreguy, r�dacteur, et
         Bert, g�rant du _Journal du Commerce_;--L�on Pillet, g�rant
         du _Journal de Paris_;--Vaillant, g�rant du
         _Sylphe_;--Sarrans jeune, g�rant du _Courrier des
         �lecteurs_.]

� la chute du jour quelques d�put�s se r�unirent chez M. de
Laborde[228]. On convint de se retrouver le lendemain chez M. Casimir
P�rier. L� parut, pour la premi�re fois, un des trois pouvoirs qui
allaient occuper la sc�ne: la monarchie �tait � la Chambre des d�put�s,
l'usurpation au Palais-Royal, la R�publique � l'H�tel de Ville. Dans la
soir�e, il se forma des rassemblements au Palais-Royal; on jeta des
pierres � la voiture de M. de Polignac. Le duc de Raguse ayant vu le roi
� Saint-Cloud, � son retour de Rambouillet, le roi lui demanda des
nouvelles de Paris: �La rente est tomb�e.--De combien? dit le
Dauphin.--De trois francs, r�pondit le mar�chal.--Elle remontera,�
r�partit le Dauphin; et chacun s'en alla.

         [Note 228: Au nombre de quatorze. C'�taient MM. Bavoux,
         B�rard, Bernard, de Laborde, Chardel, Daunou, Jacques
         Lefebvre, Marchal, Mauguin, Casimir P�rier, Persil, de
         Schonen, Vassal et Villemain.]


JOURN�E DU 27 JUILLET.

La journ�e du 27 commen�a mal. Le roi investit du commandement de Paris
le duc de Raguse: c'�tait s'appuyer sur la mauvaise fortune. Le mar�chal
se vint installer � une heure � l'�tat-major de la garde, place du
Carrousel. M. Mangin envoya saisir les presses du _National_; M. Carrel
r�sista; MM. Mignet et Thiers, croyant la partie perdue, disparurent
pendant deux jours: M. Thiers alla se cacher dans la vall�e de
Montmorency, chez une madame de Courchamp[229], parente des deux MM.
B�quet[230], dont l'un a travaill� au _National_, et l'autre au _Journal
des D�bats_.

         [Note 229: �M. Thiers, qui avait si bien parl� la veille des
         _t�tes_ � engager, croyant la sienne menac�e, alla chercher
         une prudente retraite dans la vall�e de Montmorency, chez Mme
         de Courchamp, la soeur d'�tienne B�quet.� _Notes in�dites sur
         M. Thiers_, par Joseph d'Ar�ay (le Dr Bonnet de Malherbe), p.
         52.]

         [Note 230: Des deux fr�res _B�quet_, le seul qui ait laiss�
         un nom �tait le r�dacteur des _D�bats_, �tienne B�quet
         (1800-1838). C'est lui qui avait �crit, au mois d'ao�t 1829,
         � l'av�nement du minist�re Polignac, le fameux article se
         terminant par ces mots: �Malheureuse France! malheureux roi!�
         Son principal titre est le feuilleton hebdomadaire qu'il
         r�digea pendant quinze ans, et qu'il signait de la lettre
         _R_. �Il savait, selon le mot de Jules Janin, tout dire sans
         offenser personne.� En 1829, presque en m�me temps que son
         c�l�bre article des _D�bats_, il avait publi� dans la _Revue
         de Paris_ une nouvelle, _Marie ou le Mouchoir bleu_, qui
         avait eu un succ�s prodigieux.]

Au _Temps_, la chose prit un caract�re plus s�rieux: le v�ritable h�ros
des journalistes est incontestablement M. Coste.

En 1823, M. Coste dirigeait _les Tablettes historiques_[231]: accus� par
ses collaborateurs d'avoir vendu ce journal, il se battit et re�ut un
coup d'�p�e. M. Coste[232] me fut pr�sent� au minist�re des affaires
�trang�res; en causant avec lui de la libert� de la presse, je lui dis:
�Monsieur, vous savez combien j'aime et respecte cette libert�; mais
comment voulez-vous que je la d�fende aupr�s de Louis XVIII, quand vous
attaquez tous les jours la royaut� et la religion! Je vous supplie, dans
votre int�r�t et pour me laisser ma force enti�re, de ne plus saper des
remparts aux trois quarts d�molis, et qu'en v�rit� un homme de courage
devrait rougir d'attaquer. Faisons un march�: ne vous en prenez plus �
quelques vieillards faibles que le tr�ne et le sanctuaire prot�gent �
peine; je vous livre en �change ma personne. Attaquez-moi soir et matin;
dites de moi tout ce que vous voudrez, jamais je ne me plaindrai; je
vous saurai gr� de votre attaque l�gitime et constitutionnelle contre le
ministre, en mettant � l'�cart le roi.�

         [Note 231: Le titre exact du journal que dirigeait M. Coste
         en 1823 �tait celui-ci: _Tablettes universelles_, ou
         _R�pertoire de documents historiques, politiques,
         scientifiques et litt�raires, avec une Bibliographie
         raisonn�e_. Le bulletin politique �tait fait par M. Thiers,
         qui signait ***. Les autres r�dacteurs �taient MM.
         Cauchois-Lemaire, Coquerel, Dubois, Mahul, Dumon, Rabbe,
         Charles de R�musat, Th�odore Jouffroy, Damiron, etc. Au mois
         de janvier 1824, M. Coste, ob�r� par les frais de son
         journal, �cras� par les amendes, et d'ailleurs r�cemment
         condamn� � un an de prison, vendit les _Tablettes_ � M.
         Sosth�ne de la Rochefoucauld, qui poursuivait alors, avec les
         fonds de la liste civile, et aussi parfois avec ses propres
         fonds, sa campagne d'amortissement des journaux. Un des
         r�dacteurs, M. Rabbe, adressa � M. Coste une lettre fort
         dure, qui fut ins�r�e dans le _Courrier fran�ais_ et amena un
         duel entre les deux �crivains.]

         [Note 232: Jacques _Coste_ (1798-1859). S'il avait vendu son
         journal, les _Tablettes universelles_, M. Coste n'en restait
         pas moins l'adversaire r�solu et d�clar� du gouvernement de
         la Restauration. Le 15 octobre 1829, il fonda _le Temps_,
         �journal des progr�s politiques, scientifiques, litt�raires
         et industriels�, qui ne contribua pas moins que le _National_
         � pr�parer la r�volution de 1830. Ce journal subsista
         jusqu'au 17 juin 1842. Son titre a �t� repris, le 1er mars
         1849, par M. Xavier Durrieu, et en 1861 par M. A. Nefftzer.
         Le _Temps_ de M. Durrieu ne v�cut que dix mois, mais celui de
         M. Nefftzer aura bient�t atteint la quarantaine.]

M. Coste m'a conserv� de cette entrevue un souvenir d'estime.

Une parade constitutionnelle eut lieu au bureau du _Temps_ entre M.
Baude et un commissaire de police[233].

         [Note 233: Lorsque le commissaire de police se pr�senta aux
         bureaux du _Temps_, dans la rue de Richelieu, pleine � ce
         moment d'une foule curieuse et inqui�te, M. Baude refusa
         d'ouvrir les portes de l'imprimerie. Un serrurier, est
         requis; M. Baude lui lit � haute voix l'article 384 du Code
         p�nal, qui punit des travaux forc�s le vol par effraction.
         L'ouvrier intimid� se retire. Le commissaire menace alors M.
         Baude de le faire arr�ter; celui-ci rouvre son Code et lit
         l'article 341, qui punit des travaux forc�s l'arrestation
         arbitraire. � un second serrurier, requis pour remplacer le
         premier, il relit l'article 384, et, cette fois encore,
         l'ouvrier se retire. La lutte se prolongea ainsi longtemps;
         il fallut recourir au serrurier charg� de river les fers des
         for�ats.]

Le procureur du roi de Paris[234] d�cerna quarante-quatre mandats
d'amener contre les signataires de la protestation des journalistes.

         [Note 234: M. Billot.]

Vers deux heures, la fraction monarchique de la r�volution se r�unit
chez M. P�rier[235], comme on en �tait convenu la veille: on ne conclut
rien. Les d�put�s s'ajourn�rent au lendemain, 28, chez M. Audry de
Puyravault. M. Casimir P�rier, homme d'ordre et de richesse, ne voulait
pas tomber dans les mains populaires; il ne cessait de nourrir encore
l'espoir d'un arrangement avec la royaut� l�gitime; il dit vivement � M.
de Schonen: �Vous nous perdez en sortant de la l�galit�; vous nous
faites quitter une position superbe.� Cet esprit de l�galit� �tait
partout; il se montra dans deux r�unions oppos�es, l'une chez M.
Cadet-Gassicourt, l'autre chez le g�n�ral Gourgaud. M. P�rier
appartenait � cette classe bourgeoise qui s'�tait faite h�riti�re du
peuple et du soldat. Il avait du courage, de la fixit� dans les id�es;
il se jeta bravement en travers du torrent r�volutionnaire pour le
barrer; mais sa sant� pr�occupait trop sa vie, et il soignait trop sa
fortune. �Que voulez-vous faire d'un homme, me disait M. Decazes, qui
regarde toujours sa langue dans une glace?�

         [Note 235: Rue Neuve-du-Luxembourg, n� 27.]

La foule augmentant et commen�ant � para�tre en armes, l'officier de la
gendarmerie vint avertir le mar�chal de Raguse qu'il n'avait pas assez
de monde et qu'il craignait d'�tre forc�: alors le mar�chal fit ses
dispositions militaires.

Le 27, il �tait d�j� quatre heures et demie du soir, lorsqu'on re�ut
dans les casernes l'ordre de prendre les armes. La gendarmerie de Paris,
appuy�e de quelques d�tachements de la garde, essaya de r�tablir la
circulation dans les rues Richelieu et Saint-Honor�. Un de ces
d�tachements fut assailli, dans la rue du _Duc-de-Bordeaux_[236], d'une
gr�le de pierres. Le chef de ce d�tachement �vitait de tirer, lorsqu'un
coup parti de l'_H�tel Royal_, rue des Pyramides, d�cida la question: il
se trouva qu'un M. Folks, habitant de cet h�tel, s'�tait arm� de son
fusil de chasse, et avait fait feu sur la garde � travers sa fen�tre.
Les soldats r�pondirent par une d�charge sur la maison, et M. Folks
tomba mort avec ses deux domestiques. Ainsi ces Anglais, qui vivent �
l'abri dans leur �le, vont porter les r�volutions chez les autres; vous
les trouvez m�l�s dans les quatre parties du monde � des querelles qui
ne les regardent pas: pour vendre une pi�ce de calicot, peu leur importe
de plonger une nation dans toutes les calamit�s. Quel droit ce M. Folks
avait-il de tirer sur des soldats fran�ais? �tait-ce la constitution de
la Grande-Bretagne que Charles X avait viol�e? Si quelque chose pouvait
fl�trir les combats de juillet, ce serait d'avoir �t� engag�s par la
balle d'un Anglais[237].

         [Note 236: La rue du duc de Bordeaux est doyenne la rue du
         _Vingt-neuf Juillet_, en vertu d'une d�cision minist�rielle
         du 19 ao�t 1830. Elle est situ�e entre la rue de Rivoli (n�
         208) et la rue Saint-Honor� (n� 213), tout pr�s de l'�glise
         Saint-Roch.]

         [Note 237: Alfred Nettement (_Histoire de la Restauration_,
         t. VIII, p. 608) raconte cet incident d'une fa�on un peu
         diff�rente: �Il �tait alors six heures du soir. La garde
         royale vint apporter un secours n�cessaire � la gendarmerie
         et � la ligne, dont les efforts demeuraient impuissants. Des
         coups de feu r�pondirent � la gr�le de pierres qui tombaient
         sur la troupe; ils �taient tir�s par un d�tachement du 5e
         r�giment de ligne qui entrait dans la rue Saint-Honor� par la
         rue de Rivoli. Cette d�charge co�ta la vie � un jeune
         �tudiant anglais nomm� Folks, qui �tait all� se r�fugier �
         l'_H�tel Royal_, situ� � l'angle de la rue des Pyramides. Il
         avait eu l'imprudence de se mettre � la fen�tre pour suivre
         les progr�s du mouvement insurrectionnel: une des premi�res
         balles l'atteignit.]

Ces premiers combats, qui dans la journ�e du 27 n'avaient gu�re commenc�
que vers les cinq heures du soir, cess�rent avec le jour. Les armuriers
c�d�rent leurs armes � la foule, les r�verb�res furent bris�s ou
rest�rent sans �tre allum�s; le drapeau tricolore se hissa dans les
t�n�bres au haut des tours de Notre-Dame: l'envahissement des corps de
garde, la prise de l'arsenal et des poudri�res, le d�sarmement des
fusiliers s�dentaires, tout cela s'op�ra sans opposition au lever du
jour le 28, et tout �tait fini � huit heures.

Le parti d�mocratique et prol�taire de la r�volution, en blouse ou
demi-nu, �tait sous les armes; il ne m�nageait pas sa mis�re et ses
lambeaux. Le peuple, repr�sent� par des �lecteurs qu'il s'�tait choisis
dans divers attroupements, �tait parvenu � faire convoquer une assembl�e
chez M. Cadet-Gassicourt.

Le parti de l'usurpation ne se montrait pas encore: son chef, cach� hors
de Paris, ne savait s'il irait � Saint-Cloud ou au Palais-Royal. Le
parti bourgeois ou de la monarchie, les d�put�s, d�lib�rait et r�pugnait
� se laisser entra�ner au mouvement.

M. de Polignac se rendit � Saint-Cloud et fit signer au roi, le 28, �
cinq heures du matin, l'ordonnance qui mettait Paris en �tat de si�ge.


JOURN�E MILITAIRE DU 28 JUILLET.

Les groupes s'�taient reform�s le 28 plus nombreux; au cri de: _Vive la
charte!_ qui se faisait encore entendre se m�lait d�j� le cri de _Vive
la libert�!_ _� bas les Bourbons!_ On criait aussi: _Vive l'empereur!_
_vive le prince Noir!_ myst�rieux prince des t�n�bres qui appara�t �
l'imagination populaire dans toutes les r�volutions. Les souvenirs et
les passions �taient descendus; on abattait et l'on br�lait les armes de
France; on les attachait � la corde des lanternes cass�es; on arrachait
les plaques fleurdelis�es des conducteurs de diligences et des facteurs
de la poste; les notaires retiraient leurs panonceaux, les huissiers
leurs rouelles, les voituriers leurs estampilles, les fournisseurs de la
cour leurs �cussons. Ceux qui jadis avaient recouvert les aigles
napol�oniennes peintes � l'huile de lis bourboniens d�tremp�s � la colle
n'eurent besoin que d'une �ponge pour nettoyer leur loyaut�: avec un peu
d'eau on efface aujourd'hui la reconnaissance et les empires.

Le mar�chal de Raguse �crivit au roi qu'il �tait urgent de prendre des
moyens de pacification, et que demain, 29, il serait trop tard. Un
envoy� du pr�fet de police �tait venu demander au mar�chal s'il �tait
vrai que Paris f�t d�clar� en �tat de si�ge: le mar�chal, qui n'en
savait rien, parut �tonn�; il courut chez le pr�sident du conseil; il y
trouva les ministres assembl�s[238], et M. de Polignac lui remit
l'ordonnance. Parce que l'homme qui avait foul� le monde aux pieds avait
mis des villes et des provinces en �tat de si�ge, Charles X avait cru
pouvoir l'imiter. Les ministres d�clar�rent au mar�chal qu'ils allaient
venir s'�tablir � l'�tat-major de la garde.

         [Note 238: Le pr�sident du Conseil occupait l'h�tel du
         minist�re des Affaires �trang�res, alors situ� � l'angle de
         la rue des Capucines et des boulevards.]

Aucun ordre n'�tant arriv� de Saint-Cloud, � neuf heures du matin, le
28, lorsqu'il n'�tait plus temps de tout garder, mais de tout reprendre,
le mar�chal fit sortir des casernes les troupes qui s'�taient d�j� en
partie montr�es la veille. On n'avait pris aucune pr�caution pour faire
arriver des vivres au Carrousel, quartier g�n�ral. La manutention,
qu'on avait oubli� de faire suffisamment garder, fut enlev�e. M. le duc
de Raguse, homme d'esprit et de m�rite, brave soldat, savant, mais
malheureux g�n�ral, prouva pour la milli�me fois qu'un g�nie militaire
est insuffisant aux troubles civils: le premier officier de police e�t
mieux su ce qu'il y avait � faire que le mar�chal. Peut-�tre aussi son
intelligence fut-elle paralys�e par ses souvenirs; il resta comme
�touff� sous le poids de la fatalit� de son nom.

Le mar�chal qui n'avait qu'une poign�e d'hommes, con�ut un plan pour
l'ex�cution duquel il lui aurait fallu trente mille soldats. Des
colonnes �taient d�sign�es pour de grandes distances, tandis qu'une
autre s'emparerait de l'H�tel de Ville. Les troupes, apr�s avoir achev�
leur mouvement pour faire r�gner l'ordre de toutes parts, devaient
converger � la maison commune. Le Carrousel demeurait le quartier
g�n�ral: les ordres en sortaient, et les renseignements y aboutissaient.
Un bataillon de Suisses, pivotant sur le march� des Innocents, �tait
charg� d'entretenir la communication entre les forces du centre et
celles qui circulaient � la circonf�rence. Les soldats de la caserne
Popincourt s'appr�taient par diff�rents rameaux � descendre sur les
points o� ils pouvaient �tre appel�s. Le g�n�ral Latour-Maubourg[239]
�tait log� aux Invalides. Quand il vit l'affaire mal engag�e, il
proposa de recevoir les r�giments dans l'�difice de Louis XIV; il
assurait qu'il les pouvait nourrir, et d�fiait les Parisiens de le
forcer. Il n'avait pas impun�ment laiss� ses membres sur les champs de
bataille de l'Empire, et les redoutes de Borodino savaient qu'il tenait
parole. Mais qu'importaient l'exp�rience et le courage d'un v�t�ran
mutil�? On n'�couta point ses conseils.

         [Note 239: Marie-Victor-Nicolas de Fay, marquis de
         _Latour-Maubourg_, (1768-1850). Il avait servi avec �clat
         sous l'Empire. � la bataille de la Moskowa, commandant une
         des divisions de la r�serve de cavalerie, il prit part � la
         c�l�bre charge contre la grande redoute de Borodino et fut
         bless� au moment o� ses cuirassiers y p�n�traient. �
         Leipsick, il eut la cuisse emport�e par un boulet de canon. �
         son valet de chambre, qui �tait accouru et se livrait au
         d�sespoir: �Qu'as-tu donc � pleurer? dit Latour-Maubourg, tu
         n'auras plus qu'une botte � cirer.� Pair de France (4 juin
         1814), ministre de la guerre (9 novembre 1819-14 d�cembre
         1821), il �tait devenu gouverneur des Invalides en 1822,
         apr�s la mort du mar�chal de Coigny. Apr�s les journ�es de
         Juillet, il donna sa d�mission de pair, se retira � Melun,
         puis alla rejoindre les Bourbons en exil. Gouverneur du duc
         de Bordeaux en 1835, il ne rentra en France qu'en 1848.]

[Illustration: Un Salon.]

Sous le commandement du comte de Saint-Chamans[240], la premi�re colonne
de la garde partit de la Madeleine pour suivre les boulevards jusqu'� la
Bastille. D�s les premiers pas, un peloton que commandait M. Sala[241]
fut attaqu�; l'officier royaliste repoussa vivement l'attaque. � mesure
qu'on avan�ait, les postes de communication laiss�s sur la route, trop
faibles et trop �loign�s les uns des autres, �taient coup�s par le
peuple et s�par�s les uns des autres par des abatis d'arbres et des
barricades. Il y eut une affaire sanglante aux portes Saint-Denis et
Saint-Martin. M. de Saint-Chamans, passant sur le th��tre des exploits
futurs de Fieschi, rencontra, � la place de la Bastille, des groupes
nombreux de femmes et d'hommes. Il les invita � se disperser, en leur
distribuant quelque argent[242]; mais on ne cessait de tirer des
maisons environnantes. Il fut oblig� de renoncer � rejoindre l'H�tel de
Ville par la rue Saint-Antoine, et, apr�s avoir travers� le pont
d'Austerlitz, il regagna le Carrousel le long des boulevards du sud.
Turenne devant la Bastille non encore d�molie avait �t� plus heureux
pour la m�re de Louis XIV enfant.

         [Note 240: Alfred-Armand-Robert, comte de _Saint-Chamans_
         (1781-1848). Engag� comme cavalier au 9e r�giment de dragons,
         le 1er octobre 1801, colonel le 19 mai 1811, mar�chal de camp
         et colonel du r�giment des dragons de la garde royale le 8
         septembre 1815, inspecteur de cavalerie le 19 juin 1822,
         commandant la 1re brigade de la 2e division de cavalerie de
         la garde royale en Espagne le 3 d�cembre 1823, admis au
         traitement de r�forme par d�cret du 17 septembre 1830. Ses
         _M�moires_ ont �t� publi�s en 1896.]

         [Note 241: Alexandre _Sala_, officier au 6e r�giment
         d'infanterie de la garde. Il a publi� sous ce titre: _Dix
         jours de 1830_, une relation des �v�nements auxquels il avait
         assist�. En 1832, il �tait avec la duchesse de Berry sur le
         _Carlo-Alberto_; traduit de ce chef devant la Cour d'assises
         de Montbrison, il fut acquitt�. En 1848, il fonda, avec
         Alfred Nettement et Armand de Pontmartin, l'_Opinion
         publique_, dont il fut, jusqu'� la suppression de cette
         feuille le 8 janvier 1852, un des principaux r�dacteurs.]

         [Note 242: On lit dans les _M�moires du g�n�ral de
         Saint-Chamans_: �J'occupai la grande rue du faubourg
         Saint-Antoine dans toute sa longueur.... Notre attitude �tait
         paisible et pacifique, et les habitants, hommes, femmes et
         enfants, sortirent en foule des maisons et se m�l�rent dans
         nos rangs; j'�tais � cheval au milieu d'eux, et je parlais
         avec action � plusieurs groupes de ce peuple pour l'exhorter
         � rester tranquille et � reprendre ses occupations
         ordinaires, lorsqu'une femme, s'approchant de moi, me dit
         avec vivacit� et en gesticulant qu'il �tait impossible de
         rester tranquille lorsqu'on �tait sans argent pour acheter du
         pain pour ses enfants, et que, quant au travail et aux
         occupations, ils n'en avaient plus, puisque, depuis la
         veille, tous les ateliers �taient ferm�s. Je lui donnai une
         pi�ce de cinq francs, et elle se mit aussit�t � crier �
         tue-t�te: _Vive le Roi! Vive le Roi!_ Ce cri fut vivement
         r�p�t� par plusieurs de ceux qui m'entouraient et qui me
         tendaient leurs mains.... Je leur distribuai avec le m�me
         succ�s tout ce que j'avais d'argent sur moi; pi�ces d'or et
         monnaie de billon furent bien re�ues et produisirent chez eux
         le m�me enthousiasme royaliste, car j'avais soin de leur bien
         dire que c'�tait le Roi qui nous avait ordonn� de secourir
         les indigents: je vidai ainsi ma bourse; mais ce mince tr�sor
         fut bient�t �puis�, et ne trouvant plus de r�ponse � faire �
         ceux qui me tendaient la main (et il en arrivait de nouveaux
         � chaque instant), je m'aper�us que les cris de: _Vive le
         Roi!_ s'�puisaient aussi; plusieurs de ceux qui s'en allaient
         les mains vides �clataient m�me en murmures, et maugr�aient
         tout comme si, apr�s la r�ception qu'ils m'avaient faite, je
         leur devais une gratification. Je le r�p�te, si j'avais eu un
         fourgon de pi�ces de cinq francs � leur distribuer, je me
         serais fait de tout ce peuple du faubourg Saint-Antoine et
         des environs une nombreuse avant-garde avec laquelle j'aurais
         pu parcourir pacifiquement tout Paris, et ces m�mes gens qui,
         le matin, avaient aid� � construire les barricades aux cris
         de: _Vive la Charte!_ le soir les auraient d�molies avec
         joie, aux cris de: _Vive le Roi!_ sans que j'eusse eu besoin
         de tirer un coup de fusil, et je les aurais amen�s ensuite
         sur la place du Carrousel saluer de leurs acclamations
         royalistes le palais de nos rois.� (_M�moires_, p. 496.)]

La colonne charg�e d'occuper l'H�tel de Ville[243] suivit les quais des
Tuileries, du Louvre et de l'�cole, passa la moiti� du Pont-Neuf, prit
le quai de l'Horloge, le March�-aux-Fleurs, et se porta � la place de
Gr�ve par le pont Notre-Dame. Deux pelotons de la garde firent une
diversion en filant jusqu'au nouveau pont suspendu. Un bataillon du 15e
l�ger appuyait la garde, et devait laisser deux pelotons sur le
March�-aux-Fleurs.

         [Note 243: Cette colonne, plac�e sous les ordres du g�n�ral
         Talon, �tait compos�e d'un bataillon du 3e r�giment de la
         garde, renforc� de 150 lanciers, d'un bataillon suisse et de
         deux pi�ces de canon.]

On se battit au passage de la Seine sur le pont Notre-Dame. Le peuple,
tambour en t�te, aborda bravement la garde. L'officier qui commandait
l'artillerie royale fit observer � la masse populaire qu'elle s'exposait
inutilement, et que, n'ayant pas de canons, elle serait foudroy�e sans
aucune chance de succ�s. La pl�be s'obstina; l'artillerie fit feu. Les
soldats inond�rent les quais et la place de Gr�ve, o� d�bouch�rent par
le pont d'Arcole deux autres pelotons de la garde. Ils avaient �t�
oblig�s de forcer des rassemblements d'�tudiants du faubourg
Saint-Jacques. L'H�tel de Ville fut occup�.

Une barricade s'�levait � l'entr�e de la rue du Mouton: une brigade de
Suisses emporta cette barricade; le peuple, se ruant des rues
adjacentes, reprit son retranchement avec de grands cris. La barricade
resta finalement � la garde.

Dans tous ces quartiers pauvres et populaires, on combattit
instantan�ment, sans arri�re-pens�e: l'�tourderie fran�aise, moqueuse,
insouciante, intr�pide, �tait mont�e au cerveau de tous; la gloire a,
pour notre nation, la l�g�ret� du vin de Champagne. Les femmes, aux
crois�es, encourageaient les hommes dans la rue; des billets
promettaient le b�ton de mar�chal au premier colonel qui passerait au
peuple; des groupes marchaient au son d'un violon. C'�taient des sc�nes
tragiques et bouffonnes, des spectacles de tr�teaux et de triomphe: on
entendait des �clats de rire et des jurements au milieu des coups de
fusil, du sourd mugissement de la foule, � travers des masses de fum�e.
Pieds nus, bonnet de police en t�te, des charretiers improvis�s
conduisaient, avec un laisser-passer de chefs inconnus, des convois de
bless�s parmi les combattants qui se s�paraient.

Dans les quartiers riches r�gnait un autre esprit. Les gardes nationaux,
ayant repris les uniformes dont on les avait d�pouill�s, se
rassemblaient en grand nombre � la mairie du 1er arrondissement pour
maintenir l'ordre. Dans ces combats, la garde souffrait plus que le
peuple, parce qu'elle �tait expos�e au feu des ennemis invisibles qui
�taient dans les maisons. D'autres nommeront les vaillants des salons
qui, reconnaissant des officiers de la garde, s'amusaient � les abattre,
en s�ret� qu'ils �taient derri�re un volet ou une chemin�e. Dans la rue,
l'animosit� de l'homme de peine ou du soldat n'allait pas au del� du
coup port�: bless�, on se secourait mutuellement. Le peuple sauva
plusieurs victimes. Deux officiers, M. de Goyon et M. Rivaux, apr�s une
d�fense h�ro�que, durent la vie � la g�n�rosit� des vainqueurs. Un
capitaine de la garde, Kaumann, re�oit un coup de barre de fer sur la
t�te: �tourdi et les yeux sanglants, il rel�ve avec son �p�e les
ba�onnettes de ses soldats qui mettaient en joue l'ouvrier.

La garde �tait remplie des grenadiers de Bonaparte. Plusieurs officiers
perdirent la vie, entre autres le lieutenant Noirot, d'une bravoure
extraordinaire, qui avait re�u du prince Eug�ne la croix de la L�gion
d'honneur, en 1813, pour un fait d'armes accompli dans une des redoutes
de Caldiera. Le colonel de Pleineselve, bless� mortellement � la porte
Saint-Martin, avait �t� aux guerres de l'Empire, en Hollande, en
Espagne, � la grande arm�e et dans la garde imp�riale. � la bataille de
Leipzig, il fit prisonnier de sa propre main le g�n�ral autrichien
Merfeld. Port� par ses soldats � l'h�pital du Gros-Caillou, il ne voulut
�tre pans� que le dernier des bless�s de juillet. Le docteur Larrey, qui
l'avait rencontr� sur d'autres champs de bataille, lui amputa la cuisse;
il �tait trop tard pour le sauver. Heureux ces nobles adversaires, qui
avaient vu tant de boulets passer sur leur t�te, s'ils ne succomb�rent
pas sous la balle de quelques-uns de ces for�ats lib�r�s que la justice
a retrouv�s depuis la victoire dans les rangs des vainqueurs! Ces
gal�riens n'ont pu polluer le triomphe national r�publicain; ils n'ont
�t� nuisibles qu'� la royaut� de Louis-Philippe. Ainsi s'ab�m�rent
obscur�ment dans les rues de Paris les restes de ces soldats fameux,
�chapp�s au canon de la Moskowa, de Lutzen et de Leipzig: nous
massacrions, sous Charles X, ces braves que nous avions tant admir�s
sous Napol�on. Il ne leur manquait qu'un homme: cet homme avait disparu
� Sainte-H�l�ne.

Au tomber de la nuit, un sous-officier d�guis� vint apporter l'ordre aux
troupes de l'H�tel de Ville de se replier sur les Tuileries. La retraite
�tait rendue hasardeuse � cause des bless�s que l'on ne voulait pas
abandonner, et de l'artillerie difficile � passer � travers les
barricades. Elle s'op�ra cependant sans accident. Lorsque les troupes
revinrent des diff�rents quartiers de Paris, elles croyaient le roi et
le dauphin arriv�s de leur c�t� comme elles: cherchant en vain des yeux
le drapeau blanc sur le pavillon de l'Horloge, elles firent entendre le
langage �nergique des camps.

Il n'est pas vrai, comme on le voit, que l'H�tel de Ville ait �t� pris
par la garde sur le peuple, et repris sur la garde par le peuple. Quand
la garde y entra, elle n'�prouva aucune r�sistance, car il n'y avait
personne, le pr�fet m�me �tait parti. Ces vantances affaiblissent et
font mettre en doute les vrais p�rils. La garde fut mal engag�e dans des
rues tortueuses; la ligne, par son esp�ce de neutralit� d'abord, et
ensuite par sa d�fection, acheva le mal que des dispositions belles en
th�orie, mais peu ex�cutables en pratique, avaient commenc�. Le 50e de
ligne �tait arriv� pendant le combat � l'H�tel de Ville; harass� de
fatigue, on se h�ta de le retirer dans l'enceinte de l'h�tel, et il
pr�ta � des camarades �puis�s ses enti�res et inutiles cartouches.

Le bataillon suisse rest� au march� des Innocents fut d�gag� par un
autre bataillon suisse: ils vinrent l'un et l'autre aboutir au quai de
l'�cole, et stationn�rent dans le Louvre.

Au reste, les barricades sont des retranchements qui appartiennent au
g�nie parisien: on les retrouve dans tous nos troubles, depuis Charles V
jusqu'� nos jours.

�Le peuple voyant ces forces dispos�es par les rues, dit L'Estoile,
commen�a � s'esmouvoir, et se firent les _barricades_ en la mani�re que
tous s�avent: plusieurs Suisses furent tu�s, qui furent enterr�s en une
fosse faicte au parvis de Notre-Dame; le duc de Guyse passant par les
rues, c'estoit � qui crieroit le plus haut: Vive Guyse! et lui, baissant
son grand chapeau, leur dict: _Mes amis, c'est assez; messieurs, c'est
trop; criez vive le roi!_�

Pourquoi nos derni�res barricades, dont le r�sultat a �t� puissant,
gagnent-elles si peu � �tre racont�es, tandis que les barricades de
1588, qui ne produisirent presque rien, sont si int�ressantes � lire?
Cela tient � la diff�rence des si�cles et des personnages: le XVIe
si�cle menait tout devant lui; le XIXe a laiss� tout derri�re: M. de
Puyravault n'est pas encore le Balafr�.


JOURN�E CIVILE DU 28 JUILLET.

Durant qu'on livrait ces combats, la r�volution civile et politique
suivait parall�lement la r�volution militaire. Les soldats d�tenus �
l'Abbaye furent mis en libert�; les prisonniers pour dettes, �
Sainte-P�lagie, s'�chapp�rent, et les condamn�s pour fautes politiques
furent �largis: une r�volution est un jubil�; elle absout de tous les
crimes, en en permettant de plus grands.

Les ministres tinrent conseil � l'�tat-major: ils r�solurent de faire
arr�ter, comme chefs du mouvement, MM. Laffitte, La Fayette, G�rard,
Marchais, Salverte et Audry de Puyravault; le mar�chal en donna l'ordre;
mais, quand plus tard ils furent d�put�s vers lui, il ne crut pas de son
honneur de mettre son ordre � ex�cution.

Une r�union du parti monarchique, compos�e de pairs et de d�put�s, avait
eu lieu chez M. Guizot: le duc de Broglie s'y trouva; MM. Thiers et
Mignet, qui avaient reparu, et M. Carrel, quoique ayant d'autres id�es,
s'y rendirent. Ce fut l� que le parti de l'usurpation pronon�a le nom du
duc d'Orl�ans pour la premi�re fois[244]. M. Thiers et M. Mignet,
all�rent chez le g�n�ral S�bastiani lui parler du prince. Le g�n�ral
r�pondit d'une mani�re �vasive; le duc d'Orl�ans, assura-t-il, ne
l'avait jamais entretenu de pareils desseins et ne l'avait autoris� �
rien.

         [Note 244: Au sujet de ce passage des _M�moires
         d'Outre-tombe_, le duc Victor de Broglie dit, au tome III de
         ses _Souvenirs_, page 287: �L'auteur de cette assertion a �t�
         mal inform�; la r�union fut fortuite, MM. Thiers et Mignet ne
         s'y trouv�rent pas. Il n'y fut question de M. le duc
         d'Orl�ans ni directement ni indirectement.�--Voici du reste
         les d�tails que donne le duc de Broglie sur la r�union qui
         eut lieu chez M. Guizot dans la matin�e du 28: �En allant
         vers les dix heures chez M. Guizot, qui demeurait rue de la
         Ville-l'�v�que, je ne remarquai aucun sympt�me d'agitation.
         Je trouvai M. Guizot dans son cabinet, occup� � mettre au net
         le projet de protestation dont il avait �t� charg� la veille
         (dans la r�union tenue chez M. Casimir P�rier); � c�t�, dans
         le salon, se trouvaient plusieurs de nos amis, entre autres
         M. de R�musat et M. Cousin, disputant assez vivement; nous
         v�mes entrer au bout d'un quart d'heure un r�dacteur du
         _National_ qui depuis s'est fait un nom, M. Carrel.--�Tout
         est fini pour cette fois, nous dit-il tristement; le
         gouvernement est ma�tre du terrain; mais, patience, il n'est
         pas au bout!�]

Vers midi, toujours dans la journ�e du 28, la r�union g�n�rale des
d�put�s eut lieu chez M. Audry de Puyravault[245]. M. de La Fayette,
chef du parti r�publicain, avait rejoint Paris le 27; M. Laffitte, chef
du parti orl�aniste, n'arriva que dans la nuit du 27 au 28; il se rendit
au Palais-Royal, o� il ne trouva personne; il envoya � Neuilly: le roi
en herbe n'y �tait pas.

         [Note 245: Rue du faubourg Poissonni�re, n� 40.]

Chez M. de Puyravault, on discuta le projet d'une protestation contre
les ordonnances. Cette protestation, plus que mod�r�e, laissait enti�res
les grandes questions.

M. Casimir P�rier fut d'avis de d�p�cher vers le duc de Raguse; tandis
que les cinq d�put�s choisis se pr�paraient � partir, M. Arago[246]
�tait chez le mar�chal: il s'�tait d�cid�, sur un billet de madame de
Boigne, � devancer les commissaires. Il repr�senta au mar�chal la
n�cessit� de mettre un terme aux malheurs de la capitale. M. de Raguse
alla prendre langue chez M. de Polignac; celui-ci, instruit de
l'h�sitation des troupes, d�clara que si elles passaient au peuple, on
tirerait sur elles comme sur les insurg�s. Le g�n�ral de Tromelin[247]
t�moin de ces conversations, s'emporta contre le g�n�ral
d'Ambrugeac[248]. Alors arriva la d�putation. M. Laffitte porta la
parole: �Nous venons, dit-il vous demander d'arr�ter l'effusion du sang.
Si le combat se prolongeait, il entra�nerait non-seulement les plus
cruelles calamit�s, mais une v�ritable r�volution.� Le mar�chal se
renferma dans une question d'honneur militaire, pr�tendant que le
peuple devait, le premier, cesser le combat; il ajouta n�anmoins ce
post-scriptum � une lettre qu'il �crivit au roi: �Je pense qu'il est
urgent que Votre Majest� profite sans retard des ouvertures qui lui sont
faites.�

         [Note 246: Dominique-Fran�ois-Jean _Arago_ (1786-1853), le
         c�l�bre astronome. D�put� de 1831 � 1848, membre du
         Gouvernement provisoire de 1848, repr�sentant du peuple aux
         Assembl�es constituante et l�gislative de
         1848-49.--Lorsqu'�clata la R�volution de Juillet, il �tait
         directeur de l'Observatoire.]

         [Note 247: Jacques-Jean-Marie-Fran�ois _Boudin_, comte de
         _Tromelin_ (1771-1842). Il servit � l'arm�e des princes en
         1792 et prit part � l'exp�dition de Quiberon. Attach� ensuite
         � l'arm�e royale de Normandie, il fut pris � Caen (1798),
         s'�vada et passa en Orient, et fit, dans l'arm�e turque, les
         campagnes de Syrie et d'�gypte. Rentr� en France en 1802,
         incarc�r� � l'Abbaye, lors de l'affaire de Pichegru et de
         Cadoudal, il en sortit au bout de six mois pour entrer, comme
         capitaine, dans le 112e r�giment de ligne. G�n�ral de brigade
         apr�s la bataille de Leipsick, il se battit vaillamment �
         Waterloo. Pendant la campagne d'Espagne de 1823, il obtint de
         grands succ�s � Igualada, Calders, Yorba et Tarragone, et fut
         nomm� lieutenant-g�n�ral. Pendant les journ�es de Juillet, il
         seconda activement M. de S�monville dans les d�marches qui
         amen�rent le retrait des ordonnances et le minist�re de M. de
         Mortemart. Son r�le, dans ces n�fastes journ�es, fut aussi
         courageux qu'honorable; sa vie m�me fut un instant menac�e,
         et il fallut que le g�n�ral La Fayette le couvr�t de sa
         personne � l'H�tel-de-Ville.]

         [Note 248: Louis-Alexandre-Marie Valon de Boucheron, comte
         _d'Ambrugeac_ (1771-1844). Colonel sous l'Empire, il avait
         servi, pendant les Cent-Jours, dans la petite arm�e du duc
         d'Angoul�me. De 1815 � 1823, d�put� de la Corr�ze, il si�gea
         au c�t� droit et parut plusieurs fois � la tribune. Louis
         XVIII le fit pair de France le 23 d�cembre 1823. Apr�s 1830,
         il pr�ta le serment de fid�lit� � Louis-Philippe et conserva
         la dignit� de pair jusqu'� sa mort.]

L'aide de camp du duc de Raguse, le colonel Komierowski, introduit dans
le cabinet du roi � Saint-Cloud, lui remit la lettre; le roi lui dit:
�Je lirai cette lettre.� Le colonel se retira et attendit les ordres;
voyant qu'ils n'arrivaient pas, il pria M. le duc de Duras d'aller chez
le roi les demander. Le duc r�pondit que, d'apr�s l'�tiquette, il lui
�tait impossible d'entrer dans le cabinet. Enfin, rappel� par le roi, M.
Komierowski fut charg� d'enjoindre au mar�chal de _tenir bon_.

Le g�n�ral Vincent accourut de son c�t� � Saint-Cloud; ayant forc� la
porte qu'on lui refusait, il dit au roi que tout �tait perdu: �Mon cher,
r�pondit Charles X, vous �tes un bon g�n�ral, mais vous n'entendez rien
� cela.�


JOURN�E MILITAIRE DU 29 JUILLET.

Le 29 vit para�tre de nouveaux combattants: les �l�ves de l'�cole
polytechnique, en correspondance avec un de leurs anciens camarades, M.
Charras[249], forc�rent la consigne et envoy�rent quatre d'entre eux,
MM. Lothon, Berthelin, Pinsonni�re et Tourneux, offrir leurs services �
MM. Laffitte, P�rier et La Fayette. Ces jeunes gens, distingu�s par
leurs �tudes, s'�taient d�j� fait conna�tre aux alli�s, lorsque ceux-ci
se pr�sent�rent devant Paris en 1814; dans les trois jours, ils
devinrent les chefs du peuple, qui les mit � sa t�te avec une parfaite
simplicit�. Les uns se rendirent sur la place de l'Od�on, les autres au
Palais-Royal et aux Tuileries.

         [Note 249: Jean-Baptiste-Adolphe _Charras_ (1810-1865). Il
         avait �t� expuls� de l'�cole polytechnique trois mois avant
         les journ�es de Juillet pour avoir, dans un banquet
         d'�tudiants, port� un toast � La Fayette et chant� la
         _Marseillaise_. Il n'�tait encore que chef de bataillon,
         malgr� l'�clat de ses services en Afrique, lorsqu'�clata la
         R�volution de F�vrier, qui le fit lieutenant-colonel, puis
         sous-secr�taire d'�tat au Minist�re de la Guerre.
         Repr�sentant du peuple de 1848 � 1851, il fut arr�t� au coup
         d'�tat et conduit � Bruxelles. Il mourut � B�le le 23 janvier
         1865. On lui doit une _Histoire de la campagne de 1815_
         (Bruxelles, 1863). Il avait �galement pr�par� les mat�riaux
         d'une _Histoire de la guerre de 1813 en Allemagne_.]

L'ordre du jour publi� le 29 au matin offensa la garde: il annon�ait que
le roi, voulant t�moigner sa satisfaction � ses braves serviteurs, leur
accordait un mois et demi de paye; inconvenance que le soldat fran�ais
ressentit: c'�tait le mesurer � la taille de ces Anglais qui ne marchent
pas ou s'insurgent, s'ils n'ont pas touch� leur solde.

Dans la nuit du 28 au 29, le peuple d�pava les rues de vingt pas en
vingt pas, et le lendemain, au lever du jour, il y avait quatre mille
barricades �lev�es dans Paris.

Le Palais-Bourbon �tait gard� par la ligne, le Louvre par deux
bataillons suisses, la rue de la Paix, la place Vend�me et la rue
Castiglione par le 5e et le 53e de ligne. Il �tait arriv� de
Saint-Denis, de Versailles et de Rueil, � peu pr�s douze cents hommes
d'infanterie.

La position militaire �tait meilleure: les troupes se trouvaient plus
concentr�es, et il fallait traverser de grands espaces vides pour
arriver jusqu'� elles. Le g�n�ral Exelmans[250], qui jugea bien ces
dispositions, vint � onze heures mettre sa valeur et son exp�rience � la
disposition du mar�chal de Raguse, tandis que de son c�t� le g�n�ral
Pajol[251] se pr�sentait aux d�put�s pour prendre le commandement de la
garde nationale.

         [Note 250: Isidore, comte _Exelmans_ (1775-1802), l'un des
         plus brillants g�n�raux de cavalerie du premier Empire, pair
         de France sous Louis-Philippe, grand chancelier de la L�gion
         d'honneur en 1849, mar�chal de France en 1851.]

         [Note 251: Pierre-Claude, comte _Pajol_ (1772-1844). Il
         servit avec �clat sous l'Empire; Napol�on le cr�a baron en
         1809, g�n�ral de division en 1812, et grand officier de la
         L�gion d'honneur le 19 f�vrier 1814. Ce jour-l�, l'Empereur
         lui dit en l'embrassant: �Si tous les g�n�raux m'avaient
         servi comme vous, l'ennemi ne serait pas en France.� Louis
         XVIII le fit comte et lui donna le commandement d'une
         division de cavalerie � Orl�ans. Au retour de l'�le d'Elbe,
         il amena ses troupes � Napol�on, qui le nomma pair de France
         le 2 juin 1815. Mis � la retraite le 3 juin 1816, le comte
         Pajol voyagea, revint � Paris le 29 juillet 1830, � la
         nouvelle des Ordonnances, prit la direction de
         l'insurrection, et, le 2 ao�t, se mit � la t�te de la troupe
         d'insurg�s qui marcha sur Rambouillet. La R�volution ne se
         montra point ingrate: le comte Pajol fut fait grand-cordon de
         la L�gion d'honneur le 31 ao�t 1830, commandant de la 1re
         division militaire le 26 septembre, et pair de France le 10
         novembre 1831.]

Les ministres eurent l'id�e de convoquer la cour royale aux Tuileries,
tant ils vivaient hors du moment o� ils se trouvaient! Le mar�chal
pressait le pr�sident du conseil de rappeler les ordonnances. Pendant
leur entretien, on demande M. de Polignac; il sort et rentre avec M.
Bertier[252], fils de la premi�re victime sacrifi�e en 1789. Celui-ci,
ayant parcouru Paris, affirmait que tout allait au mieux pour la cause
royale: c'est une chose fatale que ces races qui ont droit � la
vengeance, jet�es � la tombe dans nos premiers troubles, et �voqu�es par
nos derniers malheurs. Ces malheurs n'�taient plus des nouveaut�s;
depuis 1793, Paris �tait accoutum� � voir passer les �v�nements et les
rois.

         [Note 252: Albert-Anne-Jules _Bertier de Sauvigny_,
         lieutenant au 14e r�giment d'infanterie. Il devait �tre, peu
         de temps apr�s la R�volution de Juillet, le h�ros d'une
         �trange aventure. Le 17 f�vrier 1832, le roi Louis-Philippe,
         la reine et Mlle Ad�la�de, accompagn�s du g�n�ral Dumas, aide
         de camp du roi, sortaient � pied des Tuileries par la grille
         du quai, et entraient par un des premiers guichets sur le
         Carrousel, qu'ils travers�rent obliquement pour se rendre au
         Palais-Royal par la rue de Rohan. Au m�me moment, un
         cabriolet de remise, sortant de la rue de Chartres,
         traversait aussi le Carrousel et se dirigeait vers le guichet
         du Pont-Royal. Subitement, le ma�tre de la voiture, v�tu d'un
         manteau bleu, fit retourner le cheval et le ramena du c�t� de
         la rue de Chartres et de l'h�tel Longueville, aupr�s duquel
         le roi se trouvait alors. Le cabriolet passa si pr�s de lui
         qu'il fut forc� de se jeter vivement de c�t�. Quelques
         instants apr�s, le roi et ses compagnons, arriv�s � l'angle
         de l'h�tel de Nantes, virent revenir � eux le m�me cabriolet,
         qui �tait entr� un instant avant dans la rue de Chartres, et
         qui, cette fois encore, semblait vouloir les serrer contre le
         mur et m�me les atteindre; mais le cheval, ramen� trop
         brusquement dans cette direction nouvelle, s'abattit; il fut
         imm�diatement relev� et continua rapidement sa course du c�t�
         du Pont-Royal. Apr�s trois jours de recherches, la police
         d�couvrait que l'homme au manteau bleu �tait M. Bertier de
         Sauvigny. Il comparut le 5 mai 1832 devant la Cour d'assises
         de la Seine; il n'�tait accus� de rien moins que d'avoir
         �commis un attentat contre la personne du roi, en dirigeant
         volontairement, � deux reprises diff�rentes, et dans une
         intention coupable, son cabriolet contre la personne du roi;
         crime pr�vu par l'article 86 du Code p�nal�. L'article 86
         punissait ce crime de la peine de mort. L'avocat g�n�ral, M.
         Partarieu-Lafosse r�clama l'application de cet article; il
         d�clara seulement, dans sa r�plique, qu'apr�s la condamnation
         interviendrait certainement une commutation de peine. Apr�s
         une admirable plaidoirie de Berryer, Bertier de Sauvigny fut
         acquitt�, aux applaudissements de l'auditoire.]

Tandis que, au rapport des royalistes, tout allait si bien, on annonce
la d�fection du 5e et du 53e de ligne qui fraternisaient avec le peuple.

Le duc de Raguse fit proposer une suspension d'armes: elle eut lieu sur
quelques points et ne fut pas ex�cut�e sur d'autres. Le mar�chal avait
envoy� chercher un des deux bataillons suisses stationn�s dans le
Louvre. On lui d�p�cha celui des deux bataillons qui garnissait la
colonnade. Les Parisiens, voyant cette colonnade d�serte, se
rapproch�rent des murs et entr�rent par les fausses portes qui
conduisent du jardin de l'Infante dans l'int�rieur; ils gagn�rent les
crois�es et firent feu sur le bataillon arr�t� dans la cour. Sous la
terreur du souvenir du 10 ao�t, les Suisses se ru�rent du palais et se
jet�rent dans leur troisi�me bataillon plac� en pr�sence des postes
parisiens, mais avec lequel la suspension d'armes �tait observ�e. Le
peuple, qui du Louvre avait atteint la galerie du Mus�e, commen�a de
tirer du milieu des chefs-d'oeuvre sur les lanciers align�s au
Carrousel. Les postes parisiens, entra�n�s par cet exemple, rompirent la
suspension d'armes. Pr�cipit�s sous l'Arc de Triomphe, les Suisses
poussent les lanciers au portique du pavillon de l'Horloge et d�bouchent
p�le-m�le dans le jardin des Tuileries. Le jeune Farcy fut frapp� � mort
dans cette �chauffour�e[253]: son nom est inscrit au coin du caf� o� il
est tomb�; une manufacture de betteraves existe aujourd'hui aux
Thermopyles. Les Suisses eurent trois ou quatre soldats tu�s ou bless�s:
ce peu de morts s'est chang� en une effroyable boucherie.

         [Note 253: Jean-George _Farcy_ (1800-1830). Ancien �l�ve de
         l'�cole normale, disciple et ami de Victor Cousin, il avait
         traduit le troisi�me volume des _�l�ments de la Philosophie
         de l'Esprit humain_, par Dugald Stewart (1825). Le 29
         juillet, il se porta avec les attaquants vers le Louvre, du
         c�t� du Carrousel; les soldats faisaient un feu nourri dans
         la rue de Rohan, du haut d'un balcon qui �tait � l'angle de
         cette rue et de la rue Saint-Honor�. Farcy, qui d�bouchait au
         coin de la rue de Rohan et de celle de Montpensier tomba l'un
         des premiers, atteint du haut en bas d'une balle dans la
         poitrine.--Ses amis ont publi�, en 1831, sous le titre de
         _Reliqui�_, le recueil des vers et opuscules de Farcy.]

Le peuple entra dans les Tuileries avec MM. Thomas, Bastide, Guinard,
par le guichet du Pont-Royal. Un drapeau tricolore fut plant� sur le
pavillon de l'Horloge, comme au temps de Bonaparte, apparemment en
m�moire de la libert�. Des meubles furent d�chir�s, des tableaux hach�s
de coups de sabre; on trouva dans des armoires le journal des chasses du
roi et les beaux coups ex�cut�s contre les perdrix: vieil usage des
gardes-chasse de la monarchie. On pla�a un cadavre sur le tr�ne vide,
dans la salle du Tr�ne: cela serait formidable si les Fran�ais,
aujourd'hui, ne jouaient continuellement au drame. Le mus�e
d'artillerie, � Saint-Thomas-d'Aquin, �tait pill�, et les si�cles
passaient le long du fleuve, sous le casque de Godefroy de Bouillon, et
avec la lance de Fran�ois 1er.

Alors le duc de Raguse quitta le quartier g�n�ral, abandonnant cent
vingt mille francs en sacs. Il sortit par la rue de Rivoli et rentra
dans le jardin des Tuileries. Il donna l'ordre aux troupes de se
retirer, d'abord aux Champs-�lys�es, et ensuite jusqu'� l'�toile. On
crut que la paix �tait faite, que le Dauphin arrivait; on vit quelques
voitures des �curies et un fourgon traverser la place Louis XV:
c'�taient les ministres s'en allant apr�s leurs oeuvres.

Arriv� � l'�toile, Marmont re�ut une lettre: elle lui annon�ait que le
roi avait donn� � M. le Dauphin le commandement en chef des troupes, et
que lui, mar�chal, servirait sous ses ordres.

Une compagnie du 3e de la garde avait �t� oubli�e dans la maison d'un
chapelier, rue de Rohan; apr�s une longue r�sistance, la maison fut
emport�e. Le capitaine Meunier, atteint de trois coups de feu, sauta de
la fen�tre d'un troisi�me �tage, tomba sur un toit au-dessous, et fut
transport� � l'h�pital du Gros-Caillou: il a surv�cu. La caserne
Babylone, assaillie entre midi et une heure par trois �l�ves de l'�cole
polytechnique, Vaneau, Lacroix et Ouvrier, n'�tait gard�e que par un
d�p�t de recrues suisses d'environ une centaine d'hommes; le major
Dufay, Fran�ais d'origine, les commandait: depuis trente ans il servait
parmi nous; il avait �t� acteur dans les hauts faits de la R�publique et
de l'Empire. Somm� de se rendre, il refusa toute condition et s'enferma
dans la caserne. Le jeune Vaneau p�rit. Des sapeurs-pompiers mirent le
feu � la porte de la caserne; la porte s'�croula; aussit�t, par cette
bouche enflamm�e, sort le major Dufay, suivi de ses montagnards,
ba�onnette en avant: il tombe atteint de la mousquetade d'un cabaretier
voisin: sa mort prot�gea ses recrues suisses; ils rejoignirent les
diff�rents corps auxquels ils appartenaient[254].

         [Note 254: Dans son _Histoire de la Restauration_ (tome VIII.
         p. 663), Alfred Nettement raconte ainsi la prise de la
         caserne Babylone: �Le commandant Dufay refusa de capituler
         devant l'�meute; il pla�a ses soldats aux fen�tres et dans la
         cour, et le si�ge de la caserne commen�a. Il dura plusieurs
         heures en amenant des pertes des deux c�t�s; l'�l�ve Vaneau
         tomba mortellement frapp�. Les insurg�s envoy�rent un
         parlementaire: on ne le re�ut pas, et le drapeau noir fat
         arbor�. Alors les �meutiers r�solurent de recourir �
         l'incendie, afin de forcer les Suisses � se rendre devant cet
         ennemi qu'on appelle le feu; des bottes de paille et des
         fagots arros�s de t�r�benthine furent allum�s.... La flamme
         et la fum�e aveugl�rent bient�t les assi�g�s; second�s par
         les lieutenants Halter, Couteau et Saunteron, ils tent�rent
         d'op�rer une sortie et s'�lanc�rent � travers la flamme, la
         ba�onnette en avant. Les insurg�s se pr�cipit�rent vers eux,
         et un combat corps � corps s'engagea; les Suisses refus�rent
         de se rendre; ils furent impitoyablement massacr�s. Le brave
         commandant Dufay p�rit et son corps fut tra�n� dans les rues
         par les insurg�s. Quelques Suisses seulement parvinrent �
         �chapper au massacre; la caserne envahie par le peuple fut
         livr�e au pillage.--La lutte h�ro�que de la caserne Babylone
         devait �tre l'adieu des Suisses � la France; comme leurs
         p�res en 1792, ils tinrent jusqu'au bout le serment qu'ils
         avaient pr�t� au Roi, et moururent pour lui.�]


JOURN�E CIVILE DU 29 JUILLET.

M. le duc de Mortemart[255] �tait arriv� � Saint-Cloud le mercredi 28, �
dix heures du soir, pour prendre son service comme capitaine des
cent-suisses: il ne put parler au roi que le lendemain. � onze heures,
le 29, il fit quelques tentatives aupr�s de Charles X, afin de l'engager
� rappeler les ordonnances; le roi lui dit: �Je ne veux pas monter en
charrette comme mon fr�re; je ne reculerai pas d'un pied.� Quelques
minutes apr�s, il allait reculer d'un royaume.

         [Note 255: Casimir-Louis-Victurnien de Rochechouart, prince
         de Tonnay-Charente, duc de _Mortemart_ (1787-1875). Apr�s
         avoir servi sous l'Empire, il fut, � la premi�re
         Restauration, nomm� pair de France et colonel des
         Cent-Suisses, que son grand-p�re, le duc de Brissac, avait
         command�s en 1789. Aux Cent-Jours, il suivit le roi � Gand,
         et, au retour, fut nomm� mar�chal de camp et major-g�n�ral de
         la Garde nationale de Paris (14 octobre 1815). Au mois
         d'avril 1828, il fut envoy� comme ambassadeur �
         Saint-P�tersbourg; revenu en France au commencement de 1830,
         il allait partir pour les eaux lorsqu'il apprit la
         publication des Ordonnances. Apr�s les journ�es de Juillet,
         il continua de si�ger � la chambre des pairs, et, sous le
         second Empire, il accepta de faire partie du S�nat (27 mars
         1852). Il assista du reste fort peu aux s�ances, se tint
         �galement � l'�cart de la nouvelle cour et se consacra aux
         oeuvres de charit�.--Sur son r�le pendant les journ�es de
         Juillet, voir les _M�moires pour servir � l'histoire de la
         R�volution de 1830_, par M. Alexandre Mazas. M. Mazas �tait
         secr�taire du duc de Mortemart.]

Les ministres �taient arriv�s: MM. de S�monville, d'Argout[256],
Vitrolles, se trouvaient l�. M. de S�monville raconte qu'il eut une
longue conversation avec le roi; qu'il ne parvint � l'_�branler dans sa
r�solution qu'apr�s avoir pass� par son coeur en lui parlant des dangers
de madame la Dauphine_. Il lui dit: �Demain, � midi, il n'y aura plus ni
roi, ni dauphin, ni duc de Bordeaux.� Et le roi lui r�pondit: �Vous me
donnerez bien jusqu'� une heure.� Je ne crois pas un mot de tout cela.
La h�blerie est notre d�faut: interrogez un Fran�ais et fiez-vous � ses
r�cits, il aura toujours tout fait. Les ministres entr�rent chez le roi
apr�s M. de S�monville; les ordonnances furent rapport�es, le minist�re
dissous, M. de Mortemart nomm� pr�sident du nouveau conseil.

         [Note 256: Apollinaire-Antoine-Maurice, comte _d'Argout_
         (1782-1858). Il �tait pair de France depuis 1819, et comme
         son coll�gue M. de S�monville, il appartenait � la droite
         mod�r�e. De 1830 � 1836, il fut plusieurs fois ministre et
         d�tint successivement les portefeuilles de la Marine, du
         Commerce et des Travaux publics, de l'Int�rieur et des
         Finances. Durant ces six ann�es, le nez de M. d'Argout ne
         cessa de servir de cible aux fl�ches de la _Caricature_ et du
         _Charivari_ et aux _�pingles_ de _La Mode_ et du _Corsaire_.
         Renon�ant enfin aux minist�res, il se r�fugia dans le poste
         moins tourment� de gouverneur de la Banque de France. Il est
         mort s�nateur du second Empire.]

Dans la capitale, le parti r�publicain venait enfin de d�terrer un
g�te. M. Baude (l'homme de la parade des bureaux du _Temps_), en courant
les rues, n'avait trouv� l'H�tel de Ville occup� que par deux hommes, M.
Dubourg et M. Zimmer. Il se dit aussit�t l'envoy� d'un _gouvernement
provisoire_ qui s'allait venir installer. Il fit appeler les employ�s de
la Pr�fecture; il leur ordonna de se mettre au travail, comme si M. de
Chabrol �tait pr�sent. Dans les gouvernements devenus machines, les
poids sont bient�t remont�s, chacun accourt pour se nantir des places
d�laiss�es: qui se fit secr�taire g�n�ral, qui chef de division, qui se
donna la comptabilit�, qui se nomma au personnel et distribua ce
personnel entre ses amis; il y en eut qui firent apporter leur lit afin
de ne pas d�semparer, et d'�tre � m�me de sauter sur la place qui
viendrait � vaquer. M. Dubourg, surnomm� le g�n�ral[257], et M. Zimmer,
�taient cens�s les chefs de la partie _militaire_ du _gouvernement
provisoire_. M. Baude[258], repr�sentant le _civil_ de ce gouvernement
inconnu, prit des arr�t�s et fit des proclamations. Cependant on avait
vu des affiches provenant du parti r�publicain, et portant cr�ation d'un
autre gouvernement, compos� de MM. de La Fayette, G�rard[259] et
Choiseul[260]. On ne s'explique gu�re l'association du dernier nom avec
les deux autres; aussi M. de Choiseul a-t-il protest�. Ce vieillard
lib�ral, qui, pour faire le vivant, se tenait roide comme un mort,
�migr� et naufrag� � Calais, ne retrouva pour foyer paternel, en
rentrant en France, qu'une loge � l'Op�ra.

         [Note 257: Sur le pseudo-g�n�ral _Dubourg_, voir, au tome IV,
         les notes 1 et 2 de la page 55.]

         [Note 258: Voir, sur M. _Baude_, au tome IV, la note 1 de la
         page 137.]

         [Note 259: �tienne-Maurice, comte _G�rard_ (1773-1853). Apr�s
         avoir �t� l'un des plus glorieux g�n�raux de l'Empire, il
         �tait entr� en 1822 dans la via politique. Au mois de juillet
         1830, il �tait d�put� de l'Oise. Le 11 ao�t 1830, il accepta
         le portefeuille de la Guerre, qu'il abandonna le 16 novembre
         suivant pour raison de sant�. �lev� � la dignit� de mar�chal
         de France, le 17 ao�t de la m�me ann�e, il fut appel�, le 4
         ao�t 1831, au commandement de l'arm�e du Nord et dirigea le
         si�ge d'Anvers. Pair de France en 1833, de nouveau ministre
         de la Guerre, avec la pr�sidence du Conseil, du 18 juillet au
         19 octobre 1834, il fut nomm�, le 4 f�vrier 1836, grand
         chancelier de la L�gion d'honneur. Le gouvernement provisoire
         du 24 f�vrier 1848 le destitua; le second Empire le nomma
         s�nateur (26 janvier 1853). Il mourut trois mois apr�s, le 17
         avril, et fut inhum� aux Invalides.]

         [Note 260: Claude-Antoine-Gabriel, duc de
         _Choiseul-Stainville_ (1760-1838). Chevalier d'honneur de la
         reine Marie-Antoinette, il �tait rest� aupr�s d'elle jusqu'�
         son incarc�ration au Temple, et il n'avait �migr� que quand
         sa t�te avait �t� mise � prix. Arr�t� � Calais, � la suite
         d'un naufrage (novembre 1795), et acquitt� par le Conseil de
         guerre devant lequel on l'avait traduit, il n'en avait pas
         moins �t� retenu en prison par le Directoire, et finalement
         condamn� � mort. Le 18 brumaire le sauva. La Restauration
         l'appela � la pairie (4 juin 1814), et plus tard au poste de
         gouverneur du Louvre (28 mai 1820). Son attitude � la Chambre
         des pairs et sa constante opposition au minist�re Vill�le lui
         avaient valu une grande popularit�. Le roi Louis-Philippe le
         choisit pour un de ses aides de camp.]

� trois heures du soir, nouvelle confusion. Un ordre du jour convoqua
les d�put�s r�unis � Paris, � l'H�tel de Ville, pour y conf�rer sur les
mesures � prendre. Les maires devaient �tre rendus � leurs mairies; ils
devaient aussi envoyer un de leurs adjoints � l'H�tel de Ville, afin d'y
composer une _commission consultative_. Cet ordre du jour �tait sign�:
_J. Baude_, pour le _gouvernement provisoire_, et colonel _Zimmer_, _par
ordre du g�n�ral Dubourg_. Cette audace de trois personnes, qui parlent
au nom d'un gouvernement qui n'existait qu'affich� par lui-m�me au coin
des rues, prouve la rare intelligence des Fran�ais en r�volution: de
pareils hommes sont �videmment les chefs destin�s � mener les autres
peuples. Quel malheur qu'en nous d�livrant d'une pareille anarchie,
Bonaparte nous e�t ravi la libert�!

Les d�put�s s'�taient rassembl�s chez M. Laffitte[261]. M. de La
Fayette, reprenant 1789, d�clara qu'il reprenait aussi le commandement
de la garde nationale. On applaudit, et il se rendit � l'H�tel de Ville.
Les d�put�s nomm�rent une _commission_ municipale compos�e de cinq
membres, MM. Casimir P�rier, Laffitte, de Lobau, de Schonen et Audry de
Puyravault. M. Odilon Barrot fut �lu secr�taire de cette commission, qui
s'installa � l'H�tel de Ville, comme avait fait M. de La Fayette. Tout
cela si�gea p�le-m�le aupr�s du gouvernement provisoire de M. Dubourg.
M. Mauguin, envoy� en mission vers la _commission_, resta avec elle.
L'ami de Washington fit enlever le drapeau noir arbor� sur l'H�tel de
Ville par l'invention de M. Dubourg.

         [Note 261: La rue o� demeurait M. Laffitte, et qui allait
         bient�t porter son nom, s'appelait sous la Restauration la
         _rue d'Artois_.]

� huit heures et demie du soir d�barqu�rent de Saint-Cloud M. de
S�monville, M. d'Argout et M. de Vitrolles. Aussit�t qu'ils avaient
appris � Saint-Cloud le rappel des ordonnances, le renvoi des anciens
ministres et la nomination de M. Mortemart � la pr�sidence du conseil,
ils �taient accourus � Paris. Ils se pr�sent�rent en qualit� de
mandataires du roi devant la commission municipale. M. Mauguin demanda
au grand r�f�rendaire s'il avait des pouvoirs �crits; le grand
r�f�rendaire r�pondit _qu'il n'y avait pas pens�_. La n�gociation des
officieux commissaires finit l�.

Instruit � la r�union Laffitte de ce qui s'�tait fait � Saint-Cloud, M.
Laffitte signa un laisser-passer pour M. de Mortemart, ajoutant que les
d�put�s assembl�s chez lui l'attendraient jusqu'� une heure du matin. Le
noble duc n'�tant pas arriv�, les d�put�s se retir�rent.

M. Laffitte, rest� seul avec M. Thiers, s'occupa du duc d'Orl�ans et des
proclamations � faire. Cinquante ans de r�volution en France avaient
donn� aux hommes de pratique la facilit� de r�organiser des
gouvernements, et aux hommes de th�orie l'habitude de ressemeler des
chartes, de pr�parer les machines et les bers avec lesquels s'enl�vent
et sur lesquels glissent ces gouvernements.

       *       *       *       *       *

Cette journ�e du 29, lendemain de mon retour � Paris, ne fut pas pour
moi sans occupation. Mon plan �tait arr�t�: je voulais agir, mais je ne
le voulais que sur un ordre �crit de la main du roi, et qui me donn�t
les pouvoirs n�cessaires pour parler aux autorit�s du moment; me m�ler
de tout et ne rien faire ne me convenait pas. J'avais raisonn� juste,
t�moin l'affront essuy� par MM. d'Argout, S�monville et Vitrolles.

J'�crivis donc � Charles X � Saint-Cloud. M. de Givr� se chargea de
porter ma lettre. Je priais le roi de m'instruire de sa volont�. M. de
Givr� revint les mains vides. Il avait remis ma lettre � M. le duc de
Duras, qui l'avait remise au roi, lequel me faisait r�pondre qu'il avait
nomm� M. de Mortemart son premier ministre, et qu'il m'invitait �
m'entendre avec lui. Le noble duc, o� le trouver? Je le cherchai
vainement le 29 au soir.

Repouss� de Charles X, ma pens�e se porta vers la Chambre des pairs;
elle pouvait, en qualit� de cour souveraine, �voquer le proc�s et juger
le diff�rend. S'il n'y avait pas s�ret� pour elle dans Paris, elle �tait
libre de se transporter � quelque distance, m�me aupr�s du roi, et de
prononcer de l� un grand arbitrage. Elle avait des chances de succ�s; il
y en a toujours dans le courage. Apr�s tout, en succombant, elle aurait
subi une d�faite utile aux principes. Mais aurais-je trouv� dans cette
Chambre vingt hommes pr�ts � se d�vouer? Sur ces vingt hommes, y en
avait-il quatre qui fussent d'accord avec moi sur les libert�s
publiques?

Les assembl�es aristocratiques r�gnent glorieusement lorsqu'elles sont
souveraines et seules investies, de droit et de fait, de la puissance:
elles offrent les plus fortes garanties, mais, dans les gouvernements
mixtes, elles perdent leur valeur et sont mis�rables quand arrivent les
grandes crises.... Faibles contre le roi, elles n'emp�chent pas le
despotisme; faibles contre le peuple, elles ne pr�viennent pas
l'anarchie. Dans les commotions publiques, elles ne rach�tent leur
existence qu'au prix de leurs parjures ou de leur esclavage. La Chambre
des lords sauva-t-elle Charles Ier? Sauva-t-elle Richard Cromwell,
auquel elle avait pr�t� serment? Sauva-t-elle Jacques II? Sauvera-t-elle
aujourd'hui les princes de Hanovre? Se sauvera-t-elle elle-m�me? Ces
pr�tendus contre-poids aristocratiques ne font qu'embarrasser la
balance, et seront jet�s t�t ou tard hors du bassin. Une aristocratie
ancienne et opulente, ayant l'habitude des affaires, n'a qu'un moyen de
garder le pouvoir quand il lui �chappe: c'est de passer du Capitole au
Forum, et de se placer � la t�te du nouveau mouvement, � moins qu'elle
ne se croie encore assez forte pour risquer la guerre civile.

Pendant que j'attendais le retour de M. de Givr�, je fus assez occup� �
d�fendre mon quartier. La banlieue et les carriers de Montrouge
affluaient par la barri�re d'Enfer. Les derniers ressemblaient � ces
carriers de Montmartre, qui caus�rent de si grandes alarmes �
mademoiselle de Mornay lorsqu'elle fuyait les massacres de la
Saint-Barth�lemy. En passant devant la communaut� des missionnaires,
situ�e dans ma rue, ils y entr�rent: une vingtaine de pr�tres furent
oblig�s de se sauver; le repaire de ces fanatiques fut philosophiquement
pill�, leurs lits et leurs livres br�l�s dans la rue[262]. On n'a point
parl� de cette mis�re. Avait-on � s'embarrasser de ce que la pr�traille
pouvait avoir perdu? Je donnai l'hospitalit� � sept ou huit fugitifs;
ils rest�rent plusieurs jours cach�s sous mon toit. Je leur obtins des
passe-ports par l'interm�diaire de mon voisin, M. Arago[263], et ils
all�rent ailleurs pr�cher la parole de Dieu. �La fuite des saints a
souvent �t� utile aux peuples, _utilis populis fuga sanctorum_.�

         [Note 262: Les missionnaires de la rue d'Enfer, dont parle
         ici Chateaubriand �taient les pr�tres de la _Soci�t� des
         Missions de France_, fond�e par le P�re Rauzan, et qui est
         aujourd'hui la _Soci�t� des Pr�tres de la Mis�ricorde_ sous
         le titre de l'_Immacul�e Conception_. Le 29 juillet, leur
         maison fut envahie par les �meutiers. �Toutes les chambres
         sont fouill�es, dit un t�moin oculaire; la caisse de
         l'�conome est vid�e, la cave elle-m�me est envahie.... De
         nouvelles bandes surviennent, et, l'exaltation croissant avec
         l'ivresse, les coups de fusil retentissent � travers les
         corridors et les escaliers. Partout le pillage et la
         d�solation. Rien n'�chappe � l'enl�vement ou � la
         destruction. Argent, linges, objets pr�cieux, tout dispara�t;
         les fen�tres sont bris�es, les meubles hach�s en morceaux et
         jet�s dans la cour ou dans les jardins. On sonde � la
         ba�onnette une terre fra�chement remu�e, dans le jardin, et
         une caisse contenant tous les vases sacr�s devient la proie
         des d�vastateurs.... Au milieu du tumulte, le P. Rauzan
         para�t un moment � sa fen�tre, et cherche � apaiser les
         esprits.... Deux balles sifflent � ses oreilles, et un
         troisi�me coup, ajust� par un de ces bourreaux �gar�s, allait
         atteindre le digne pr�tre, lorsqu'un garde national parvient
         � relever � temps le canon du fusil. La balle, toutefois,
         effleure de si pr�s le dessus de la t�te du saint vieillard,
         qu'il avouait plus tard avoir perdu pour un moment le
         sentiment de sa situation....� Pour compl�ter l'oeuvre de
         destruction, les d�vastateurs mettent le feu � l'int�rieur
         d'une chambre. L'incendie commen�ait, lorsque deux
         missionnaires, d�guis�s en domestiques de l'hospice des
         Enfants-Trouv�s (situ� �galement rue d'Enfer), arrivent,
         accompagn�s de deux soeurs de Charit�, et, se m�lant � la
         foule, ils s'�crient: �Malheureux, que faites-vous? Ne
         voyez-vous pas que le feu va se communiquer � l'hospice?
         Voulez-vous donc br�ler ces pauvres petits orphelins?�--On
         les �coute; une cha�ne est organis�e, et le feu est �teint au
         dedans. Mais bient�t, � l'aide de la paille qu'ils ont
         amoncel�e, et sur laquelle ils entassent les d�bris des
         meubles, les livres, les papiers, les ornements sacr�s, de
         grands feux sont allum�s � la fois au jardin, dans la cour et
         jusque dans la rue.--Les missionnaires purent �chapper, en se
         r�fugiant, les uns � l'hospice des Enfants-Trouv�s, les
         autres sous le toit de Chateaubriand. (_Vie du tr�s r�v�rend
         P�re Jean-Baptiste Rauzan_, par le _P. A. Delaporte_, pages
         281 et suiv.)]

         [Note 263: La maison de Chateaubriand, rue d'Enfer, n� 84,
         �tait voisine de l'Observatoire, dont Fran�ois Arago �tait
         alors le directeur.]

       *       *       *       *       *

La commission municipale, �tablie � l'H�tel de Ville, nomma le baron
Louis commissaire provisoire aux finances, M. Baude � l'int�rieur, M.
M�rilhou[264] � la justice, M. Chardel[265] aux postes, M. Marchal[266]
au t�l�graphe, M. Bavoux[267] � la police, M. de Laborde � la
pr�fecture de la Seine. Ainsi le gouvernement provisoire _volontaire_ se
trouva d�truit en r�alit� par la promotion de M. Baude, qui s'�tait cr��
membre de ce gouvernement. Les boutiques se rouvrirent; les services
publics reprirent leur cours.

         [Note 264: Joseph _M�rilhou_ (1788-1856).--Apr�s avoir
         appartenu � la magistrature imp�riale, il avait figur�, sous
         la Restauration, au premier rang des avocats _lib�raux_, et
         avait plaid� dans presque tous les proc�s politiques du
         temps. Il ne se bornait pas du reste � d�fendre les
         conspirateurs, il conspirait comme eux. Affili� � la
         �Charbonnerie�, il fut d'abord membre de la haute-vente et
         bient�t de la vente supr�me. C'est donc � bon droit que
         l'avocat-g�n�ral Marchangy, dans l'affaire des quatre
         sergents de la Rochelle (ao�t 1822), pouvait dire � M�rilhou,
         qui plaidait pour le sergent Bories: �Ici les v�ritables
         coupables ne sont pas sur les bancs des accus�s, mais sur les
         bancs des avocats.�--Nomm� conseiller d'�tat le 20 ao�t 1830,
         il devint, le 2 novembre suivant, lors de la formation du
         minist�re Laffitte, ministre de l'Instruction publique et des
         Cultes, et il en profita pour supprimer la Soci�t� des
         Missions de France et pour r�unir au domaine de l'�tat la
         maison du Mont-Val�rien qui en �tait le chef-lieu. D�put� de
         1831 � 1834, pair de France le 3 octobre 1837, il s'�tait
         fait nommer, d�s le 21 avril 1832, conseiller � la cour de
         Cassation, revenant ainsi � la magistrature, apr�s avoir
         pass� par le carbonarisme:

           Que dans un bon fauteuil il dorme � son retour.]

         [Note 265: Casimir-Marie-Marcellin-Pierre-C�lestin _Chardel_
         (1777-1847). Il �tait en 1830 juge au tribunal de la Seine et
         d�put� de Paris. Pendant les journ�es de juillet, il pr�sida
         un comit� insurrectionnel, et, d�s le 27 ao�t, il se fit
         nommer conseiller � la cour de Cassation.]

         [Note 266: Pierre-Fran�ois _Marchal_ (1785-1864). Il �tait,
         depuis 1827, d�put� de la Meurthe. Il prit part aux journ�es
         de juillet et s'empara du t�l�graphe, que le gouvernement
         nouveau utilisa imm�diatement pour assurer son triomphe.
         Nomm� directeur des t�l�graphes par la Commission municipale,
         il ne resta pas longtemps � ce poste; ses id�es avanc�es le
         firent destituer. R��lu d�put� de 1831 � 1834 et de 1837 �
         1845, il si�gea dans l'opposition. Apr�s le 24 f�vrier, il
         fit partie de l'Assembl�e constituante, et vota constamment
         avec la gauche r�publicaine. Il ne fut pas renomm� � la
         L�gislative et rentra dans la vie priv�e.]

         [Note 267: Jacques-Fran�ois-Nicolas _Bavoux_ (1774-1848). Il
         �tait en 1830, d�put� de Paris. Il ne garda la pr�fecture de
         police que deux jours; d�s le 1er ao�t, il �tait remplac� par
         M. Girod (de l'Ain). Le 23 ao�t, il fut nomm�
         conseiller-ma�tre � la Cour des Comptes. En 1819, professeur
         suppl�ant � la Facult� de droit, il avait �t� traduit devant
         la cour d'Assises de la Seine sous la pr�vention d'avoir
         provoqu�, par des discours tenus dans des lieux publics, � la
         d�sob�issance aux lois. Acquitt� par le jury, apr�s une
         plaidoirie de M{e} Dupin a�n�, il passa sans transition de
         l'obscurit� la plus profonde � la popularit� la plus
         �clatante. L'obscurit� depuis longtemps est revenue:

           Bavoux, Bavoux, Bavoux, nous t'avons oubli�!]

Dans la r�union chez M. Laffite, il avait �t� d�cid� que les d�put�s
s'assembleraient, � midi, au palais de la Chambre: ils s'y trouv�rent
r�unis au nombre de trente ou trente-cinq, pr�sid�s par M. Laffitte. M.
B�rard[268] annon�a qu'il avait rencontr� MM. d'Argout, de
Forbin-Janson[269] et de Mortemart, qui se rendaient chez M. Laffitte,
croyant y trouver les d�put�s; qu'il avait invit� ces messieurs � le
suivre � la Chambre, mais que M. le duc de Mortemart, accabl� de
fatigue, s'�tait retir� pour aller voir M. de S�monville. M. de
Mortemart, selon M. B�rard, avait dit qu'il avait un blanc-seing et que
le roi consentait � tout.

         [Note 268: Auguste-Simon-Louis _B�rard_ (1783-1859), banquier
         � Paris, d�put� de la Seine depuis 1827. Son r�le pendant les
         journ�es de juillet fut des plus consid�rables. Il ne laissa
         pas du reste de tirer assez bien son �pingle du jeu. D�s le
         mois d'ao�t 1830, il fut nomm� directeur g�n�ral des ponts et
         chauss�es et des mines; peu de temps apr�s il devint
         conseiller d'�tat. Un peu plus tard, le minist�re Mol� lui
         donna la recette g�n�rale du Cher: Ce fut sa derni�re
         situation officielle.--M. B�rard a publi�, en 1834, des
         _Souvenirs historiques sur la R�volution de 1830_.]

         [Note 269: M. Palam�de de Forbin-Janson, beau-fr�re du duc de
         Mortemart.]

En effet, M. de Mortemart apportait cinq ordonnances: au lieu de les
communiquer d'abord aux d�put�s, sa lassitude l'obligea de r�trograder
jusqu'au Luxembourg. � midi, il envoya les ordonnances � M. Sauvo[270];
celui-ci r�pondit qu'il ne les pouvait publier dans _le Moniteur_ sans
l'autorisation de la Chambre des d�put�s ou de la commission municipale.

         [Note 270: Fran�ois _Sauvo_ (1772-1859). Il �tait attach�,
         depuis 1795, � la r�daction du _Moniteur universel_,
         lorsqu'il fut charg�, en 1800, de la direction de ce journal,
         par Maret, secr�taire g�n�ral des Consuls; il devait la
         conserver jusqu'en 1840.--Dans la soir�e du 25 juillet 1830,
         il avait �t� averti qu'il recevrait des articles fort �tendus
         qui ne seraient termin�s qu'au milieu de la nuit et devraient
         �tre ins�r�s dans le num�ro du lendemain. Vers onze heures du
         soir, il fut mand� par M. de Chantelauze, qui lui remit le
         rapport et les ordonnances. M. Sauvo parcourut les pi�ces
         �Qu'en pensez-vous?� lui demanda M. de Montbel qui �tait
         pr�sent.--�Dieu sauve le Roi et la France!� r�pondit le
         r�dacteur du _Moniteur_. Et il ajouta en se retirant:
         �Messieurs, j'ai cinquante-sept ans, j'ai vu toutes les
         journ�es de la R�volution et je me retire avec une profonde
         terreur.�]

M. B�rard s'�tant expliqu�, comme je viens de le dire, � la Chambre, une
discussion s'�leva pour savoir si l'on recevrait ou si l'on ne recevrait
pas M. de Mortemart. Le g�n�ral S�bastiani insista pour l'affirmative;
M. Mauguin d�clara que si M. de Mortemart �tait pr�sent, il demanderait
qu'il f�t entendu, mais que les �v�nements pressaient et que l'on ne
pouvait pas d�pendre du bon plaisir de M. de Mortemart.

On nomma cinq commissaires charg�s d'aller conf�rer avec les pairs: ces
cinq commissaires furent MM. Augustin P�rier[271], S�bastiani, Guizot,
Benjamin Delessert[272] et Hyde de Neuville. Mais bient�t le comte de
Sussy[273] fut introduit dans la Chambre �lective. M. de Mortemart
l'avait charg� de pr�senter les ordonnances aux d�put�s. S'adressant �
l'assembl�e, il lui dit: �En l'absence de M. le chancelier, quelques
pairs, en petit nombre, �taient r�unis chez moi; M. le duc de Mortemart
nous a remis la lettre ci-jointe, adress�e � M. le g�n�ral G�rard ou �
M. Casimir P�rier. Je vous demande la permission de vous la
communiquer.� Voici la lettre: �Monsieur, parti de Saint-Cloud dans la
nuit, je cherche vainement � vous rencontrer. Veuillez me dire o� je
pourrai vous voir. Je vous prie de donner connaissance des ordonnances
dont je suis porteur depuis hier.�

         [Note 271: Augustin-Charles _P�rier_ (1773-1833), fr�re de
         Casimir P�rier. Il �tait d�put� de l'Is�re depuis 1827 et
         si�geait au centre gauche. Non r��lu aux �lections du 5
         juillet 1831, il fut nomm� pair de France le 16 mai 1832.]

         [Note 272: Jules-Paul-Benjamin _Delessert_ (1773-1847). Grand
         industriel, il avait cr�� � Passy, en 1801, une filature de
         coton qui rendit la France moins tributaire de l'Angleterre,
         et une raffinerie de sucre, o� il obtint le premier sucre de
         betterave bien cristallis�. En 1818, il importa d'Angleterre
         l'id�e des Caisses d'�pargne et popularisa en France cette
         institution, qu'� sa mort il dota g�n�reusement. Il fut
         vingt-quatre ans d�put�, de 1817 � 1824 et de 1827 � 1842, et
         il sut toujours allier � une noble ind�pendance un amour
         �clair� de l'ordre. Peu d'hommes politiques ont laiss� une
         m�moire plus honor�e.--Il �tait le fr�re de M. Gabriel
         Delessert, pr�fet de police de 1836 � 1848, qui a su, dans
         l'exercice de ces d�licates fonctions, forcer l'estime de ses
         adversaires eux-m�mes.]

         [Note 273: Jean-Baptiste-Henry _Collin_, comte de _Sussy_
         (1776-1837). Il fut ma�tre des requ�tes sous l'Empire, puis,
         sous la Restauration, administrateur des contributions
         indirectes. Admis � si�ger, le 3 janvier 1827, � la Chambre
         des pairs, par droit h�r�ditaire, en remplacement de son p�re
         d�c�d�, il prit place parmi les mod�r�s. M. de Sussy si�gea �
         la Chambre haute jusqu'� sa mort, ayant pr�t� serment au
         gouvernement de Juillet.]

M. le duc de Mortemart �tait parti dans la nuit de Saint-Cloud; il
avait les ordonnances dans sa poche depuis douze ou quinze heures,
_depuis hier_, selon son expression; il n'avait pu rencontrer ni le
g�n�ral G�rard, ni M. Casimir P�rier: M. de Mortemart �tait bien
malheureux! M. B�rard fit l'observation suivante sur la lettre
communiqu�e:

�Je ne puis, dit-il, m'emp�cher de signaler ici un manque de franchise:
M. de Mortemart, qui se rendait ce matin chez M. Laffitte lorsque je
l'ai rencontr�, m'a formellement dit qu'il viendrait ici.�

Les cinq ordonnances furent lues. La premi�re rappelait les ordonnances
du 25 juillet, la seconde convoquait les Chambres pour le 3 ao�t, la
troisi�me nommait M. de Mortemart ministre des affaires �trang�res et
pr�sident du conseil, la quatri�me appelait le g�n�ral G�rard au
minist�re de la guerre, la cinqui�me M. Casimir P�rier au minist�re des
finances. Lorsque je trouvai enfin M. de Mortemart chez le grand
r�f�rendaire, il m'assura qu'il avait �t� oblig� de rester chez M. de
S�monville, parce qu'�tant revenu � pied de Saint-Cloud, il s'�tait vu
forc� de faire un d�tour et de p�n�trer dans le bois de Boulogne par une
br�che: sa botte ou son soulier lui avait �corch� le talon. Il est �
regretter qu'avant de produire les actes du tr�ne, M. de Mortemart n'ait
pas essay� de voir les hommes influents et de les incliner � la cause
royale. Ces actes tombant tout � coup au milieu de d�put�s non pr�venus,
personne n'osa se d�clarer. On s'attira cette terrible r�ponse de
Benjamin Constant: �Nous savons d'avance ce que la Chambre des pairs
nous dira: elle acceptera purement et simplement la r�vocation des
ordonnances. Quant � moi, je ne me prononce pas positivement sur la
question de dynastie; je dirai seulement qu'il serait trop commode pour
un roi de faire mitrailler son peuple et d'en �tre quitte pour dire
ensuite: _Il n'y a rien de fait._�

Benjamin Constant, qui ne se pronon�ait pas _positivement sur la
question de dynastie_, aurait-il termin� sa phrase de la m�me mani�re si
on lui e�t fait entendre auparavant des paroles convenables � ses
talents et � sa juste ambition? Je plains sinc�rement un homme de
courage et d'honneur comme M. de Mortemart, quand je viens � penser que
la monarchie l�gitime a peut-�tre �t� renvers�e parce que le ministre
charg� des pouvoirs du roi n'a pu rencontrer dans Paris deux d�put�s, et
que, fatigu� d'avoir fait trois lieues � pied, il s'est �corch� le
talon. L'ordonnance de nomination � l'ambassade de Saint-P�tersbourg a
remplac� pour M. de Mortemart les ordonnances de son vieux ma�tre. Ah!
comment ai-je refus� � Louis-Philippe d'�tre son ministre des affaires
�trang�res ou de reprendre ma bien-aim�e ambassade de Rome? Mais, h�las!
de _ma bien-aim�e_, qu'en euss�-je fait au bord du Tibre? J'aurais
toujours cru qu'elle me regardait en rougissant.

       *       *       *       *       *

Le 30 au matin, ayant re�u le billet du grand r�f�rendaire qui
m'invitait � la r�union des pairs, au Luxembourg, je voulus apprendre
auparavant quelques nouvelles. Je descendis par la rue d'Enfer, la place
Saint-Michel et la rue Dauphine. Il y avait encore un peu d'�motion
autour des barricades �br�ch�es. Je comparais ce que je voyais au grand
mouvement r�volutionnaire de 1789, et cela me semblait de l'ordre et du
silence: le changement des moeurs �tait visible.

Au Pont-Neuf, la statue d'Henri IV tenait � la main, comme un guidon de
la Ligue, un drapeau tricolore. Des hommes du peuple disaient en
regardant le roi de bronze: �Tu n'aurais pas fait cette b�tise-l�, mon
vieux.� Des groupes �taient rassembl�s sur le quai de l'�cole:
j'aper�ois de loin un g�n�ral accompagn� de deux aides de camp �galement
� cheval. Je m'avan�ai de ce c�t�. Comme je fendais la foule, mes yeux
se portaient sur le g�n�ral: ceinture tricolore par dessus son habit,
chapeau de travers renvers� en arri�re, corne en avant. Il m'avise � son
tour et s'�crie: �Tiens, le vicomte!� Et moi, surpris, je reconnais le
colonel ou capitaine Dubourg, mon compagnon de Gand, lequel allait,
pendant notre retour � Paris, prendre les villes ouvertes au nom de
Louis XVIII, et nous apportait, ainsi que je vous l'ai racont�, la
moiti� d'un mouton pour d�ner dans un bouge, � Arnouville[274]. C'est
cet officier que les journaux avaient repr�sent� comme un aust�re soldat
r�publicain � moustaches grises, lequel n'avait pas voulu servir sous la
tyrannie imp�riale, et qui �tait si pauvre qu'on avait �t� oblig� de lui
acheter � la friperie un uniforme r�p� du temps de Larevelli�re-L�peaux.
Et moi de m'�crier: �Eh! c'est vous! comment....� Il me tend les bras,
me serre la main sur le cou de Flanquine; on fit cercle: �Mon cher, me
dit � haute voix le chef militaire du gouvernement provisoire, en me
montrant le Louvre, ils �taient l�-dedans douze cents: nous leur en
avons flanqu� des pruneaux dans le derri�re! et de courir, et de
courir!...� Les aides de camp de M. Dubourg �clatent en gros rires; et
la tourbe de rire � l'unisson, et le g�n�ral de piquer sa mazette qui
caracolait comme une b�te �reint�e, suivie de deux autres Rossinantes
glissant sur le pav� et pr�tes � tomber sur le nez entre les jambes de
leurs cavaliers.

         [Note 274: Sur cet �pisode d'Arnouville et sur la premi�re
         rencontre de Chateaubriand avec le capitaine Dubourg, voir au
         tome IV, pages 55-56.]

Ainsi, superbement emport�, m'abandonna le Diom�de de l'H�tel de Ville,
brave d'ailleurs et spirituel. J'ai vu des hommes qui, prenant au
s�rieux toutes les sc�nes de 1830, rougissaient � ce r�cit, parce qu'il
d�jouait un peu leur h�ro�que cr�dulit�. J'�tais moi-m�me honteux en
voyant le c�t� comique des r�volutions les plus graves et de quelle
mani�re on peut se moquer de la bonne foi du peuple.

M. Louis Blanc, dans le premier volume de son excellente _Histoire de
dix ans_[275], publi�e apr�s ce que je viens d'�crire ici, confirme mon
r�cit: �Un homme, dit-il, d'une taille moyenne, d'une figure �nergique,
traversait en uniforme de g�n�ral et suivi par un grand nombre d'hommes
arm�s, le march� des Innocents. C'�tait de M. �variste Dumoulin,
r�dacteur du _Constitutionnel_, que cet homme avait re�u son uniforme,
pris chez un fripier; et les �paulettes qu'il portait lui avaient �t�
donn�es par l'acteur Perlet: elles venaient du magasin de
l'Op�ra-Comique. Quel est ce g�n�ral? demandait-on de toutes parts. Et
quand ceux qui l'entouraient avaient r�pondu: �C'est le g�n�ral
Dubourg.� Vive le g�n�ral Dubourg! criait le peuple, devant qui ce nom
n'avait jamais retenti.[276]�

         [Note 275: Tome I, p. 244.]

         [Note 276: J'ai re�u, le 9 janvier de cette ann�e 1841, une
         lettre de M. Dubourg; on y lit ces phrases: �Combien j'ai
         d�sir� vous voir depuis notre rencontre sur le quai du
         Louvre! Combien de fois j'ai d�sir� verser dans votre sein
         les chagrins qui d�chiraient mon �me! Qu'on est malheureux
         d'aimer avec passion son pays, son honneur, sa gloire, quand
         l'on vit � une telle �poque!...

         �Avais-je tort, en 1830, de ne pas vouloir me soumettre � ce
         que l'on faisait! Je voyais clairement l'avenir odieux que
         l'on pr�parait � la France, j'expliquais comment le mal seul
         pouvait surgir d'arrangements politiques aussi frauduleux;
         mais personne ne me comprenait�.

         Le 5 juillet de cette m�me ann�e 1841, M. Dubourg m'�crivait
         encore pour m'envoyer le brouillon d'une note qu'il adressait
         en 1828 � MM. de Martignac et de Caux pour les engager � me
         faire entrer au Conseil. Je n'ai donc rien avanc� sur M.
         Dubourg qui ne soit de la plus exacte v�rit�. (Paris, note de
         1841). CH.]

Un autre spectacle m'attendait � quelques pas de l�: une fosse �tait
creus�e devant la colonnade du Louvre; un pr�tre, en surplis et en
�tole, disait des pri�res au bord de cette fosse: on y d�posait les
morts. Je me d�couvris et fis le signe de la croix. La foule silencieuse
regardait avec respect cette c�r�monie, qui n'e�t rien �t� si la
religion n'y avait comparu. Tant de souvenirs et de r�flexions
s'offraient � moi, que je restais dans une compl�te immobilit�. Tout �
coup je me sens press�; un cri part: �Vive le d�fenseur de la libert� de
la presse!� Mes cheveux m'avaient fait reconna�tre. Aussit�t des jeunes
gens me saisissent et me disent: �O� allez-vous? nous allons vous
porter.� Je ne savais que r�pondre; je remerciais; je me d�battais; je
suppliais de me laisser aller. L'heure de la r�union � la Chambre des
pairs n'�tait pas encore arriv�e. Les jeunes gens ne cessaient de crier:
�O� allez-vous? o� allez-vous?� Je r�pondis au hasard: �Eh bien, au
Palais-Royal!� Aussit�t j'y suis conduit aux cris de: Vive la charte!
vive la libert� de la presse! vive Chateaubriand! Dans la cour des
Fontaines, M. Barba, le libraire, sortit de sa maison et vint
m'embrasser.

Nous arrivons au Palais-Royal; on me bouscule dans un caf� sous la
galerie de bois. Je mourais de chaud. Je r�it�re � mains jointes ma
demande en r�mission de ma gloire: point; toute cette jeunesse refuse de
me l�cher. Il y avait dans la foule un homme en veste � manches
retrouss�es, � mains noires, � figure sinistre, aux yeux ardents, tel
que j'en avais tant vu au commencement de la R�volution: il essayait
continuellement de s'approcher de moi, et les jeunes gens le
repoussaient toujours. Je n'ai su ni son nom ni ce qu'il me voulait.

Il fallut me r�soudre � dire enfin que j'allais � la Chambre des pairs.
Nous quitt�mes le caf�; les acclamations recommenc�rent. Dans la cour du
Louvre, diverses esp�ces de cris se firent entendre: on disait: �Aux
Tuileries! aux Tuileries!� les autres: �Vive le premier consul!� et
semblaient vouloir me faire l'h�ritier de Bonaparte r�publicain.
Hyacinthe, qui m'accompagnait, recevait sa part des poign�es de main et
des embrassades. Nous travers�mes le pont des Arts et nous pr�mes la rue
de Seine. On accourait sur notre passage; on se mettait aux fen�tres. Je
souffrais de tant d'honneurs, car on m'arrachait les bras. Un des jeunes
gens qui me poussaient par derri�re passa tout � coup sa t�te entre mes
jambes et m'enleva sur ses �paules. Nouvelles acclamations; on criait
aux spectateurs dans la rue et aux fen�tres: �� bas les chapeaux! vive
la charte!� et moi je r�pliquais: �Oui, messieurs, vive la charte! mais
vive le roi!� On ne r�p�tait pas ce cri, mais il ne provoquait aucune
col�re. Et voil� comme la partie �tait perdue! Tout pouvait encore
s'arranger, mais il ne fallait pr�senter au peuple que des hommes
populaires: dans les r�volutions, un nom fait plus qu'une arm�e.

Je suppliai tant mes jeunes amis qu'ils me mirent enfin � terre. Dans la
rue de Seine, en face de mon libraire, M. Le Normant, un tapissier
offrit un fauteuil pour me porter; je le refusai et j'arrivai au milieu
de mon triomphe dans la cour d'honneur du Luxembourg. Ma g�n�reuse
escorte me quitta alors apr�s avoir pouss� de nouveaux cris de _Vive la
charte! vive Chateaubriand!_ J'�tais touch� des sentiments de cette
noble jeunesse: j'avais cri� _vive le roi!_ au milieu d'elle, tout aussi
en s�ret� que si j'eusse �t� seul enferm� dans ma maison; elle
connaissait mes opinions: elle m'amenait elle-m�me � la Chambre des
pairs o� elle savait que j'allais parler et rester fid�le � mon roi; et
pourtant c'�tait le 30 juillet, et nous venions de passer pr�s de la
fosse dans laquelle on ensevelissait les citoyens tu�s par les balles
des soldats de Charles X!

       *       *       *       *       *

Le bruit que je laissais en dehors contrastait avec le silence qui
r�gnait dans le vestibule du palais du Luxembourg. Ce silence augmenta
dans la galerie sombre qui pr�c�de les salons de M. de S�monville. Ma
pr�sence g�na les vingt-cinq ou trente pairs qui s'y trouvaient
rassembl�s: j'emp�chais les douces effusions de la peur, la tendre
consternation � laquelle on se livrait. Ce fut l� que je vis enfin M.
de Mortemart. Je lui dis que, d'apr�s le d�sir du roi, j'�tais pr�t �
m'entendre avec lui. Il me r�pondit, comme je l'ai d�j� rapport�, qu'en
revenant il s'�tait �corch� le talon: il rentra dans le flot de
l'assembl�e. Il nous donna connaissance des ordonnances comme il les
avait fait communiquer aux d�put�s par M. de Sussy. M. de Broglie
d�clara qu'il venait de parcourir Paris; que nous �tions sur un volcan;
que les bourgeois ne pouvaient plus contenir leurs ouvriers; que si le
nom de Charles X �tait seulement prononc�, on nous couperait la gorge �
tous, et qu'on d�molirait le Luxembourg comme on avait d�moli la
Bastille: �C'est vrai! c'est vrai!� murmuraient d'une voix sourde les
prudents, en secouant la t�te[277]. M. de Caraman, qu'on avait fait duc,
apparemment parce qu'il avait �t� valet de M. de Metternich, soutenait
avec chaleur qu'on ne pouvait reconna�tre les ordonnances: �Pourquoi
donc, lui dis-je, monsieur?� Cette froide question gla�a sa verve.

         [Note 277: En regard de la version de Chateaubriand, il
         convient de placer celle du duc Victor de Broglie: �Je ne
         sais en v�rit�, dit-il (_Souvenirs_, III, 325), si j'ai plac�
         quatre paroles dans une conversation � b�tons rompus, o� nous
         �tions anim�s des m�mes sentiments et pr�occup�s du m�me but;
         mais ce dont je suis parfaitement s�r, c'est de n'avoir
         jamais dit que je venais de parcourir tout Paris, que nous
         �tions sur un volcan; que les ma�tres ne pouvaient plus
         contenir leurs ouvriers; que, si le nom du roi �tait
         d�sormais prononc�, on couperait la gorge � qui le
         prononcerait; que nous serions tous massacr�s; qu'on
         prendrait d'assaut le Luxembourg comme la Bastille en 1789;
         et, quant au discours par lequel M. de Chateaubriand aurait
         foudroy� ce langage, c'est ma faute peut-�tre, mais je
         regrette de n'en avoir pas entendu le premier mot.]

Arrivent les cinq d�put�s commissaires. M. le g�n�ral S�bastiani d�bute
par sa phrase accoutum�e: �Messieurs, c'est une grosse affaire.� Ensuite
il fait l'�loge de la haute mod�ration de M. le duc de Mortemart; il
parle des dangers de Paris, prononce quelques mots � la louange de S. A.
R. monseigneur le duc d'Orl�ans, et conclut � l'impossibilit� de
s'occuper des ordonnances. Moi et M. Hyde de Neuville, nous f�mes les
seuls d'un avis contraire. J'obtins la parole: �M. le duc de Broglie
nous a dit, messieurs, qu'il s'est promen� dans les rues, et qu'il a vu
partout des dispositions hostiles: je viens aussi de parcourir Paris,
trois mille jeunes gens m'ont rapport� dans la cour de ce palais; vous
avez pu entendre leur cris: ont-ils soif de votre sang ceux qui ont
ainsi salu� l'un de vos coll�gues? Ils ont cri�: _Vive la charte!_ j'ai
r�pondu: _Vive le roi!_ ils n'ont t�moign� aucune col�re et sont venus
me d�poser sain et sauf au milieu de vous. Sont-ce l� des sympt�mes si
mena�ants de l'opinion publique? Je soutiens, moi, que rien n'est perdu,
que nous pouvons accepter les ordonnances. La question n'est pas de
consid�rer s'il y a p�ril ou non, mais de garder les serments que nous
avons pr�t�s � ce roi dont nous tenons nos dignit�s, et plusieurs
d'entre nous leur fortune. Sa Majest�, en retirant les ordonnances et en
changeant son minist�re, a fait tout ce qu'elle a d�; faisons � notre
tour ce que nous devons. Comment! dans tous le cours de notre vie, il se
pr�sente un seul jour o� nous sommes oblig�s de descendre sur le champ
de bataille, et nous n'accepterions pas le combat? Donnons � la France
l'exemple de l'honneur et de la loyaut�; emp�chons-la de tomber dans
des combinaisons anarchiques o� sa paix, ses int�r�ts r�els et ses
libert�s iraient se perdre: le p�ril s'�vanouit quand on ose le
regarder.�

On ne me r�pondit point; on se h�ta de lever la s�ance. Il y avait une
impatience de parjure dans cette assembl�e que poussait une peur
intr�pide; chacun voulait sauver sa guenille de vie, comme si le temps
n'allait pas, d�s demain, nous arracher nos vieilles peaux, dont un juif
bien avis� n'aurait pas donn� une obole.




LIVRE XV[278]

         [Note 278: Ce livre a �t� �crit � Paris en ao�t et septembre
         1830, et revu en d�cembre 1840.]

     Les r�publicains. -- Les orl�anistes. -- M. Thiers est envoy� �
     Neuilly. -- Convocation des pairs chez le grand r�f�rendaire. La
     lettre m'arrive trop tard. -- Saint-Cloud. -- Sc�ne. Monsieur le
     Dauphin et le mar�chal de Raguse. -- Neuilly. -- M. le duc
     d'Orl�ans. -- Le Raincy. -- Le prince vient � Paris. -- Une
     d�putation de la Chambre �lective offre � M. le duc d'Orl�ans la
     lieutenance g�n�rale du royaume. -- Il accepte. -- Efforts des
     r�publicains. -- M. le duc d'Orl�ans va � l'H�tel de Ville. --
     Les r�publicains au Palais-Royal. -- Le roi quitte Saint-Cloud.
     -- Arriv�e de Madame la Dauphine � Trianon. -- Corps
     diplomatique. -- Rambouillet. -- Ouverture de la session, le 3
     ao�t. -- Lettre de Charles X � M. le duc d'Orl�ans. -- D�part du
     peuple pour Rambouillet. -- Fuite du roi. -- R�flexions. --
     Palais-Royal. -- Conversations. -- Derni�re tentation politique.
     -- M. de Sainte-Aulaire. -- Dernier soupir du parti r�publicain.
     -- Journ�e du 7 ao�t. -- S�ance � la Chambre des Pairs. -- Mon
     discours. -- Je sors du palais du Luxembourg pour n'y plus
     rentrer. -- Mes d�missions. -- Charles X s'embarque � Cherbourg.
     -- Ce que sera la r�volution de juillet. -- Fin de ma carri�re
     politique.


Les trois partis commen�aient � se dessiner et � agir les uns contre les
autres: les d�put�s qui voulaient la monarchie par la branche a�n�e
�taient les plus forts l�galement; ils ralliaient � eux tout ce qui
tendait � l'ordre; mais, moralement, ils �taient les plus faibles: ils
h�sitaient, ils ne se pronon�aient pas: il devenait manifeste, par la
tergiversation de la cour, qu'ils tomberaient dans l'usurpation plut�t
que de se voir engloutis dans la R�publique.

Celle-ci fit afficher un placard qui disait: �La France est libre. Elle
n'accorde au gouvernement provisoire que le droit de la consulter, en
attendant qu'elle ait exprim� sa volont� par de nouvelles �lections.
Plus de royaut�. Le pouvoir ex�cutif confi� � un pr�sident temporaire.
Concours m�diat ou imm�diat de tous les citoyens � l'�lection des
d�put�s. Libert� des cultes.�

Ce placard r�sumait les seules choses justes de l'opinion r�publicaine;
une nouvelle assembl�e de d�put�s aurait d�cid� s'il �tait bon ou
mauvais de c�der � ce voeu, _plus de royaut�_; chacun aurait plaid� sa
cause, et l'�lection d'un gouvernement quelconque par un congr�s
national e�t eu le caract�re de la l�galit�.

Sur une autre affiche r�publicaine du m�me jour, 30 juillet, on lisait
en grosses lettres: �Plus de Bourbons.... Tout est l�, grandeur, repos,
prosp�rit� publique, libert�.�

Enfin, parut une adresse � MM. les membres de la commission municipale
composant un gouvernement provisoire; elle demandait: �Qu'aucune
proclamation ne f�t faite pour d�signer un chef, lorsque la forme m�me
du gouvernement ne pouvait �tre encore d�termin�e; que le gouvernement
provisoire rest�t en permanence jusqu'� ce que le voeu de la majorit�
des Fran�ais p�t �tre connu; toute autre mesure �tant intempestive et
coupable.�

Cette adresse, �manant des membres d'une commission nomm�e par un grand
nombre de citoyens de divers arrondissements de Paris, �tait sign�e par
MM. Chevalier, pr�sident, Tr�lat, Teste, Lepelletier, Guinard, Hingray,
Cauchois-Lemaire, etc.

Dans cette r�union populaire, on proposait de remettre par acclamation
la pr�sidence de la R�publique � M. de La Fayette; on s'appuyait sur les
principes que la Chambre des repr�sentants de 1815 avait proclam�s en se
s�parant. Divers imprimeurs refus�rent de publier ces proclamations,
disant que d�fense leur en �tait faite par M. le duc de Broglie. La
R�publique jetait par terre le tr�ne de Charles X; elle craignait les
inhibitions de M. de Broglie, lequel n'avait aucun caract�re.

Je vous ai dit que, dans la nuit du 29 au 30, M. Laffitte, avec MM.
Thiers et Mignet, avaient tout pr�par� pour attirer les yeux du public
sur M. le duc d'Orl�ans. Le 30 parurent des proclamations et des
adresses, fruit de ce conciliabule: ��vitons la R�publique,�
disaient-elles. Venaient ensuite les faits d'armes de Jemmapes et de
Valmy, et l'on assurait que M. le duc d'Orl�ans n'�tait pas _Capet_,
mais _Valois_[279].

         [Note 279: Les _Souvenirs_ du duc de Broglie sont ici
         d'accord avec les _M�moires d'Outre-Tombe_. �On lisait, dit
         M. de Broglie, affich� sur la porte m�me de M. Laffitte, � la
         Bourse et dans tous les lieux publics, un placard ainsi
         con�u:

         �Charles X ne peut plus rentrer � Paris; il a fait couler le
         sang du peuple;

         �La R�publique nous exposerait � d'affreuses divisions; elle
         nous brouillerait avec l'Europe;

         �Le duc d'Orl�ans est un prince d�vou� � la cause de la
         R�volution;

         �Le duc d'Orl�ans ne s'est jamais battu contre nous;

         �Le duc d'Orl�ans �tait � Jemmapes;

         �Le duc d'Orl�ans a port� les couleurs nationales, le duc
         d'Orl�ans peut seul les porter encore.

         �Le duc d'Orl�ans s'est prononc�; il accepte la Charte comme
         nous l'avons toujours voulue et entendue.

         �C'est du peuple fran�ais qu'il tiendra sa couronne.�

         �Cette derni�re phrase fut imm�diatement modifi�e ainsi qu'il
         suit dans un second placard:

         �Le duc d'Orl�ans ne se prononce pas; il attend notre voeu;
         proclamons ce voeu, il acceptera la Charte comme nous l'avons
         toujours entendue et voulue.�

         Le duc de Broglie ajoute: �D'o� provenaient ces placards? _On
         sait aujourd'hui qu'ils �taient l'oeuvre de MM. Thiers et
         Mignet_, et que le libraire Paulin, fort de leurs amis, donna
         ses soins � l'impression et � l'affichage. M. Laffitte
         �tait-il dans la secret? Il y a lieu de le pr�sumer.�
         (_Souvenirs du feu duc de Broglie_, tome III, p. 314.)]

Et cependant M. Thiers, envoy� par M. Laffitte, chevauchait vers Neuilly
avec M. Scheffer[280]: S. A. R. n'y �tait pas. Grands combats de paroles
entre mademoiselle d'Orl�ans et M. Thiers: il fut convenu qu'on �crirait
� M. le duc d'Orl�ans pour le d�cider � se rallier � la r�volution. M.
Thiers �crivit lui-m�me un mot au prince, et madame Ad�la�de promit de
devancer sa famille � Paris. L'orl�anisme avait fait des progr�s, et,
d�s le soir m�me de cette journ�e, il fut question parmi les d�put�s de
conf�rer les pouvoirs de lieutenant g�n�ral � M. le duc d'Orl�ans.

         [Note 280: Ary _Scheffer_ (1785-1858). D�s 1821, il avait �t�
         choisi pour donner des le�ons de peinture aux jeunes princes
         d'Orl�ans, auxquels il resta toujours tr�s attach�. La
         princesse Marie, en mourant, lui l�gua tous ses dessins.]

M. de Sussy, avec les ordonnances de Saint-Cloud, avait �t� encore moins
bien re�u � l'H�tel de Ville qu'� la Chambre des d�put�s. Muni d'un
_r�c�piss�_ de M. de La Fayette, il revint trouver M. de Mortemart qui
s'�cria: �Vous m'avez sauv� plus que la vie; vous m'avez sauv�
l'honneur.�

La commission municipale fit une proclamation dans laquelle elle
d�clarait que _les crimes de son pouvoir_ (de Charles X) _�taient
finis_, et que _le peuple aurait un gouvernement qui lui devrait_ (au
peuple) _son origine_: phrase ambigu� qu'on pouvait interpr�ter comme on
voulait. MM. Laffitte et P�rier ne sign�rent point cet acte. M. de La
Fayette, alarm� un peu tard de l'id�e de la royaut� orl�aniste, envoya
M. Odilon Barrot[281] � la Chambre des d�put�s annoncer que le peuple,
auteur de la r�volution de juillet, n'entendait pas la terminer par un
simple changement de personnes, et que le sang vers� valait bien
quelques libert�s. Il fut question d'une proclamation des d�put�s afin
d'inviter S. A. R. le duc d'Orl�ans � se rendre dans la capitale: apr�s
quelques communications avec l'H�tel de Ville, ce projet de proclamation
fut an�anti. On n'en tira pas moins au sort une d�putation de douze
membres pour aller offrir au ch�telain de Neuilly cette lieutenance
g�n�rale qui n'avait pu trouver passage dans une proclamation.

         [Note 281: Hyacinthe-Camille-Odilon _Barrot_ (1791-1873).
         Tr�s royaliste en 1815, il avait mont� la garde dans les
         appartements du roi, dans la nuit de son d�part; mais il se
         jeta bient�t dans l'opposition lib�rale. Pr�fet de la Seine,
         d'ao�t 1830 � f�vrier 1831; d�put� de 1830 � 1848;
         repr�sentant du peuple, de 1848 au 2 d�cembre 1851; ministre
         et pr�sident du Conseil, du 20 d�cembre 1848 au 30 octobre
         1849; pr�sident du conseil d'�tat, du 27 juillet 1872 � sa
         mort (6 ao�t 1873). Ses _M�moires_ (4 vol. in-8{o}) ont paru
         en 1875.]

Dans la soir�e, M. le grand r�f�rendaire rassemble chez lui les pairs:
sa lettre, soit n�gligence ou politique, m'arriva trop tard. Je me h�tai
de courir au rendez-vous; on m'ouvrit la grille de l'all�e de
l'Observatoire; je traversai le jardin du Luxembourg: quand j'arrivai au
palais, je n'y trouvai personne. Je refis le chemin des parterres, les
yeux attach�s sur la lune. Je regrettais les mers et les montagnes o�
elle m'�tait apparue, les for�ts dans la cime desquelles, se d�robant
elle-m�me en silence, elle avait l'air de me r�p�ter la maxime
d'�picure: �Cache ta vie.�

       *       *       *       *       *

J'ai laiss� les troupes, le 29 au soir, se retirer sur Saint-Cloud. Les
bourgeois de Chaillot et de Passy les attaqu�rent, tu�rent un capitaine
de carabiniers, deux officiers, et bless�rent une dizaine de soldats. Le
Motha, capitaine de la garde, fut frapp� d'une balle par un enfant qu'il
s'�tait plu � m�nager. Ce capitaine avait donn� sa d�mission au moment
des ordonnances; mais, voyant qu'on se battait le 27, il rentra dans son
corps pour partager les dangers de ses camarades[282]. Jamais, � la
gloire de la France, il n'y eut un plus beau combat dans les partis
oppos�s entre la libert� et l'honneur.

         [Note 282: Le capitaine Le Motha est l'officier qu'Alfred de
         Vigny a immortalis� dans le dernier et admirable �pisode de
         _Servitude et Grandeur militaires_,--_la Vie et la mort du
         capitaine Renaud_.]

Les enfants, intr�pides parce qu'ils ignorent le danger, ont jou� un
triste r�le dans les trois journ�es: � l'abri de leur faiblesse, ils
tiraient � bout portant sur les officiers qui se seraient crus
d�shonor�s en les repoussant. Les armes modernes mettent la mort � la
disposition de la main la plus d�bile. Singes laids et �tiol�s,
libertins avant d'avoir le pouvoir de l'�tre, cruels et pervers, ces
petits h�ros des trois journ�es se livraient � des assassinats avec tout
l'abandon de l'innocence. Donnons-nous garde, par des louanges
imprudentes, de faire na�tre l'�mulation du mal. Les enfants de Sparte
allaient � la chasse aux ilotes.

Monsieur le dauphin re�ut les soldats � la porte du village de Boulogne,
dans le bois, puis il rentra � Saint-Cloud.

Saint-Cloud �tait gard� par les quatre compagnies des gardes du corps.
Le bataillon des �l�ves de Saint-Cyr �tait arriv�: en rivalit� et en
contraste avec l'�cole polytechnique, il avait embrass� la cause royale.
Les troupes ext�nu�es, qui revenaient d'un combat de trois jours, ne
causaient, par leurs blessures et leur d�labrement, que de
l'�bahissement aux domestiques titr�s, dor�s et repus qui mangeaient �
la table du roi. On ne songea point � couper les lignes t�l�graphiques;
passaient librement sur la route courriers, voyageurs, malles-postes,
diligences, avec le drapeau tricolore qui insurgeait les villages en les
traversant. Les embauchages par le moyen de l'argent et des femmes
commenc�rent. Les proclamations de la commune de Paris �taient
colport�es �� et l�. Le roi et la cour ne se voulaient pas encore
persuader qu'ils fussent en p�ril. Afin de prouver qu'ils m�prisaient
les gestes de quelques bourgeois mutin�s, et qu'il n'y avait point de
r�volution, ils laissaient tout aller: le doigt de Dieu se voit dans
tout cela.

� la tomb�e de la nuit du 30 juillet, � peu pr�s � la m�me heure o� la
commission des d�put�s partait pour Neuilly, un aide-major fit annoncer
aux troupes que les ordonnances �taient rapport�es. Les soldats
cri�rent: Vive le roi! et reprirent leur gaiet� au bivouac; mais cette
annonce de l'aide-major, envoy� par le duc de Raguse, n'avait pas �t�
communiqu�e au Dauphin, qui, grand amateur de discipline, entra en
fureur. Le roi dit au mar�chal: �Le Dauphin est m�content; allez vous
expliquer avec lui.�

Le mar�chal ne trouva point le Dauphin chez lui, et l'attendit dans la
salle de billard avec le duc de Guiche et le duc de Ventadour, aides de
camp du prince. Le Dauphin rentra: � l'aspect du mar�chal, il rougit
jusqu'aux yeux, traverse son antichambre avec ses grands pas si
singuliers, arrive � son salon, et dit au mar�chal: �Entrez!� La porte
se referme: un grand bruit se fait entendre; l'�l�vation des voix
s'accro�t; le duc de Ventadour, inquiet, ouvre la porte; le mar�chal
sort, poursuivi par le dauphin, qui l'appelle double tra�tre. �Rendez
votre �p�e! rendez votre �p�e!� et, se jetant sur lui, il lui arrache
son �p�e. L'aide de camp du mar�chal, M. Delarue, se veut pr�cipiter
entre lui et le Dauphin, il est retenu par M. de Montgascon; le prince
s'efforce de briser l'�p�e du mar�chal et se coupe les mains. Il crie:
�� moi, gardes du corps! qu'on le saisisse!� Les gardes du corps
accoururent; sans un mouvement de t�te du mar�chal, leurs ba�onnettes
l'auraient atteint au visage. Le duc de Raguse est conduit aux arr�ts
dans son appartement[283].

         [Note 283: M. de Guernon-Ranville, qui �tait alors �
         Saint-Cloud, raconte ainsi, dans son _Journal_, cette
         d�plorable sc�ne: �Le prince et le mar�chal �taient seuls
         dans le salon vert de Saint-Cloud; les explications du duc de
         Raguse ne satisfirent pas le Dauphin, qui s'�cria: �Est-ce
         que vous voulez nous trahir aussi?� � ces mots, le mar�chal
         porta la main � son �p�e. Le prince vit le mouvement; il
         s'�lan�a en avant, et, voulant arracher l'�p�e du fourreau,
         il se blessa l�g�rement � la main; puis, la jetant sur le
         parquet, il saisit le mar�chal au collet, le renversa sur un
         canap� en appelant � lui les gardes qui se trouvaient dans la
         salle voisine. En ce moment, l'officier de service, accouru
         au bruit, ouvrait la porte du salon; le prince lui ordonna de
         conduire le mar�chal aux arr�ts forc�s dans sa chambre. Le
         Roi, instruit de cette sc�ne �trange, en fit quelques
         reproches au Dauphin, et lui demanda de se r�concilier avec
         Marmont. On le fit appeler imm�diatement; il fit quelques
         excuses au prince, qui lui r�pondit: �J'ai eu moi-m�me des
         torts envers vous; mais votre �p�e m'a tir� du sang, ainsi
         nous sommes quittes....� Et il lui tendit la main.�]

Le roi arrangea tant bien que mal cette affaire, d'autant plus
d�plorable, que les acteurs n'inspiraient pas un grand int�r�t. Lorsque
le fils du Balafr� occit Saint-Pol, mar�chal de la Ligue, on reconnut
dans ce coup d'�p�e la fiert� et le sang des Guises; mais quand monsieur
le dauphin, plus puissant seigneur qu'un prince de Lorraine, aurait
pourfendu le mar�chal Marmont, qu'est-ce que cela e�t fait? Si le
mar�chal e�t tu� monsieur le dauphin, c'e�t �t� seulement un peu plus
singulier. On verrait passer dans la rue C�sar, descendant de V�nus, et
Brutus, arri�re-neveu de Junius qu'on ne les regarderait pas. Rien n'est
grand aujourd'hui, parce que rien n'est haut.

Voil� comme se d�pensait � Saint-Cloud la derni�re heure de la
monarchie; cette p�le monarchie, d�figur�e et sanglante, ressemblait au
portrait que nous fait d'Urf� d'un grand personnage expirant: �Il avait
les yeux h�ves et enfonc�s; la m�choire inf�rieure, couverte seulement
d'un peu de peau, paraissait s'�tre retir�e; la barbe h�riss�e, le teint
jaune, les regards lents, les souffles abattus. De sa bouche il ne
sortait d�j� plus de paroles humaines, mais des oracles.�

       *       *       *       *       *

M. le duc d'Orl�ans avait eu, sa vie durant, pour le tr�ne ce penchant
que toute �me bien n�e sent pour le pouvoir. Ce penchant se modifie
selon les caract�res: imp�tueux et aspirant, mou et rampant; imprudent,
ouvert, d�clar� dans ceux-ci, circonspect, cach�, honteux et bas dans
ceux-l�: l'un, pour s'�lever, peut atteindre � tous les crimes; l'autre,
pour monter, peut descendre � toutes les bassesses. M. le duc d'Orl�ans
appartenait � cette derni�re classe d'ambitieux. Suivez ce prince dans
sa vie, il ne dit et ne fait jamais rien de complet, et laisse toujours
une porte ouverte � l'�vasion. Pendant la Restauration, il flatte la
cour et encourage l'opinion lib�rale; Neuilly est le rendez-vous des
m�contentements et des m�contents. On soupire, on se serre la main en
levant les yeux au ciel, mais on ne prononce pas une parole assez
significative pour �tre report�e en haut lieu. Un membre de l'opposition
meurt-il, on envoie un carrosse au convoi, mais ce carrosse est vide; la
livr�e est admise � toutes les portes et � toutes les fosses. Si, au
temps de mes disgr�ces de cour, je me trouve aux Tuileries sur le chemin
de M. le duc d'Orl�ans, il passe en ayant soin de saluer � droite, de
mani�re que, moi �tant � gauche, il me tourne l'�paule. Cela sera
remarqu�, et fera bien.

M. le duc d'Orl�ans connut-il d'avance les ordonnances de juillet? En
fut-il instruit par une personne qui tenait le secret de M. Ouvrard?
Qu'en pensa-t-il? Quelles furent ses craintes et ses esp�rances?
Con�ut-il un plan? Poussa-t-il M. Laffitte � faire ce qu'il fit, ou
laissa-t-il faire M. Laffitte? D'apr�s le caract�re de Louis-Philippe,
on doit pr�sumer qu'il ne prit aucune r�solution, et que sa timidit�
politique, se renfermant dans sa fausset�, attendit l'�v�nement comme
l'araign�e attend le moucheron qui se prendra dans sa toile. Il a laiss�
le moment conspirer; il n'a conspir� lui-m�me que par ses d�sirs, dont
il est probable qu'il avait peur.

Il y avait deux partis � prendre pour M. le duc d'Orl�ans: le premier,
et le plus honorable, �tait de courir � Saint-Cloud, de s'interposer
entre Charles X et le peuple, afin de sauver la couronne de l'un et la
libert� de l'autre; le second consistait � se jeter dans les barricades,
le drapeau tricolore au poing, et � se mettre � la t�te du mouvement du
monde. Philippe avait � choisir entre l'honn�te homme et le grand homme:
il a pr�f�r� escamoter la couronne du roi et la libert� du peuple. Un
filou, pendant le trouble et les malheurs d'un incendie, d�robe
subtilement les objets les plus pr�cieux du palais br�lant, sans �couter
les cris d'un enfant que la flamme a surpris dans son berceau.

La riche proie une fois saisie, il s'est trouv� force chiens � la cur�e:
alors sont arriv�es toutes ces vieilles corruptions des r�gimes
pr�c�dents, ces receleurs d'effets vol�s, crapauds immondes � demi
�cras�s sur lesquels on a cent fois march�, et qui vivent, tout aplatis
qu'ils sont. Ce sont l� pourtant les hommes que l'on vante et dont on
exalte l'habilet�! Milton pensait autrement lorsqu'il �crivait ce
passage d'une lettre sublime: �Si Dieu versa jamais un amour ferme de la
beaut� morale dans le sein d'un homme, il l'a vers� dans le mien.
Quelque part que je rencontre un homme m�prisant la fausse estime du
vulgaire, osant aspirer, par ses sentiments, son langage et sa
conduite, � ce que la haute sagesse des �ges nous a enseign� de plus
excellent, je m'unis � cet homme par une sorte de n�cessaire
attachement. Il n'y a point de puissance dans le ciel ou sur la terre
qui puisse m'emp�cher de contempler avec respect et tendresse ceux qui
ont atteint le sommet de la dignit� et de la vertu.�

La cour aveugle de Charles X ne sut jamais o� elle en �tait et � qui
elle avait affaire: on pouvait mander M. le duc d'Orl�ans � Saint-Cloud,
et il est probable que dans le premier moment il e�t ob�i; on pouvait le
faire enlever � Neuilly, le jour m�me des ordonnances: on ne prit ni
l'un ni l'autre parti.

Sur des renseignements que lui porta madame de Bondy � Neuilly dans la
nuit du mardi 27, Louis-Philippe se leva � trois heures du matin, et se
retira en un lieu connu de sa seule famille. Il avait la double crainte
d'�tre atteint par l'insurrection de Paris ou arr�t� par un capitaine
des gardes. Il alla donc �couter dans la solitude du Raincy les coups de
canon lointains de la bataille du Louvre, comme j'�coutais sous un arbre
ceux de la bataille de Waterloo. Les sentiments qui sans doute agitaient
le prince ne devaient gu�re ressembler � ceux qui m'oppressaient dans
les campagnes de Gand.

Je vous ai dit que, dans la matin�e du 30 juillet, M. Thiers ne trouva
point le duc d'Orl�ans � Neuilly; mais madame la duchesse d'Orl�ans
envoya chercher S. A. R.: M. le comte Anatole de Montesquiou[284] fut
charg� du message. Arriv� au Raincy, M. de Montesquiou eut toutes les
peines du monde � d�terminer Louis-Philippe � revenir � Neuilly pour y
attendre la d�putation de la Chambre des d�put�s.

         [Note 284: Ambroise-Anatole-Augustin, marquis de
         _Montesquiou-Fezensac_ (1788-1878). Entr� au service comme
         simple soldat en 1806, il �tait en 1814 colonel et
         aide-de-camp de l'Empereur. En 1816, il devint aide-de-camp
         du duc d'Orl�ans, puis, en 1823, chevalier d'honneur de la
         duchesse. Mar�chal de camp en 1831, d�put� de la Sarthe de
         1834 � 1841, il fut nomm� pair de France le 20 juillet 1841,
         grand d'Espagne et marquis en 1847. Tr�s ami des lettres, il
         avait publi� des _Po�sies_ d�s 1820. Outre deux autres
         volumes de po�sies intitul�s _Chants divers_ (1843), outre
         des com�dies et des drames non repr�sent�s, il a traduit en
         vers les _Sonnets, Canzones et Triomphes de P�trarque_, et
         compos� sur _Mo�se_, non pas, comme Chateaubriand, une
         trag�die en cinq actes, mais un po�me en 24 chants.]

Enfin, persuad� par le chevalier d'honneur de la duchesse d'Orl�ans,
Louis-Philippe monta en voiture. M. de Montesquiou partit en avant; il
alla d'abord assez vite; mais quand il regarda en arri�re, il vit la
cal�che de S. A. R. s'arr�ter et rebrousser chemin vers le Raincy. M. de
Montesquiou revient en h�te, implore la future majest� qui courait se
cacher au d�sert, comme ces illustres chr�tiens fuyant jadis la pesante
dignit� de l'�piscopat: le serviteur fid�le obtint une derni�re et
malheureuse victoire.

Le soir du 30, la d�putation des douze membres de la Chambre des
d�put�s, qui devait offrir la lieutenance g�n�rale du royaume au prince,
lui envoya un message � Neuilly. Louis-Philippe re�ut ce message � la
grille du parc, le lut au flambeau et se mit � l'instant en route pour
Paris, accompagn� de MM. de Berthois[285], Haym�s et Oudart. Il portait
� sa boutonni�re une cocarde tricolore: il allait enlever une vieille
couronne au garde-meuble.

         [Note 285: Auguste-Marie, baron de _Berthois_ (1787-1870).
         Lieutenant du g�nie en 1809, il avait fait toutes les
         campagnes de 1809 � 1814. Il devint sous la Restauration
         aide-de-camp du duc d'Orl�ans, qu'il ne quitta pas un instant
         pendant les journ�es de juillet, et qui le nomma colonel en
         1831, commandeur de la L�gion d'honneur et plus tard mar�chal
         de camp. Alli� � la famille du comte Lanjuinais, dont il
         avait �pous� la fille en 1822, M. de Berthois fut envoy� � la
         Chambre des d�put�s, en 1832, par les �lecteurs de Vitr�
         (Ille-et-Vilaine), qui lui renouvel�rent son mandat jusqu'en
         1848.]

       *       *       *       *       *

� son arriv�e au Palais-Royal, M. le duc d'Orl�ans envoya complimenter
M. de La Fayette.

La d�putation des douze d�put�s se pr�senta au Palais-Royal. Elle
demanda au prince s'il acceptait la lieutenance g�n�rale du royaume;
r�ponse embarrass�e: �Je suis venu au milieu de vous partager vos
dangers.... J'ai besoin de r�fl�chir. Il faut que je consulte diverses
personnes. Les dispositions de Saint-Cloud ne sont point hostiles; la
pr�sence du roi m'impose des devoirs.� Ainsi r�pondit Louis-Philippe. On
lui fit rentrer ses paroles dans le corps, comme il s'y attendait: apr�s
s'�tre retir� une demi-heure, il reparut portant une proclamation en
vertu de laquelle il acceptait les fonctions de lieutenant g�n�ral du
royaume, proclamation finissant par cette d�claration: �La charte sera
d�sormais une v�rit�.�

Port�e � la Chambre �lective, la proclamation fut re�ue avec cet
enthousiasme r�volutionnaire �g� de cinquante ans: on y r�pondit par une
autre proclamation, de la r�daction de M. Guizot. Les d�put�s
retourn�rent au Palais-Royal; le prince s'attendrit, accepta de nouveau,
et ne put s'emp�cher de g�mir sur les d�plorables circonstances qui le
for�aient d'�tre lieutenant g�n�ral du royaume.

La R�publique, �tourdie des coups qui lui �taient port�s, cherchait � se
d�fendre; mais son v�ritable chef, le g�n�ral La Fayette, l'avait
presque abandonn�e. Il se plaisait dans ce concert d'adorations qui lui
arrivaient de tous c�t�s; il humait le parfum des r�volutions; il
s'enchantait de l'id�e qu'il �tait l'arbitre de la France, qu'il pouvait
� son gr�, en frappant du pied, faire sortir de terre une r�publique ou
une monarchie; il aimait � se bercer dans cette incertitude o� se
plaisent les esprits qui craignent les conclusions, parce qu'un instinct
les avertit qu'ils ne sont plus rien quand les faits sont accomplis.

Les autres chefs r�publicains s'�taient perdus d'avance par divers
ouvrages: l'�loge de la terreur, en rappelant aux Fran�ais 1793, les
avait fait reculer. Le r�tablissement de la garde nationale tuait en
m�me temps, dans les combattants de juillet, le principe ou la puissance
de l'insurrection. M. de La Fayette ne s'aper�ut pas qu'en r�vassant la
R�publique, il avait arm� contre elle trois millions de gendarmes.

Quoi qu'il en soit, honteux d'�tre sit�t pris pour dupes, les jeunes
gens essay�rent quelque r�sistance. Ils r�pliqu�rent par des
proclamations et des affiches aux proclamations et aux affiches du duc
d'Orl�ans. On lui disait que si les d�put�s s'�taient abaiss�s � le
supplier d'accepter la lieutenance g�n�rale du royaume, la Chambre des
d�put�s, nomm�e sous une loi aristocratique, n'avait pas le droit de
manifester la volont� populaire. On prouvait � Louis-Philippe qu'il
�tait fils de Louis-Philippe-Joseph; que Louis-Philippe-Joseph �tait
fils de Louis-Philippe; que Louis-Philippe �tait fils de Louis, lequel
�tait fils de Philippe II, r�gent; que Philippe II �tait fils de
Philippe Ier, lequel �tait fr�re de Louis XIV: donc Louis-Philippe
d'Orl�ans �tait _Bourbon_ et _Capet_, non _Valois_. M. Laffitte n'en
continuait pas moins � le regarder comme �tant de la race de Charles IX
et de Henri III, et disait: �Thiers sait cela.�

Plus tard, la r�union Lointier[286] s'�cria que la nation �tait en armes
pour soutenir ses droits par la force. Le comit� central du douzi�me
arrondissement d�clara que le peuple n'avait point �t� consult� sur le
mode de sa Constitution; que la Chambre des d�put�s et la Chambre des
pairs, tenant leurs pouvoirs de Charles X, �taient tomb�es avec lui,
qu'elles ne pouvaient, en cons�quence, repr�senter la nation; que le
douzi�me arrondissement ne reconnaissait point la lieutenance g�n�rale;
que le gouvernement provisoire devait rester en permanence, sous la
pr�sidence de La Fayette, jusqu'� ce qu'une Constitution e�t �t�
d�lib�r�e et arr�t�e comme base fondamentale du gouvernement.

         [Note 286: Elle se composait d'un certain nombre de
         r�publicains qui, � mesure que le d�no�ment approchait,
         redoublaient d'efforts. R�unis chez le restaurateur Lointier,
         ils y d�lib�raient le fusil � la main. Le 30 juillet, ils
         envoy�rent au gouvernement provisoire, si�geant �
         l'H�tel-de-Ville, une adresse qui commen�ait par ces mots:
         �Le peuple hier a reconquis ses droits sacr�s au prix de son
         sang. Le plus pr�cieux de ses droits est de choisir librement
         son gouvernement. Il faut emp�cher qu'aucune proclamation ne
         soit faite qui d�signe un chef lorsque la forme m�me du
         gouvernement ne peut-�tre d�termin�e. Il existe une
         repr�sentation provisoire de la nation. Qu'elle reste en
         permanence jusqu'� ce que le voeu de la majorit� des Fran�ais
         ait pu �tre connu, etc.� La monarchie de Juillet devait
         trouver devant elle, au premier rang de ses ennemis, les
         principaux membres de la r�union Lointier, Tr�lat, Guinard,
         Charles Teste, Bastide, Poubelle, Charles Hingray, Chevalier,
         Hubert. Ce dernier fut charg� de remettre au g�n�ral
         Lafayette l'adresse vot�e par la r�union; il la portait au
         bout d'une ba�onnette. Ce sera lui qui, le 15 mai 1848,
         prononcera la dissolution de l'Assembl�e nationale.]

Le 30 au matin, il �tait question de proclamer la R�publique. Quelques
hommes d�termin�s mena�aient de poignarder la commission municipale, si
elle ne conservait pas le pouvoir. Ne s'en prenait-on pas aussi � la
Chambre des pairs? On �tait furieux de son audace. L'audace de la
Chambre des pairs! Certes, c'�tait l�, le dernier outrage et la derni�re
injustice qu'elle e�t d� s'attendre � �prouver de l'opinion.

Il y eut un projet: vingt jeunes gens des plus ardents devaient
s'embusquer dans une petite rue donnant sur le quai de la Ferraille, et
faire feu sur Louis-Philippe, lorsqu'il se rendrait du Palais-Royal � la
maison de ville. On les arr�ta en leur disant: �Vous tuerez en m�me
temps Laffitte, Pajol et Benjamin Constant.� Enfin on voulait enlever le
duc d'Orl�ans et l'embarquer � Cherbourg: �trange rencontre, si Charles
X et Philippe se fussent retrouv�s dans le m�me port, sur le m�me
vaisseau, l'un exp�di� � la rive �trang�re par les bourgeois, l'autre
par les r�publicains!

       *       *       *       *       *

Le duc d'Orl�ans, ayant pris le parti d'aller faire confirmer son titre
par les tribuns de l'H�tel de Ville, descendit dans la cour du
Palais-Royal, entour� de quatre-vingt-neuf d�put�s en casquettes, en
chapeaux ronds, en habits, en redingotes. Le candidat royal est mont�
sur un cheval blanc; il est suivi de Benjamin Constant dans une chaise �
porteur ballott�e par deux Savoyards. MM. M�chin[287] et Viennet[288],
couverts de sueur et de poussi�re, marchent entre le cheval blanc du
monarque futur et la brouette du d�put� goutteux, se querellant avec les
deux crocheteurs pour garder les distances voulues. Un tambour � moiti�
ivre battait la caisse � la t�te du cort�ge. Quatre huissiers servaient
de licteurs. Les d�put�s les plus z�l�s meuglaient: Vive le duc
d'Orl�ans! Autour du Palais-Royal, ces cris eurent quelques succ�s;
mais, � mesure qu'on avan�ait vers l'H�tel de Ville, les spectateurs
devenaient moqueurs ou silencieux. Philippe se d�menait sur son cheval
de triomphe, et ne cessait de se mettre sous le bouclier de M. Laffitte,
en recevant de lui, chemin faisant, quelques paroles protectrices. Il
souriait au g�n�ral G�rard, faisait des signes d'intelligence � M.
Viennet et � M. M�chin, mendiait la couronne en qu�tant le peuple avec
son chapeau orn� d'une aune de ruban tricolore, tendant la main �
quiconque voulait en passant aum�ner cette main. La monarchie ambulante
arrive sur la place de Gr�ve, o� elle est salu�e des cris: Vive la
R�publique!

         [Note 287: Alexandre-Edme baron _M�chin_ (1772-1849). Il
         avait �t�, de l'an IX � 1814, pr�fet des Landes, de la Ro�r,
         de l'Aisne et du Calvados, et, pendant les Cent-Jours, d�put�
         d'Ille-et-Vilaine. Envoy� en 1819, � la Chambre des d�put�s
         par les �lecteurs de l'Aisne qui lui renouvel�rent son mandat
         jusqu'� la fin de la Restauration, il fut un des orateurs les
         plus mordants et les plus actifs de l'opposition _lib�rale_.
         Il coop�ra � l'�tablissement du gouvernement de Juillet, qui
         le nomma pr�fet du Nord, et bient�t conseiller d'�tat,
         fonctions qu'il conserva jusqu'en 1840. On a du baron M�chin
         une traduction en vers de _Juv�nal_ (1827).]

         [Note 288: Jean-Pons-Guillaume _Viennet_, d�put� de 1820 �
         1837, pair de France de 1839 � 1848, membre de l'Acad�mie
         fran�aise (18 novembre 1830). Ce fut lui qui lut au peuple,
         le 31 juillet 1830, la nomination du duc d'Orl�ans comme
         lieutenant g�n�ral du royaume. Le XIXe si�cle n'a pas eu de
         versificateur plus f�cond; il a compos� des _�p�tres_, des
         _Satires_, des _Fables_, des trag�dies et des com�dies en
         vers, des po�mes �piques, des po�mes h�ro�-comiques, etc.,
         etc. Ultra-classique en litt�rature, ultra-conservateur en
         politique, du moins apr�s 1830, M. Viennet, de 1830 � 1848, a
         servi de cible aux petits journaux, � la _Mode_, au
         _Charivari_ et au _Corsaire_. Il ripostait d'ailleurs et
         c'�tait souvent, entre la presse et lui, un pr�t� rendu. Avec
         quelques ridicules, il �tait homme d'infiniment d'esprit, et
         ses deux recueils de _Fables_ se lisent avec plaisir. Il a
         laiss� des _M�moires_, encore in�dits.]

Quand la mati�re �lectorale royale p�n�tra dans l'int�rieur de l'H�tel
de Ville, des murmures plus mena�ants accueillirent le postulant:
quelques serviteurs z�l�s qui criaient son nom re�urent des gourmades.
Il entre dans la salle du Tr�ne; l� se pressaient les bless�s et les
combattants des trois journ�es: une exclamation g�n�rale: _Plus de
Bourbons! Vive La Fayette!_ �branla les vo�tes de la salle. Le prince en
parut troubl�. M. Viennet lut � haute voix pour M. Laffitte la
d�claration des d�put�s; elle fut �cout�e dans un profond silence. Le
duc d'Orl�ans pronon�a quelques mots d'adh�sion. Alors M. Dubourg dit
rudement � Philippe: �Vous venez de prendre de grands engagements. S'il
vous arrivait jamais d'y manquer, nous sommes gens � vous les rappeler.�
Et le roi futur de r�pondre tout �mu: �Monsieur, je suis honn�te homme.�
M. de la Fayette, voyant l'incertitude croissante de l'assembl�e, se mit
tout � coup en t�te d'abdiquer la pr�sidence: il donne au duc d'Orl�ans
un drapeau tricolore, s'avance sur le balcon de l'H�tel de Ville, et
embrasse le prince aux yeux de la foule �bahie, tandis que celui-ci
agitait le drapeau national. Le baiser r�publicain de La Fayette fit un
roi. Singulier r�sultat de toute la vie _du h�ros des Deux Mondes!_

Et puis, _plan! plan!_ la liti�re de Benjamin Constant et le cheval
blanc de Louis-Philippe rentr�rent moiti� hu�s, moiti� b�nis, de la
fabrique politique de la Gr�ve au Palais-Marchand. �Ce jour-l� m�me, dit
encore M. Louis Blanc (31 juillet), et non loin de l'H�tel de Ville, un
bateau plac� au bas de la Morgue, et surmont� d'un pavillon noir,
recevait des cadavres qu'on descendait sur des civi�res. On rangeait ces
cadavres par piles en les couvrant de paille; et, rassembl�e le long des
parapets de la Seine, la foule regardait en silence[289].�

         [Note 289: _Histoire de dix ans_, par Louis Blanc, t. I, p.
         350.]

� propos des �tats de la Ligue et de la confection d'un roi, Palma-Cayet
s'�crie: �Je vous prie de vous repr�senter quelle r�ponse e�t pu faire
ce petit bonhomme ma�tre Matthieu Delaunay et M. Boucher, cur� de
Saint-Beno�t, et quelque autre de cette �toffe, � qui leur e�t dit
qu'ils dussent �tre employ�s pour installer un roi en France � leur
fantaisie?... Les vrais Fran�ais ont toujours eu en m�pris cette forme
d'�lire les rois qui les rend ma�tres et valets tout ensemble.�

       *       *       *       *       *

Philippe n'�tait pas au bout de ses �preuves; il avait encore bien des
mains � serrer, bien des accolades � recevoir; il lui fallait encore
envoyer bien des baisers, saluer bien bas les passants, venir bien des
fois, au caprice de la foule, chanter la Marseillaise sur le balcon des
Tuileries.

Un certain nombre de r�publicains s'�taient r�unis le matin du 31 au
bureau du _National_: lorsqu'ils surent qu'on avait nomm� le duc
d'Orl�ans lieutenant g�n�ral du royaume, ils voulurent conna�tre les
opinions de l'homme destin� � devenir leur roi malgr� eux. Ils furent
conduits au Palais-Royal par M. Thiers: c'�taient MM. Bastide[290],
Thomas[291], Joubert[292], Cavaignac[293], Marchais[294],
Degous�e[295], Guinard[296]. Le prince dit d'abord de fort belles
choses sur la libert�: �Vous n'�tes pas encore roi, r�pliqua Bastide,
�coutez la v�rit�; bient�t vous ne manquerez pas de flatteurs.� �Votre
p�re, ajouta Cavaignac, est r�gicide comme le mien; cela vous s�pare un
peu des autres.� Congratulations mutuelles sur le r�gicide, n�anmoins
avec cette remarque judicieuse de Philippe, qu'il y a des choses dont il
faut garder le souvenir pour ne pas les imiter.

         [Note 290: Jules _Bastide_ (1800-1870). Il avait arbor� le
         premier, en juillet 1830, le drapeau tricolore au fa�te des
         Tuileries. Apr�s la R�volution de f�vrier, il fut ministre
         des affaires �trang�res, du 28 f�vrier au 20 d�cembre 1848.
         Lors de sa nomination, on pr�ta � Marrast, son ancien
         collaborateur au _National_, ce mot qui a plusieurs fois
         servi depuis: �Bastide est �tranger aux affaires pla�ons-le
         aux affaires �trang�res.�]

         [Note 291: Jacques-L�onard-Cl�ment _Thomas_ (1809-1871). Le
         15 mai 1848, il fut nomm� commandant en chef de la garde
         nationale de la Seine; mais peu de semaines apr�s, ayant, �
         la tribune de l'Assembl�e nationale, appel� la croix de la
         L�gion d'honneur un �hochet de la vanit�, il fut interrompu,
         insult�, et dut donner sa d�mission de commandant. Lors du
         coup d'�tat de 1851, il tenta vainement de soulever la
         Gironde, qui l'avait �lu repr�sentant en 1848. Il fut exil�,
         refusa l'amnistie de 1859 et ne rentra qu'apr�s le 4
         septembre 1870. Nomm� pendant le si�ge commandant sup�rieur
         des gardes nationales de la Seine, il adressa sa d�mission au
         g�n�ral Trochu le 14 f�vrier 1871 et rentra dans la vie
         priv�e. Le 18 mars, d�s le d�but de l'insurrection, reconnu
         et arr�t� sur la place Pigalle par plusieurs gardes
         nationaux, il fut conduit au comit� central de Montmartre,
         rue des Rosiers, et fusill�.]

         [Note 292: C'est par _Joubert_ et son ami Dugied que _la
         Charbonnerie_ a �t� introduite en France. Impliqu�s l'un et
         l'autre dans la Conspiration du 19 ao�t 1820, dite
         _Conspiration militaire du Bazar_, ils all�rent offrir leurs
         bras � la r�volution de Naples et furent alors affili�s � la
         Soci�t� secr�te qui enveloppait l'Italie. Dugied, qui en
         revint le premier, rapporta les r�glements et ornements
         charbonniques, et se r�unit � Bazard, Buchez, Flotard, Cariol
         a�n�, Sigaud, Guinard, Corcelles fils, Sautelet et Rouen
         a�n�, pour fonder, dans les derniers jours de 1820,
         l'association qui devait, pendant les ann�es qui allaient
         suivre, exercer une si grande et si d�plorable influence.
         Joubert fut, en 1822, un des principaux agents du complot de
         Belfort. Il r�ussit encore � s'�chapper et gagna l'Espagne,
         o� il se battit contre les soldats fran�ais. Au combat de
         Llers, il fut fait prisonnier. Comme il avait re�u deux coups
         de feu � la jambe, il fut conduit � l'h�pital de Perpignan,
         d'o� son ami Dugied parvint, � prix d'or, � le faire �vader.
         Il put gagner la Belgique, o� il resta jusqu'en 1830.--Voir
         la Notice sur _la Charbonnerie_, par M. Tr�lat, dans _Paris
         r�volutionnaire_; 1848.]

         [Note 293: �douard-Louis-Godefroi _Cavaignac_, fr�re a�n� du
         g�n�ral Eug�ne Cavaignac (1801-1845). La monarchie de juillet
         n'eut pas d'adversaire plus redoutable. Homme de plume et
         homme d'action, conspirateur ardent autant qu'habile, chef de
         la _Soci�t� des Droits de l'homme_, il ne cessa, pendant
         quinze ans, de lutter pour le triomphe de la R�volution et du
         communisme, avec toutes les armes et sur tous les terrains,
         dans la rue et dans la presse, � la Cour d'Assises et � la
         Cour des pairs, en prison et en exil. Il mourut � la peine,
         en 1845, le 5 mai, comme Napol�on. N'avait-il pas �t� le
         Napol�on de l'�meute?]

         [Note 294: Andr�-Louis-Augustin _Marchais_ (1800-1857).
         Encore un conspirateur �m�rite. Il prit part, en 1820, � la
         Conspiration du 19 ao�t, et se fit, en 1821, affilier � la
         Charbonnerie, dont il devint l'un des chefs. Sous
         Louis-Philippe, il est l'un des accus�s du proc�s d'avril
         1834. En 1848, il est l'un des commissaires extraordinaires
         de Ledru-Rollin. Sous le Second Empire, en 1853, il est
         arr�t� comme membre de la Soci�t� secr�te _la Marianne_ et
         condamn� � trois ans de prison. Rendu quelque temps apr�s �
         la libert�, il quitte la France et va mourir �
         Constantinople.]

         [Note 295: Marie-Anne-Joseph _D�gous�e_ (1795-1862). Apr�s
         avoir conspir� sous la Restauration et concouru activement
         aux journ�es de Juillet 1830, il conspira sous Louis-Philippe
         et se battit sur les barricades de f�vrier 1848. D�put� de la
         Sarthe � l'Assembl�e constituante, il soutint le gouvernement
         du g�n�ral Cavaignac. Non r��lu � la l�gislative, il reprit
         ses fonctions d'ing�nieur civil et s'occupa principalement du
         forage des puits art�siens.]

         [Note 296: Joseph Augustin _Guinard_ (1799-1874). Comme
         Degous�e, il conspira contre le gouvernement de la
         Restauration et contre la monarchie de Juillet. Comme lui,
         repr�sentant du peuple � la Constituante, il appuya le
         g�n�ral Cavaignac; comme lui encore, il ne fut pas r��lu � la
         L�gislative; mais, au lieu de rentrer sagement dans la vie
         priv�e, il fit cause commune, le 13 juin 1849, avec les
         d�put�s de la Montagne et fut arr�t� au Conservatoire des
         Arts-et-M�tiers. Traduit devant la Haute-Cour de Versailles
         et condamn� � la d�portation perp�tuelle, il fut d�tenu
         successivement � Doullens et � Belle Isle. Il fut rendu � la
         libert� en 1854, et v�cut depuis lors dans la retraite.]

Des r�publicains qui n'�taient pas de la r�union du _National_
entr�rent. M. Tr�lat dit � Philippe: �Le peuple est le ma�tre; vos
fonctions sont provisoires; il faut que le peuple exprime sa volont�: le
consultez-vous, oui ou non?�

M. Thiers, frappant sur l'�paule de M. Thomas et interrompant ces
discours dangereux: �Monseigneur, n'est-ce pas que voil� un beau
colonel?--C'est vrai, r�pond Louis-Philippe.--Qu'est-ce qu'il dit donc?
s'�crie-t-on. Nous prend-il pour un troupeau qui vient se vendre?� Et
l'on entend de toutes parts ces mots contradictoires: �C'est la tour de
Babel! Et l'on appelle cela un roi citoyen! la R�publique? Gouvernez
donc avec des r�publicains!� Et M. Thiers de s'�crier: �J'ai fait l� une
belle ambassade!�

Puis M. de La Fayette descendit au Palais-Royal: le citoyen faillit �tre
�touff� sous les embrassements de son roi. Toute la maison �tait p�m�e.

Les vestes �taient aux postes d'honneur, les casquettes dans les salons,
les blouses � table avec les princes et les princesses; dans le conseil,
des chaises, point de fauteuils; la parole � qui la voulait;
Louis-Philippe, assis entre M. de La Fayette et M. Laffitte, les bras
pass�s sur l'�paule de l'un et de l'autre, s'�panouissait d'�galit� et
de bonheur.

J'aurais voulu mettre plus de gravit� dans la description de ces sc�nes
qui ont produit une grande r�volution, ou, pour parler plus
correctement, de ces sc�nes par lesquelles sera h�t�e la transformation
du monde; mais je les ai vues; des d�put�s qui en �taient les acteurs ne
pouvaient s'emp�cher d'une certaine confusion, en me racontant de quelle
mani�re, le 31 juillet, ils �taient all�s forger--un roi.

On faisait � Henri IV, non catholique, des objections qui ne le
ravalaient pas et qui se mesuraient � la hauteur m�me du tr�ne: on lui
remontrait �que saint Louis n'avoit pas �t� canonis� � Gen�ve, mais �
Rome: que si le roi n'�toit catholique, il ne tiendroit pas le premier
rang des rois en la chr�tient�; qu'il n'�toit pas beau que le roi pri�t
d'une sorte et son peuple d'une autre; que le roi ne pourrait �tre sacr�
� Reims et qu'il ne pourroit �tre enterr� � Saint-Denis s'il n'�toit
catholique.�

Qu'objectait-on � Philippe avant de le faire passer au dernier tour de
scrutin? On lui objectait qu'il n'�tait pas assez _patriote_.

Aujourd'hui que la r�volution est consomm�e, on se regarde comme offens�
lorsqu'on ose rappeler ce qui se passa au point de d�part; on craint de
diminuer la solidit� de la position qu'on a prise, et quiconque ne
trouve pas dans l'origine du fait commen�ant la gravit� du fait
accompli, est un d�tracteur.

Lorsqu'une colombe descendait pour apporter � Clovis l'huile sainte,
lorsque les rois chevelus �taient �lev�s sur un bouclier, lorsque saint
Louis tremblait, par sa vertu pr�matur�e, en pronon�ant � son sacre le
serment de n'employer son autorit� que pour la gloire de Dieu et le bien
de son peuple, lorsque Henri IV, apr�s son entr�e � Paris, alla se
prosterner � Notre-Dame, que l'on vit ou que l'on crut voir, � sa
droite, un bel enfant qui le d�fendait et que l'on prit pour son ange
gardien, je con�ois que le diad�me �tait sacr�; l'oriflamme reposait
dans les tabernacles du ciel. Mais depuis que, sur une place publique,
un souverain, les cheveux coup�s, les mains li�es derri�re le dos, a
abaiss� sa t�te sous le glaive au son du tambour; depuis qu'un autre
souverain, environn� de la pl�be, est all� mendier des votes pour son
_�lection_, au bruit du m�me tambour, sur une autre place publique, qui
conserve la moindre illusion sur la couronne? Qui croit que cette
royaut� meurtrie et souill�e puisse encore imposer au monde? Quel homme,
sentant un peu son coeur battre, voudrait avaler le pouvoir dans ce
calice de honte et de d�go�t que Philippe a vid� d'un seul trait sans
vomir? La monarchie europ�enne aurait pu continuer sa vie, si l'on e�t
conserv� en France la monarchie m�re, fille d'un saint et d'un grand
homme; mais on en a dispers� les semences: rien n'en rena�tra.

       *       *       *       *       *

Vous venez de voir la royaut� de la Gr�ve s'avancer poudreuse et
haletante sous le drapeau tricolore, au milieu de ses insolents amis;
voyez maintenant la royaut� de Reims se retirer, � pas mesur�s, au
milieu de ses aum�niers et de ses gardes, marchant dans toute
l'exactitude de l'�tiquette, n'entendant pas un mot qui ne f�t un mot de
respect, et r�v�r�e m�me de ceux qui la d�testaient. Le soldat, qui
l'estimait peu, se faisait tuer pour elle; le drapeau blanc, plac� sur
son cercueil avant d'�tre reploy� pour jamais, disait au vent:
Saluez-moi: j'�tais � Ivry; j'ai vu mourir Turenne; les Anglais me
connurent � Fontenoy; j'ai fait triompher la libert� sous Washington;
j'ai d�livr� la Gr�ce et je flotte encore sur les murailles d'Alger!

Le 31, � l'aube du jour, � l'heure m�me o� le duc d'Orl�ans, arriv� �
Paris, se pr�parait � l'acceptation de la lieutenance g�n�rale, les gens
du service de Saint-Cloud se pr�sent�rent au bivouac du pont de S�vres,
annon�ant qu'ils �taient cong�di�s, et que le roi �tait parti � trois
heures et demie du matin. Les soldats s'�murent, puis ils se calm�rent �
l'apparition du Dauphin: il s'avan�ait � cheval, comme pour les enlever
par un de ces mots qui m�nent les Fran�ais � la mort ou � la victoire;
il s'arr�te au front de la ligne, balbutie quelques phrases, tourne
court et rentre au ch�teau. Le courage ne lui faillit pas, mais la
parole. La mis�rable �ducation de nos princes de la branche a�n�e,
depuis Louis XIV, les rendait incapables de supporter une contradiction,
de s'exprimer comme tout le monde, et de se m�ler au reste des hommes.

Cependant, les hauteurs de S�vres et les terrasses de Bellevue se
couronnaient d'hommes du peuple: on �changea quelques coups de fusil.
Le capitaine qui commandait � l'avant-garde du pont de S�vres passa �
l'ennemi; il mena une pi�ce de canon et une partie de ses soldats aux
bandes r�unies sur la route du _Point du Jour_. Alors les Parisiens et
la garde convinrent qu'aucune hostilit� n'aurait lieu jusqu'� ce que
l'�vacuation de Saint-Cloud et de S�vres f�t effectu�e. Le mouvement
r�trograde commen�a; les Suisses furent envelopp�s par les habitants de
S�vres, jet�rent bas leurs armes, bien que d�gag�s presque aussit�t par
les lanciers, dont le lieutenant-colonel fut bless�. Les troupes
travers�rent Versailles, o� la garde nationale faisait le service depuis
la veille avec les grenadiers de La Rochejaquelein, l'une sous la
cocarde tricolore, les autres avec la cocarde blanche. Madame la
Dauphine arriva de Vichy et rejoignit la famille royale � Trianon, jadis
s�jour pr�f�r� de Marie-Antoinette. � Trianon, M. de Polignac se s�para
de son ma�tre.

On a dit que madame la Dauphine �tait oppos�e aux ordonnances: le seul
moyen de bien juger les choses, c'est de les consid�rer dans leur
essence; le pl�b�ien sera toujours d'avis de la libert�, le prince
inclinera toujours au pouvoir. Il ne leur en faut faire ni un crime ni
un m�rite; c'est leur nature. Madame la Dauphine aurait peut-�tre d�sir�
que les ordonnances eussent paru dans un moment plus opportun, alors que
de meilleures pr�cautions eussent �t� prises pour en garantir le succ�s;
mais au fond elles lui plaisaient et lui devaient plaire. Madame la
duchesse de Berry en �tait ravie. Ces deux princesses crurent que la
royaut�, hors de page, �tait enfin affranchie des entraves que le
gouvernement repr�sentatif attache au pied du souverain.

On est �tonn�, dans ces �v�nements de juillet, de ne pas rencontrer le
corps diplomatique, lui qui n'�tait que trop consult� de la cour et qui
se m�lait trop de nos affaires.

Il est question deux fois des ambassadeurs �trangers dans nos derniers
troubles. Un homme fut arr�t� aux barri�res, et le paquet dont il �tait
porteur envoy� � l'H�tel de Ville: c'�tait une d�p�che de M. de
Loevenhielm[297] au roi de Su�de. M. Baude fit remettre cette d�p�che �
la l�gation su�doise sans l'ouvrir. La correspondance de lord Stuart
�tant tomb�e entre les mains des meneurs populaires, elle lui fut
pareillement renvoy�e sans avoir �t� ouverte, ce qui fit merveille �
Londres. Lord Stuart, comme ses compatriotes, adorait le d�sordre chez
l'�tranger: sa diplomatie �tait de la _police_, ses d�p�ches, des
_rapports_. Il m'aimait assez lorsque j'�tais ministre, parce que je le
traitais sans fa�on et que ma porte lui �tait toujours ouverte; il
entrait chez moi en bottes � toute heure, crott� et v�tu comme un
voleur, apr�s avoir couru sur les boulevards et chez les dames, qu'il
payait mal et qui l'appelaient _Stuart_[298].

         [Note 297: Ministre pl�nipotentiaire de Su�de pr�s la cour de
         France.--Le comte Gustave de Loevenhielm �tait, depuis 1818 �
         Paris, o� il r�sida pendant trente-huit ans. Possesseur d'une
         grande fortune, il l'employait � secourir les malheureux et �
         prot�ger les arts.]

         [Note 298: �L'auteur, dit ici M. de Marcellus, p. 389, a
         n�glig� de citer la source o� il a puis� ces d�tails
         biographiques concernant sir Charles Stuart, ambassadeur
         britannique � Paris pendant son minist�re. Je vais y
         suppl�er. Cette source, c'est moi-m�me. C'est moi, en effet,
         qui osai soulever � ses yeux, mais pour son �dification
         priv�e, un coin du voile qui cachait ces myst�res galants de
         la diplomatie.� Sur lord Stuart, voir au tome IV, la note de
         la page 276.]

J'avais con�u la diplomatie sur un nouveau plan: n'ayant rien � cacher,
je parlais tout haut; j'aurais montr� mes d�p�ches au premier venu,
parce que je n'avais aucun projet pour la gloire de la France que je ne
fusse d�termin� � accomplir en d�pit de tout opposant.

J'ai dit cent fois � sir Charles Stuart en riant, et j'�tais s�rieux:
�Ne me cherchez pas querelle: si vous me jetez le gant, je le rel�ve. La
France ne vous a jamais fait la guerre avec l'intelligence de votre
position; c'est pourquoi vous nous avez battus; mais ne vous y fiez
pas[299].�

         [Note 299: C'est � peu pr�s ce que j'�crivais � M. Canning,
         en 1823. (Voyez le _Congr�s de V�rone_.) Ch.]

Lord Stuart vit donc nos _troubles de juillet_ dans toute cette bonne
nature qui jubile de nos mis�res; mais les membres du corps
diplomatique, ennemis de la cause populaire, avaient plus ou moins
pouss� Charles X aux ordonnances, et cependant, quand elles parurent,
ils ne firent rien pour sauver le monarque; que si M. Pozzo di
Borgo[300] se montra inquiet d'un coup d'�tat, ce ne fut ni pour le roi
ni pour le peuple.

         [Note 300: Sur Pozzo di Borgo, ambassadeur de Russie, voir,
         au tome IV, la note 1 de la page 16.]

Deux choses sont certaines:

Premi�rement, la r�volution de juillet attaquait les trait�s de la
quadruple alliance: la France des Bourbons faisait partie de cette
alliance; les Bourbons ne pouvaient donc �tre d�poss�d�s violemment sans
mettre en p�ril le nouveau droit politique de l'Europe.

Secondement, dans une monarchie, les l�gations �trang�res ne sont point
accr�dit�es aupr�s du _gouvernement_; elles le sont aupr�s du monarque.
Le strict devoir de ces l�gations �tait donc de se r�unir � Charles X et
de le suivre tant qu'il serait sur le sol fran�ais.

N'est-il pas singulier que le seul ambassadeur � qui cette id�e soit
venue ait �t� le repr�sentant de Bernadotte, d'un roi qui n'appartenait
pas aux vieilles familles de souverains? M. de Loevenhielm allait
entra�ner le baron de Werther[301] dans son opinion, quand M. Pozzo di
Borgo s'opposa � une d�marche qu'imposaient les lettres de cr�ance et
que commandait l'honneur.

         [Note 301: Ministre pl�nipotentiaire de Prusse � Paris, de
         1824 � 1837.--Son fils, le baron Charles de Werther, fut
         appel�, au mois d'octobre 1869, � remplacer � Paris le comte
         de Goltz, avec le double titre d'ambassadeur de la Prusse et
         de la Conf�d�ration de l'Allemagne du Nord; il garda ce poste
         jusqu'� la rupture des relations diplomatiques au mois de
         juillet 1870.]

Si le corps diplomatique se f�t rendu � Saint-Cloud, la position de
Charles X changeait: les partisans de la l�gitimit� eussent acquis dans
la Chambre �lective une force qui leur manqua tout d'abord; la crainte
d'une guerre possible e�t alarm� la classe industrielle; l'id�e de
conserver la paix en gardant Henri V e�t entra�n� dans le parti de
l'enfant royal une masse consid�rable de populations.

M. Pozzo di Borgo s'abstint pour ne pas compromettre ses fonds � la
Bourse ou chez des banquiers, et surtout pour ne pas exposer sa place.
Il a jou� au cinq pour cent sur le cadavre de la l�gitimit� cap�tienne,
cadavre qui communiquera la mort aux autres rois vivants. Il ne
manquera plus, dans quelque temps d'ici, que d'essayer, selon l'usage,
de faire passer cette faute irr�parable d'un int�r�t personnel pour une
combinaison profonde.

Les ambassadeurs qu'on laisse trop longtemps � la m�me cour prennent les
moeurs du pays o� ils r�sident: charm�s de vivre au milieu des honneurs,
ne voyant plus les choses comme elles sont, ils craignent de laisser
passer dans leurs d�p�ches une v�rit� qui pourrait amener un changement
dans leur position. Autre chose est, en effet, d'�tre Esterhazy,
Werther, Pozzo � Vienne, � Berlin, � P�tersbourg, ou bien LL. EE. les
ambassadeurs � la cour de France[302]. On a dit que M. Pozzo avait des
rancunes contre Louis XVIII et Charles X, � propos du cordon bleu et de
la pairie. On eut tort de ne pas le satisfaire; il avait rendu aux
Bourbons des services, en haine de son compatriote Bonaparte. Mais si �
Gand il d�cida la question du tr�ne en provoquant le d�part subit de
Louis XVIII pour Paris, il se peut vanter qu'en emp�chant le corps
diplomatique de faire son devoir dans les journ�es de juillet, il a
contribu� � faire tomber de la t�te de Charles X la couronne qu'il avait
aid� � replacer sur le front de son fr�re.

         [Note 302: Il semblerait ressortir, du contexte de cette
         phrase que le prince Esterhazy, au moment de la r�volution de
         Juillet, �tait ambassadeur � Paris. Ce serait une erreur.
         L'ambassadeur d'Autriche � Paris, en 1830, �tait le comte
         d'Appony.]

Je le pense depuis longtemps, les corps diplomatiques, n�s dans des
si�cles soumis � un autre droit des gens, ne sont plus en rapport avec
la soci�t� nouvelle: des gouvernements publics, des communications
faciles font qu'aujourd'hui les cabinets sont � m�me de traiter
directement ou sans autre interm�diaires que des agents consulaires,
dont il faudrait accro�tre le nombre et am�liorer le sort: car, � cette
heure, l'Europe est industrielle. Les espions titr�s, � pr�tentions
exorbitantes, qui se m�lent de tout pour se donner une importance qui
leur �chappe, ne servent qu'� troubler les cabinets pr�s desquels ils
sont accr�dit�s, et � nourrir leurs ma�tres d'illusions. Charles X eut
tort, de son c�t�, en n'invitant pas le corps diplomatique � se rendre �
sa cour; mais ce qu'il voyait lui semblait un r�ve; il marchait de
surprise en surprise. C'est ainsi qu'il ne manda pas aupr�s de lui M. le
duc d'Orl�ans; car, ne se croyant en danger que du c�t� de la
r�publique, le p�ril d'une usurpation ne lui vint jamais en pens�e.

       *       *       *       *       *

Charles X partit dans la soir�e pour Rambouillet avec les princesses et
M. le duc de Bordeaux. Le nouveau r�le de M. le duc d'Orl�ans fit na�tre
dans la t�te du roi les premi�res id�es d'abdication. Monsieur le
dauphin, toujours � l'arri�re-garde, mais ne se m�lant point aux
soldats, leur fit distribuer � Trianon ce qui restait de vins et de
comestibles.

� huit heures et un quart du soir, les divers corps se mirent en marche.
L� expira la fid�lit� du 5e l�ger. Au lieu de suivre le mouvement, il
revint � Paris: on rapporta son drapeau � Charles X, qui refusa de le
recevoir, comme il avait refus� de recevoir celui du 50e.

Les brigades �taient dans la confusion, les armes m�l�es; la cavalerie
d�passait l'infanterie et faisait ses haltes � part. � minuit, le 31
juillet expirant, on s'arr�ta � Trappes. Le Dauphin coucha dans une
maison en arri�re de ce village.

Le lendemain, 1er ao�t, il partit pour Rambouillet, laissant les troupes
bivouaqu�es � Trappes. Celles-ci lev�rent leur camp � onze heures.
Quelques soldats, �tant all�s acheter du pain dans les hameaux, furent
massacr�s.

Arriv�e � Rambouillet, l'arm�e fut cantonn�e autour du ch�teau.

Dans la nuit du 1er au 2 ao�t, trois r�giments de la grosse cavalerie
reprirent le chemin de leurs anciennes garnisons. On croit que le
g�n�ral Bordesoulle[303], commandant la grosse cavalerie de la garde,
avait fait sa capitulation � Versailles. Le 2e de grenadiers partit
aussi le 2 au matin, apr�s avoir renvoy� ses guidons chez le roi. Le
Dauphin rencontra ces grenadiers d�serteurs; ils se form�rent en
bataille pour rendre les honneurs au prince, et continu�rent leur
chemin. Singulier m�lange d'infid�lit� et de biens�ance! Dans cette
r�volution des trois journ�es, personne n'avait de passion; chacun
agissait selon l'id�e qu'il s'�tait faite de son droit ou de son devoir:
le droit conquis, le devoir rempli, nulle inimiti� comme nulle affection
ne restait; l'un craignait que le droit ne l'entra�n�t trop loin,
l'autre que le devoir ne d�pass�t les bornes. Peut-�tre n'est-il arriv�
qu'une fois, et peut-�tre n'arrivera-t-il plus, qu'un peuple se soit
arr�t� devant sa victoire, et que des soldats qui avaient d�fendu un
roi, tant qu'il avait paru vouloir se battre, lui aient remis leurs
�tendards avant de l'abandonner. Les ordonnances avaient affranchi le
peuple de son serment; la retraite, sur le champ de bataille, affranchit
le grenadier de son drapeau.

         [Note 303: �tienne Tardif de Pommeroux, comte de
         _Bordesoulle_ (1771-1837). Il prit part � toutes les guerres
         de la R�volution et de l'Empire, se rallia en 1814 au
         gouvernement des Bourbons et suivit Louis XVIII � Gand. En
         1823, nomm� g�n�ral en chef du corps de r�serve � l'arm�e
         d'Espagne, il �tablit le blocus de Cadix et prit une grande
         part � la victoire du Trocad�ro. Au retour de cette campagne,
         il fut �lev� � la pairie. Il ne refusa pas le serment au
         gouvernement de Louis-Philippe, et resta � la Chambre haute
         jusqu'� sa mort.]

       *       *       *       *       *

Charles X se retirant, les r�publicains reculant, rien n'emp�chait la
monarchie �lue d'avancer. Les provinces, toujours moutonni�res et
esclaves de Paris, � chaque mouvement du t�l�graphe ou � chaque drapeau
tricolore perch� sur le haut d'une diligence, criaient: Vive Philippe!
ou: Vive la R�volution!

L'ouverture de la session fix�e au 3 ao�t, les pairs se transport�rent �
la Chambre des d�put�s: je m'y rendis, car tout �tait encore provisoire.
L� fut repr�sent� un autre acte de m�lodrame: le tr�ne resta vide et
l'anti-roi s'assit � c�t�. On e�t dit du chancelier ouvrant par
procuration une session du parlement anglais, en l'absence du souverain.

Philippe parla de la funeste n�cessit� o� il s'�tait trouv� d'accepter
la lieutenance g�n�rale pour nous sauver tous, de la r�vision de
l'article 14 de La Charte, de la libert� que lui, Philippe, portait dans
son coeur et qu'il allait faire d�border sur nous, comme la paix sur
l'Europe. Jongleries de discours et de constitution r�p�t�es � chaque
phase de notre histoire, depuis un demi-si�cle. Mais l'attention devint
tr�s vive quand le prince fit cette d�claration:

Messieurs les pairs et messieurs les d�put�s,

�Aussit�t que les deux Chambres seront constitu�es, je ferai porter �
votre connaissance l'acte d'abdication de S. M. le roi Charles X. Par ce
m�me acte, Louis-Antoine de France, dauphin, renonce �galement � ses
droits. Cet acte a �t� remis entre mes mains hier, 2 ao�t, � onze heures
du soir. J'en ordonne ce matin le d�p�t dans les archives de la Chambre
des pairs, et je le fais ins�rer dans la partie officielle du
_Moniteur_.�

       *       *       *       *       *

Par une mis�rable ruse et une l�che r�ticence, le duc d'Orl�ans supprime
ici le nom de Henri V, en faveur duquel les deux rois avaient abdiqu�.
Si, � cette �poque, chaque Fran�ais e�t pu �tre consult�
individuellement, il est probable que la majorit� se f�t prononc�e en
faveur de Henri V; une partie des r�publicains m�me l'aurait accept�, en
lui donnant La Fayette pour mentor. Le germe de la l�gitimit� rest� en
France, les deux vieux rois allant finir leurs jours � Rome, aucune des
difficult�s qui entourent une usurpation et qui la rendent suspecte aux
divers partis n'aurait exist�[304]. L'adoption des cadets de Bourbon
�tait non seulement un p�ril, c'�tait un contre-sens politique: la
France nouvelle est r�publicaine; elle ne veut point de roi, du moins
elle ne veut point un roi de la vieille race. Encore quelques ann�es,
nous verrons ce que deviendront nos libert�s et ce que sera cette paix
dont le monde se doit r�jouir. Si l'on peut juger de la conduite du
nouveau personnage �lu, par ce que l'on conna�t de son caract�re, il est
pr�sumable que ce prince ne croira pouvoir conserver sa monarchie qu'en
opprimant au dedans et en rampant au dehors.

         [Note 304: Ce que dit ici Chateaubriand, un des plus
         illustres serviteurs de la monarchie de Juillet le dira plus
         tard, � son tour: �C'e�t �t� certainement un grand bien pour
         la France, a �crit M. Guizot, et, de sa part, un grand acte
         d'intelligence, comme de vertu politique, que sa r�sistance
         se renferm�t dans les limites du droit monarchique et qu'elle
         ressais�t ses libert�s sans renverser le gouvernement. On ne
         garantit jamais mieux le respect de ses propres droits qu'en
         respectant les droits qui les balancent; et, quand on a
         besoin de la monarchie, il est plus s�r de la maintenir que
         de la fonder.� M. Guizot ajoute: �_La royaut� de M. le duc de
         Bordeaux, avec M. le duc d'Orl�ans pour r�gent, e�t �t� la
         solution la plus constitutionnelle et aussi la plus
         politique._� (M�LANGES HISTORIQUES ET POLITIQUES, par M.
         Guizot, pr�face, p. XXIII.)]

Le tort r�el de Louis-Philippe n'est pas d'avoir accept� la couronne
(acte d'ambition dont il y a des milliers d'exemples et qui n'attaque
qu'une institution politique); son v�ritable d�lit est d'avoir �t�
tuteur infid�le, d'avoir d�pouill� _l'enfant et l'orphelin_, d�lit
contre lequel l'�criture n'a pas assez de mal�dictions: or, jamais la
_justice morale_ (qu'on la nomme fatalit� ou Providence, je l'appelle,
moi, cons�quence in�vitable du mal) n'a manqu� de punir les infractions
� la _loi morale_.

Philippe, son gouvernement, tout cet ordre de choses impossibles et
contradictoires, p�rira, dans un temps plus ou moins retard� par des cas
fortuits, par des complications d'int�r�ts int�rieurs et ext�rieurs, par
l'apathie et la corruption des individus, par la l�g�ret� des esprits,
l'indiff�rence et l'effacement des caract�res; mais, quelle que soit la
dur�e du r�gime actuel, elle ne sera jamais assez longue pour que la
branche d'Orl�ans puisse pousser de profondes racines.

Charles X, apprenant les progr�s de la r�volution, n'ayant rien dans son
�ge et dans son caract�re de propre � arr�ter ces progr�s, crut parer le
coup port� � sa race en abdiquant avec son fils, comme Philippe
l'annon�a aux d�put�s. D�s le premier ao�t il avait �crit un mot
approuvant l'ouverture de la session, et, comptant sur le sinc�re
attachement de son cousin le duc d'Orl�ans, il le nommait, de son c�t�,
lieutenant g�n�ral du royaume. Il alla plus loin le 2, car il ne voulait
plus que s'embarquer et demandait des commissaires pour le prot�ger
jusqu'� Cherbourg. Ces appariteurs ne furent point re�us d'abord par la
maison militaire. Bonaparte eut aussi pour gardes des commissaires, la
premi�re fois russes, la seconde fois fran�ais; mais il ne les avait pas
demand�s.

Voici la lettre de Charles X:

                                          �Rambouillet, ce 2 ao�t 1830.

�Mon cousin, je suis trop profond�ment pein� des maux qui affligent ou
qui pourraient menacer mes peuples pour n'avoir pas cherch� un moyen de
les pr�venir. J'ai donc pris la r�solution d'abdiquer la couronne en
faveur de mon petit-fils le duc de Bordeaux.

�Le dauphin, qui partage mes sentiments, renonce aussi � ses droits en
faveur de son neveu.

�Vous aurez donc, par votre qualit� de lieutenant g�n�ral du royaume, �
faire proclamer l'av�nement de Henri V � la couronne. Vous prendrez
d'ailleurs toutes les mesures qui vous concernent pour r�gler les
formes du gouvernement pendant la minorit� du nouveau roi. Ici je me
borne � faire conna�tre ces dispositions; c'est un moyen d'�viter encore
bien des maux.

�Vous communiquerez mes intentions au corps diplomatique, et vous me
ferez conna�tre le plus t�t possible la proclamation par laquelle mon
petit-fils sera reconnu roi sous le nom de Henri V....

�Je vous renouvelle, mon cousin, l'assurance des sentiments avec
lesquels je suis votre affectionn� cousin.

                                             �CHARLES.�


Si M. le duc d'Orl�ans e�t �t� capable d'�motion ou de remords, cette
signature: _Votre affectionn� cousin_, n'aurait-elle pas d� le frapper
au coeur? On doutait si peu � Rambouillet de l'efficacit� des
abdications, que l'on pr�parait le jeune prince � son voyage: la cocarde
tricolore, son �gide, �tait d�j� fa�onn�e par les mains des plus grands
z�lateurs des ordonnances. Supposez que madame la duchesse de Berry,
partie subitement avec son fils, se f�t pr�sent�e � la Chambre des
d�put�s au moment o� M. le duc d'Orl�ans y pronon�ait le discours
d'ouverture, il restait deux chances; chances p�rilleuses! mais du
moins, une catastrophe arrivant, l'enfant enlev� au ciel n'aurait pas
tra�n� de mis�rables jours en terre �trang�re.

Mes conseils, mes voeux, mes cris, furent impuissants; je demandais en
vain Marie-Caroline: la m�re de Bayard, pr�t � quitter le ch�teau
paternel, �ploroit,� dit le loyal serviteur. �La bonne gentil femme
sortit par le derri�re de la tour, et fit venir son fils auquel elle
dit ces paroles: �Pierre, mon ami, soyez doux et courtois en ostant de
vous tout orgueil; _soyez humble et serviable � toutes gens; soyez loyal
en faicts et dits; soyez secourable aux pauvres veufves et orphelins, et
Dieu le vous guerdonnera_....� Alors la bonne dame tira hors de sa
manche une petite boursette en laquelle avoit seulement six �cus en or
et un en monnoie qu'elle donna � son fils.�

Le chevalier sans peur et sans reproche partit avec six �cus d'or dans
une petite boursette pour devenir le plus brave et le plus renomm� des
capitaines. Henri, qui n'a peut-�tre pas six �cus d'or, aura bien
d'autres combats � rendre; il faudra qu'il lutte contre le malheur,
champion difficile � terrasser. Glorifions les m�res qui donnent de si
tendres et de si bonnes le�ons � leur fils! B�nie donc soyez-vous, ma
m�re, de qui je tiens ce qui peut avoir honor� et disciplin� ma vie!

Pardon de tous ces souvenirs; mais peut-�tre la tyrannie de ma m�moire,
en faisant entrer le pass� dans le pr�sent, �te � celui-ci une partie de
ce qu'il a de mis�rable.

Les trois commissaires d�put�s vers Charles X �taient MM. de Schonen,
Odilon Barrot et le mar�chal Maison. Renvoy�s par les postes militaires,
ils reprirent la route de Paris. Un flot populaire les reporta vers
Rambouillet.

       *       *       *       *       *

Le bruit se r�pandit, le 2 au soir, � Paris que Charles X refusait de
quitter Rambouillet jusqu'� ce que son petit-fils e�t �t� reconnu. Une
multitude s'assembla le 3 au matin aux Champs-�lys�es, criant: ��
Rambouillet! � Rambouillet! Il ne faut pas qu'un seul Bourbon en
r�chappe.� Des hommes riches se trouvaient m�l�s � ces groupes, mais, le
moment arriv�, ils laiss�rent partir la _canaille_, � la t�te de
laquelle se pla�a le g�n�ral Pajol, qui prit le colonel Jacqueminot[305]
pour son chef d'�tat-major. Les commissaires qui revenaient, ayant
rencontr� les �claireurs de cette colonne, retourn�rent sur leurs pas et
furent introduits alors � Rambouillet. Le roi les questionna sur la
force des insurg�s, puis, s'�tant retir�, il fit appeler Maison, qui lui
devait sa fortune et le b�ton de mar�chal[306]: �Maison, je vous demande
sur l'honneur de me dire, foi de soldat, si ce que les commissaires ont
racont� est vrai?� Le mar�chal r�pondit: �Ils ne vous ont dit que la
moiti� de la v�rit�.�

         [Note 305: Jean-Fran�ois _Jacqueminot_, vicomte de Ham
         (1787-1865). Colonel sous l'Empire, et charg�, apr�s
         Waterloo, de reconduire la brigade Wathier dans le Midi, il
         brisa son �p�e pour ne pas assister au licenciement de
         l'arm�e. Il se retira � Bar-le-Duc, o� il fonda une filature,
         dans laquelle il pla�a de vieux soldats de la R�publique et
         de l'Empire. D�put� des Vosges au moment des journ�es de
         Juillet, il y prit une part active, et il fut nomm�, apr�s la
         retraite de La Fayette, mar�chal de camp et chef d'�tat-major
         de la garde nationale parisienne. Lieutenant-g�n�ral depuis
         1837, cr�� vicomte par Louis-Philippe, il devint, en 1842,
         commandant sup�rieur de la garde nationale. Il l'�tait encore
         au 24 f�vrier 1848, et il vit alors cette m�me garde, dont il
         avait en 1830 applaudi la r�volte, m�conna�tre ses ordres
         pour suivre les exemples qu'il avait lui-m�me autrefois
         donn�s.]

         [Note 306: Voyez ci-dessus la note 1 de la page 71.]

Il restait encore, le 3 ao�t, � Rambouillet, trois mille cinq cents
hommes de l'infanterie de la garde, quatre r�giments de cavalerie
l�g�re, formant vingt escadrons, et pr�sentant deux mille hommes. La
maison militaire, gardes du corps, etc., cavalerie et infanterie, se
montait � treize cents hommes; en tout huit mille huit cents hommes,
sept batteries attel�es et compos�es de quarante-deux pi�ces de canon. �
dix heures du soir on fait sonner le boute-selle; tout le camp se met en
route pour Maintenon, Charles X et sa famille marchant au milieu de la
colonne fun�bre qu'�clairait � peine la lune voil�e.

Et devant qui se retirait-on? Devant une troupe presque sans armes,
arrivant en omnibus, en fiacres, en petites voitures de Versailles et de
Saint-Cloud. Le g�n�ral Pajol se croyait bien perdu lorsqu'il fut forc�
de se mettre � la t�te de cette multitude[307], laquelle, apr�s tout, ne
s'�levait pas au del� de quinze mille individus, avec l'adjonction des
Rouennais arriv�s. La moiti� de cette troupe restait sur les chemins.
Quelques jeunes gens exalt�s, vaillants et g�n�reux, m�l�s � ce ramas,
se seraient sacrifi�s; le reste se f�t probablement dispers�. Dans les
champs de Rambouillet, en rase campagne, il e�t fallu aborder le feu de
la ligne et de l'artillerie; une victoire, selon toutes les apparences,
e�t �t� remport�e. Entre la victoire du peuple � Paris et la victoire du
roi � Rambouillet, des n�gociations se seraient �tablies.

         [Note 307: �Le g�n�ral Pajol m'a dit � moi-m�me, peu de temps
         avant sa mort, que dans sa longue carri�re militaire il ne
         s'�tait jamais cru si pr�s de subir une d�faite.� (Marcellus,
         _Chateaubriand et son temps_, p. 392.)]

Quoi! parmi tant d'officiers, il ne s'en est pas trouv� un assez r�solu
pour se saisir du commandement au nom de Henri V? Car, apr�s tout,
Charles X et le Dauphin n'�taient plus rois!

Ne voulait-on pas combattre: que ne se retirait-on � Chartres? L�, on
e�t �t� hors de l'atteinte de la populace de Paris; encore mieux �
Tours, en s'appuyant sur des provinces l�gitimistes. Charles X demeur�
en France, la majeure partie de l'arm�e serait demeur�e fid�le. Les
camps de Boulogne et de Lun�ville �taient lev�s et marchaient � son
secours. Mon neveu, le comte Louis, amenait son r�giment, le 4e
chasseurs, qui ne se d�banda qu'en apprenant la retraite de Rambouillet.
M. de Chateaubriand fut r�duit � escorter sur un _pony_ le monarque
jusqu'au lieu de son embarcation. Si, rendu dans une ville, � l'abri
d'un premier coup de main, Charles X e�t convoqu� les deux Chambres,
plus de la moiti� de ces Chambres aurait ob�i Casimir P�rier, le g�n�ral
S�bastiani et cent autres avaient attendu, s'�taient d�battus contre la
cocarde tricolore; ils redoutaient les p�rils d'une r�volution
populaire: que dis-je? le lieutenant g�n�ral du royaume, mand� par le
roi et ne voyant pas la bataille gagn�e, se serait d�rob� � ses
partisans et conform� � l'injonction royale. Le corps diplomatique, qui
ne fit pas son devoir, l'e�t fait alors en se rangeant autour du
monarque. La R�publique, install�e � Paris au milieu de tous les
d�sordres, n'aurait pas dur� un mois en face d'un gouvernement r�gulier
constitutionnel, �tabli ailleurs. Jamais on ne perdit la partie � si
beau jeu, et quand on l'a perdue de la sorte, il n'y a plus de revanche:
allez donc parler de libert� aux citoyens et d'honneur aux soldats apr�s
les ordonnances de juillet et la retraite de Saint-Cloud!

Viendra peut-�tre le temps, quand une soci�t� nouvelle aura pris la
place de l'ordre social actuel, que la guerre para�tra une monstrueuse
absurdit�, que le principe m�me n'en sera plus compris; mais nous n'en
sommes pas l�. Dans les querelles arm�es, il y a des philanthropes qui
distinguent les esp�ces et sont pr�ts � se trouver mal au seul nom de
_guerre civile_: �Des compatriotes qui se tuent! des fr�res, des p�res,
des fils en face les uns des autres!� Tout cela est fort triste, sans
doute; cependant un peuple s'est souvent retremp� et r�g�n�r� dans les
discordes intestines. Il n'a jamais p�ri par une guerre civile, et il a
souvent disparu dans des guerres �trang�res. Voyez ce qu'�tait l'Italie
au temps de ses divisions, et voyez ce qu'elle est aujourd'hui. Il est
d�plorable d'�tre oblig� de ravager la propri�t� de son voisin, de voir
ses foyers ensanglant�s par ce voisin; mais, franchement, est-il
beaucoup plus humain de massacrer une famille de paysans allemands que
vous ne connaissez pas, qui n'a eu avec vous de discussion d'aucune
nature, que vous volez, que vous tuez sans remords, dont vous d�shonorez
en s�ret� de conscience les femmes et les filles, parce que _c'est ta
guerre_? Quoi qu'on en dise, les guerres civiles sont moins injustes,
moins r�voltantes et plus naturelles que les guerres �trang�res, quand
celles-ci ne sont pas entreprises pour sauver l'ind�pendance nationale.
Les guerres civiles sont fond�es au moins sur des outrages individuels,
sur des aversions avou�es et reconnues; ce sont des duels avec des
seconds, o� les adversaires savent pourquoi ils ont l'�p�e � la main. Si
les passions ne justifient pas le mal, elles l'excusent, elles
l'expliquent, elles font concevoir pourquoi il existe. La guerre
�trang�re, comment est-elle justifi�e? Des nations s'�gorgent
ordinairement pas ce qu'un roi s'ennuie, qu'un ambitieux se veut
�lever, qu'un ministre cherche � supplanter un rival. Il est temps de
faire justice de ces vieux lieux communs de sensiblerie, plus
convenables aux po�tes qu'aux historiens: Thucydide, C�sar, Tite-Live se
contentent d'un mot de douleur et passent.

La guerre civile, malgr� ses calamit�s, n'a qu'un danger r�el: si les
factions ont recours � l'�tranger ou si l'�tranger, profitant des
divisions d'un peuple, attaque ce peuple; la conqu�te pourrait �tre le
r�sultat d'une telle position. La Grande-Bretagne, l'Ib�rie, la Gr�ce
constantinopolitaine, de nos jours la Pologne, nous offrent des exemples
qu'on ne doit pas oublier. Toutefois, pendant la Ligue, les deux partis
appelant � leur aide des Espagnols et des Anglais, des Italiens et des
Allemands, ceux-ci se contre-balanc�rent et ne d�rang�rent point
l'�quilibre que les Fran�ais arm�s maintenaient entre eux.

Charles X eut tort d'employer les ba�onnettes au soutien des
ordonnances; ses ministres ne peuvent se justifier d'avoir fait, par
ob�issance ou non, couler le sang du peuple et des soldats, sans
qu'aucune haine les divis�t, de m�me que les terroristes de th�orie
reproduiraient volontiers le syst�me de la terreur lorsqu'il n'y a plus
de terreur. Mais Charles X eut tort aussi de ne pas accepter la guerre
lorsque, apr�s avoir c�d� sur tous les points, on la lui apportait. Il
n'avait pas le droit, apr�s avoir attach� le diad�me au front de son
petit-fils, de dire � ce nouveau Joas: �Je t'ai fait monter au tr�ne
pour te tra�ner dans l'exil, pour qu'infortun�, banni, tu portes le
poids de mes ans, de ma proscription et de mon sceptre.� Il ne fallait
pas au m�me instant donner � Henri V une couronne et lui �ter la France.
En le faisant roi, on l'avait condamn� � mourir sur le sol o� s'est
m�l�e la poussi�re de saint Louis et de Henri IV.

Au surplus, apr�s ce bouillonnement de mon sang, je reviens � ma raison,
et je ne vois plus dans ces choses que l'accomplissement des destins de
l'humanit�. La cour, triomphante par les armes, e�t d�truit les libert�s
publiques; elle n'en aurait pas moins �t� �cras�e un jour; mais elle e�t
retard� le d�veloppement de la soci�t� pendant quelques ann�es; tout ce
qui avait compris la monarchie d'une mani�re large e�t �t� pers�cut� par
la congr�gation r�tablie. En dernier r�sultat, les �v�nements ont suivi
la pente de la civilisation. Dieu fait les hommes puissants conformes �
ses desseins secrets: il leur donne les d�fauts qui les perdent quand
ils doivent �tre perdus, parce qu'il ne veut pas que des qualit�s mal
appliqu�es par une fausse intelligence s'opposent aux d�crets de sa
providence.

       *       *       *       *       *

La famille royale, en se retirant, r�duisait mon r�le � moi-m�me. Je ne
songeais plus qu'� ce que je serais appel� � dire � la Chambre des
pairs. �crire �tait impossible: si l'attaque f�t venue des ennemis de la
couronne; si Charles X e�t �t� renvers� par une conspiration du dehors,
j'aurais pris la plume; et, m'e�t-on laiss� l'ind�pendance de la pens�e,
je me serais fait fort de rallier un immense parti autour des d�bris du
tr�ne; mais l'attaque �tait descendue de la couronne; les ministres
avaient viol� les deux principales libert�s; ils avaient rendu la
royaut� parjure, non d'intention sans doute, mais de fait; par cela
m�me ils m'avaient enlev� ma force. Que pouvais-je hasarder en faveur
des ordonnances? Comment aurais-je pu vanter encore la sinc�rit�, la
candeur, la chevalerie de la monarchie l�gitime? Comment aurais-je pu
dire qu'elle �tait la plus forte garantie de nos int�r�ts, de nos lois
et de notre ind�pendance? Champion de la vieille royaut�, cette royaut�
m'arrachait mes armes et me laissait nu devant mes ennemis.

Je fus donc tout �tonn� quand, r�duit � cette faiblesse, je me vis
recherch� par la nouvelle royaut�. Charles X avait d�daign� mes
services; Philippe fit un effort pour m'attacher � lui. D'abord M. Arago
me parla avec �l�vation et vivacit� de la part de madame Ad�la�de;
ensuite le comte Anatole de Montesquiou vint un matin chez madame
R�camier et m'y rencontra. Il me dit que madame la duchesse d'Orl�ans et
M. le duc d'Orl�ans seraient charm�s de me voir, si je voulais aller au
Palais-Royal. On s'occupait alors de la d�claration qui devait
transformer la lieutenance g�n�rale du royaume en royaut�. Peut-�tre,
avant que je me pronon�asse, S. A. R. avait-elle jug� � propos d'essayer
d'affaiblir mon opposition. Elle pouvait aussi penser que je me
regardais comme d�gag� par la fuite des trois rois.

Ces ouvertures de M. de Montesquiou[308] me surprirent. Je ne les
repoussai cependant pas; car, sans me flatter d'un succ�s, je pensai
que je pouvais faire entendre des v�rit�s utiles. Je me rendis au
Palais-Royal avec le chevalier d'honneur de la reine future. Introduit
par l'entr�e qui donne sur la rue de Valois, je trouvai madame la
duchesse d'Orl�ans et madame Ad�la�de dans leurs petits appartements.
J'avais eu l'honneur de leur �tre pr�sent� autrefois. Madame la duchesse
d'Orl�ans me fit asseoir aupr�s d'elle, et sur-le-champ elle me dit:
�Ah! monsieur de Chateaubriand, nous sommes bien malheureux! Si tous les
partis voulaient se r�unir, peut-�tre pourrait-on encore se sauver! Que
pensez-vous de tout cela?

         [Note 308: �Durant le court intervalle du 3 au 7 ao�t, dit M.
         Villemain, j'ai vu, chez Mme R�camier, M. de Chateaubriand
         sollicit� par les pr�venances d'un homme de grand nom et d'un
         esprit lettr�, alors chevalier d'honneur de la duchesse
         d'Orl�ans: il s'agissait d'une visite au Palais-Royal. M. de
         Chateaubriand accepta.� (_M. de Chateaubriand, sa vie et ses
         �crits_, p. 493.)--Le chevalier d'honneur de la duchesse
         d'Orl�ans, dont Villemain ne donne pas ici le nom, jugeant
         sans doute ces menus d�tails indignes de la majest� de
         l'histoire, �tait M. Anatole de Montesquiou, deux fois nomm�
         par Chateaubriand, qui n'avait pas les m�mes scrupules.
         L'auteur des _M�moires_ avait d�j� eu occasion de parler de
         M. de Montesquiou. Voir plus haut pages 338 et 339 et la note
         1 de la page 338.]

�--Madame, r�pondis-je, rien n'est si ais�: Charles X et monsieur le
dauphin ont abdiqu�: Henri est maintenant le roi; monseigneur le duc
d'Orl�ans est lieutenant g�n�ral du royaume: qu'il soit r�gent pendant
la minorit� de Henri V, et tout est fini.

�--Mais, monsieur de Chateaubriand, le peuple est tr�s agit�; nous
tomberons dans l'anarchie.

�--Madame, oserai-je vous demander quelle est l'intention de monseigneur
le duc d'Orl�ans? Acceptera-t-il la couronne, si on la lui offre?�

Les deux princesses h�sit�rent � r�pondre. Madame la duchesse d'Orl�ans
r�partit apr�s un moment de silence:

�Songez, monsieur de Chateaubriand, aux malheurs qui peuvent arriver. Il
faut que tous les honn�tes gens s'entendent pour nous sauver de la
R�publique. � Rome, monsieur de Chateaubriand, vous pourriez rendre de
si grands services, ou m�me ici, si vous ne vouliez plus quitter la
France!

�--Madame n'ignore pas mon d�vouement au jeune roi et � sa m�re?

�--Ah! monsieur de Chateaubriand, ils vous ont si bien trait�!

�--Votre altesse Royale ne voudrait pas que je d�mentisse toute ma vie.

�--Monsieur de Chateaubriand, vous ne connaissez pas ma ni�ce: elle est
si l�g�re!... pauvre Caroline!... Je vais envoyer chercher M. le duc
d'Orl�ans, il vous persuadera mieux que moi.�

La princesse donna des ordres, et Louis-Philippe arriva au bout d'un
demi-quart d'heure. Il �tait mal v�tu et avait l'air extr�mement
fatigu�. Je me levai, et le lieutenant g�n�ral du royaume en m'abordant:

�--Madame la Duchesse d'Orl�ans a d� vous dire combien nous sommes
malheureux.�

Et sur-le-champ il fit une idylle sur le bonheur dont il jouissait � la
campagne, sur la vie tranquille et selon ses go�ts qu'il passait au
milieu de ses enfants. Je saisis le moment d'une pause entre deux
strophes pour prendre � mon tour respectueusement la parole, et pour
r�p�ter � peu pr�s ce que j'avais dit aux princesses.

�--Ah! s'�cria-t-il, c'est l� mon d�sir! Combien je serais satisfait
d'�tre le tuteur et le soutien de cet enfant! Je pense tout comme vous,
monsieur de Chateaubriand: prendre le duc de Bordeaux serait
certainement ce qu'il y aurait de mieux � faire. Je crains seulement que
les �v�nements ne soient plus forts que nous.--Plus forts que nous,
monseigneur? N'�tes-vous pas investi de tous les pouvoirs? Allons
rejoindre Henri V; appelez aupr�s de vous, hors de Paris, les Chambres
et l'arm�e. Sur le seul bruit de votre d�part, toute cette effervescence
tombera, et l'on cherchera un abri sous votre pouvoir �clair� et
protecteur.�

Pendant que je parlais, j'observais Philippe. Mon conseil le mettait mal
� l'aise; je lus sur son front le d�sir d'�tre roi. �Monsieur de
Chateaubriand, me dit-il sans me regarder, la chose est plus difficile
que vous ne le pensez; cela ne va pas comme cela. Vous ne savez pas dans
quel p�ril nous sommes. Une bande furieuse peut se porter contre les
Chambres aux derniers exc�s, et nous n'avons rien pour nous d�fendre.�

Cette phrase �chapp�e � M. le duc d'Orl�ans me fit plaisir parce qu'elle
me fournissait une r�plique p�remptoire. �Je con�ois cet embarras,
monseigneur; mais il y a un moyen s�r de l'�carter. Si vous ne croyez
pas pouvoir rejoindre Henri V, comme je le proposais tout � l'heure,
vous pouvez prendre une autre route. La session va s'ouvrir: quelle que
soit la premi�re proposition qui sera faite par les d�put�s, d�clarez
que la Chambre actuelle n'a pas les pouvoirs n�cessaires (ce qui est la
v�rit� pure) pour disposer de la forme du gouvernement; dites qu'il faut
que la France soit consult�e, et qu'une nouvelle assembl�e soit �lue
avec des pouvoirs _ad hoc_ pour d�cider une aussi grande question.
Votre Altesse Royale se mettra de la sorte dans la position la plus
populaire; le parti r�publicain, qui fait aujourd'hui votre danger, vous
portera aux nues. Dans les deux mois qui s'�couleront jusqu'� l'arriv�e
de la nouvelle l�gislature, vous organiserez la garde nationale; tous
vos amis et les amis du jeune roi travailleront avec vous dans les
provinces. Laissez venir alors les d�put�s, laissez se plaider
publiquement � la tribune la cause que je d�fends. Cette cause,
favoris�e en secret par vous, obtiendra l'immense majorit� des
suffrages. Le moment d'anarchie �tant pass�, vous n'aurez plus rien �
craindre de la violence des r�publicains. Je ne vois pas m�me qu'il soit
tr�s difficile d'attirer � vous le g�n�ral La Fayette et M. Laffitte.
Quel r�le pour vous, monseigneur! vous pouvez r�gner quinze ans sous le
nom de votre pupille; dans quinze ans, l'�ge du repos sera arriv� pour
nous tous; vous aurez eu la gloire, unique dans l'histoire, d'avoir pu
monter au tr�ne et de l'avoir laiss� � l'h�ritier l�gitime; en m�me
temps, vous aurez �lev� cet enfant dans les lumi�res du si�cle, et vous
l'aurez rendu capable de r�gner sur la France: une de vos filles
pourrait un jour porter le sceptre avec lui.�

Philippe promenait ses regards vaguement au-dessus de sa t�te: �Pardon,
me dit-il, monsieur de Chateaubriand; j'ai quitt�, pour m'entretenir
avec vous, une d�putation aupr�s de laquelle il faut que je retourne.
Madame la duchesse d'Orl�ans vous aura dit combien je serais heureux de
faire ce que vous pourriez d�sirer; mais, croyez-le bien, c'est moi qui
retiens seul une foule mena�ante. Si le parti royaliste n'est pas
massacr�, il ne doit sa vie qu'� mes efforts.

�--Monseigneur, r�pondis-je � cette d�claration si inattendue et si loin
du sujet de notre conversation, j'ai vu des massacres: ceux qui ont
pass� � travers la R�volution sont aguerris. Les moustaches grises ne se
laissent pas effrayer par les objets qui font peur aux conscrits.�

S. A. R. se retira, et j'allai retrouver mes amis:

�Eh bien? s'�cri�rent-ils.

�--Eh bien, il veut �tre roi.

�--Et madame la duchesse d'Orl�ans?

�--Elle veut �tre reine.

�--Ils vous l'ont dit?

�--L'un m'a parl� de bergeries, l'autre des p�rils qui mena�aient la
France et de la l�g�ret� de la _pauvre Caroline_; tous deux ont bien
voulu me faire entendre que je pourrais leur �tre utile, et ni l'un ni
l'autre ne m'a regard� en face.�

Madame la duchesse d'Orl�ans d�sira me voir encore une fois[309]. M. le
duc d'Orl�ans ne vint pas se m�ler � cette conversation. Madame la
duchesse d'Orl�ans s'expliqua plus clairement sur les faveurs dont
monseigneur le duc d'Orl�ans se proposait de m'honorer. Elle eut la
bont� de me rappeler ce qu'elle nommait ma puissance sur l'opinion, les
sacrifices que j'avais faits, l'aversion que Charles X et sa famille
m'avaient toujours montr�e, malgr� mes services. Elle me dit que si je
voulais rentrer au minist�re des affaires �trang�res, S. A. Et. se
ferait un grand bonheur de me r�int�grer dans cette place; mais que
j'aimerais peut-�tre mieux retourner � Rome, et qu'elle (madame la
duchesse d'Orl�ans) me verrait prendre ce dernier parti avec un extr�me
plaisir, dans l'int�r�t de notre sainte religion.

         [Note 309: �Dans ces jours si press�s, dit M. Villemain, page
         496, M. de Chateaubriand fut, encore une fois, appel� pr�s de
         la duchesse d'Orl�ans, seule avec Mme Ad�la�de, et il re�ut
         d'elle l'offre directe de l'ambassade de Rome, avec le voeu
         le plus formel de la lui voir accepter, dans l'int�r�t de la
         religion.�]

�Madame, r�pondis-je sur-le-champ avec une sorte de vivacit�, je vois
que le parti de monsieur le duc d'Orl�ans est pris, qu'il en a pes� les
cons�quences, qu'il a vu les ann�es de mis�res et de p�rils divers qu'il
aura � traverser; je n'ai donc plus rien � dire. Je ne viens point ici
pour manquer de respect au sang des Bourbons; je ne dois, d'ailleurs,
que de la reconnaissance aux bont�s de _madame_. Laissant donc de c�t�
les grandes objections, les raisons puis�es dans les principes et les
�v�nements, je supplie Votre Altesse Royale de consentir � m'entendre en
ce qui me touche.

�Elle a bien voulu me parler de ce qu'elle appelle ma puissance sur
l'opinion. Eh bien! si cette puissance est r�elle, elle n'est fond�e que
sur l'estime publique; or, je la perdrais, cette estime, au moment o� je
changerais de drapeau. Monsieur le duc d'Orl�ans aurait cru acqu�rir un
appui, et il n'aurait � son service qu'un mis�rable faiseur de phrases,
qu'un parjure dont la voix ne serait plus �cout�e, qu'un ren�gat � qui
chacun aurait le droit de jeter de la boue et de cracher au visage. Aux
paroles incertaines qu'il balbutierait en faveur de Louis-Philippe, on
lui opposerait les volumes entiers qu'il a publi�s en faveur de la
famille tomb�e. N'est-ce pas moi, madame, qui ai �crit la brochure _De
Bonaparte et des Bourbons_, les articles sur l'_arriv�e de Louis XVIII �
Compi�gne_, le _Rapport dans le conseil du roi � Gand_, l'_Histoire de
la vie et de la mort de M. le duc de Berry_? Je ne sais s'il y a une
seule page de moi o� le nom de mes anciens rois ne se trouve pour
quelque chose, et o� il ne soit environn� de mes protestations d'amour
et de fid�lit�; chose qui porte un caract�re d'attachement individuel
d'autant plus remarquable, que _madame_ sait que je ne crois pas aux
rois. � la seule pens�e d'une d�sertion, le rouge me monte au visage;
j'irais le lendemain me jeter dans la Seine. Je supplie _madame_
d'excuser la vivacit� de mes paroles; je suis p�n�tr� de ses bont�s;
j'en garderai un profond et reconnaissant souvenir, mais elle ne
voudrait pas me d�shonorer: plaignez-moi, madame, plaignez-moi!�

J'�tais rest� debout et, m'inclinant, je me retirai. Mademoiselle
d'Orl�ans n'avait pas prononc� un mot. Elle se leva et, en s'en allant,
elle me dit: �Je ne vous plains pas, monsieur de Chateaubriand, je ne
vous plains pas!� Je fus �tonn� de ce peu de mots et de l'accent avec
lequel ils furent prononc�s.

Voil� ma derni�re tentation politique; j'aurais pu me croire un juste
selon saint Hilaire, car il affirme que les hommes sont expos�s aux
entreprises du diable en raison de leur saintet�: _Victoria ei est
magis, exacta de sanctis_: �sa victoire est plus grande remport�e sur
des saints.� Mes refus �taient d'une dupe; o� est le public pour les
juger? n'aurais-je pas pu me ranger au nombre de ces hommes, fils
vertueux de la terre, qui servent le _pays_ avant tout? Malheureusement
je ne suis pas une cr�ature du pr�sent, et je ne veux point capituler
avec la fortune. Il n'y a rien de commun entre moi et Cic�ron; mais sa
fragilit� n'est pas une excuse: la post�rit� n'a pu pardonner un moment
de faiblesse � un grand homme pour un autre grand homme; que serait-ce
que ma pauvre vie perdant son seul bien, son int�grit�, pour
Louis-Philippe d'Orl�ans?

Le soir m�me de cette derni�re conversation au Palais-Royal, je
rencontrai chez madame R�camier M. de Sainte-Aulaire[310]. Je ne
m'amusai point � lui demander son secret, mais il me demanda le mien. Il
d�barquait de la campagne encore tout chaud des �v�nements qu'il avait
lus: �Ah! s'�cria-t-il, que je suis aise de vous voir! voil� de belle
besogne! J'esp�re que nous autres, au Luxembourg, nous ferons notre
devoir. Il serait curieux que les pairs disposassent de la couronne de
Henri IV! J'en suis bien s�r, vous ne me laisserez pas seul � la
tribune.�

         [Note 310: Louis-Clair, comte de _Beaupoil de Sainte-Aulaire_
         (1778-1854). Beau-fr�re de M. Decazes et d�put� de 1815 �
         1829, il combattit le minist�re Vill�le et accueillit avec
         faveur le minist�re Martignac. � la mort de son p�re (19
         f�vrier 1829), il entra � la Chambre des pairs. Absent au
         moment de la R�volution de Juillet, il revint en h�te �
         Paris; apr�s quelques h�sitations, il adh�ra au gouvernement
         nouveau et re�ut l'ambassade de Rome, puis celle de Vienne
         (1833) et enfin celle de Londres, qu'il occupa de 1841-1847.
         Auteur d'une remarquable _Histoire de la Fronde_ (1827), il
         fut �lu, le 7 janvier 1841, membre de l'Acad�mie fran�aise.
         Il a laiss� sur ses diverses ambassades des _M�moires_,
         encore in�dits; il en avait fait quelques lectures �
         l'Acad�mie, et un bon juge, M. D�sir� Nisard, les a
         caract�ris�s en ces termes: �Le style de ces M�moires, pr�cis
         comme le veut la langue des affaires, pes� et non compass�,
         comme doit l'�tre une conversation qui sera r�p�t�e; grave et
         �lev� par moments comme l'histoire; familier et gracieux,
         comme les entretiens de politesse qui pr�c�dent les
         discussions d'affaires, n'ajoutera pas peu aux titres de M.
         de Sainte-Aulaire comme �crivain.� (_R�ponse de M. Nisard au
         discours de r�ception de M. le duc Victor de Broglie._)]

Comme mon parti �tait pris, j'�tais fort calme; ma r�ponse parut froide
� l'ardeur de M. de Sainte-Aulaire. Il sortit, vit ses amis, et me
laissa seul � la tribune: vivent les gens d'esprit � coeur l�ger et �
t�te frivole!

       *       *       *       *       *

Le parti r�publicain se d�battait encore sous les pieds des amis qui
l'avaient trahi. Le 6 ao�t, une d�putation de vingt membres d�sign�s par
le comit� central des douze arrondissements de Paris se pr�senta � la
Chambre des d�put�s pour lui remettre une adresse que le g�n�ral
Thiard[311] et M. Duris-Dufresne[312] escamot�rent � la b�n�vole
d�putation. Il �tait dit dans cette adresse: �que la nation ne pouvait
reconna�tre comme pouvoir constitutionnel, ni une Chambre �lective
nomm�e durant l'existence et sous l'influence de la royaut� qu'elle a
renvers�e, ni une Chambre aristocratique, dont l'institution est en
opposition directe avec les principes qui lui ont mis (� elle, la
nation) les armes � la main; que le comit� central des douze
arrondissements n'accordant, comme n�cessit� r�volutionnaire, qu'un
pouvoir de fait et tr�s provisoire � la Chambre des d�put�s actuels,
pour aviser � toute mesure d'urgence, appelle de tous ses voeux
l'�lection libre et populaire de mandataires qui repr�sentent r�ellement
les besoins du peuple; que les assembl�es primaires seules peuvent
amener ce r�sultat. S'il en �tait autrement, la nation frapperait de
nullit� tout ce qui tendrait � la g�ner dans l'exercice de ses droits.�

         [Note 311: Auxonne-Marie-Th�odose, comte de _Thiard de Bissy_
         (1772-1852). Il �tait fils de Claude VIII de Thiard, comte de
         Bissy, lieutenant-g�n�ral des arm�es du Roi, gouverneur des
         ville et ch�teau d'Auxonne, gouverneur du Palais-Royal, des
         Tuileries � Paris, l'un des quarante de l'Acad�mie fran�aise.
         Il �tait neveu du comte de Thiard, commandant du roi en
         Bretagne en 1789, guillotin� le 26 juillet 1794. (Voir au
         tome I, la note 1 de la page 250.) Auxonne-Marie-Th�odose
         �migra en 1791 et servit � l'arm�e de Cond� jusqu'en 1799.
         Sous l'Empire, apr�s avoir �t� employ� par Napol�on dans ses
         arm�es et sa diplomatie, il fut disgraci� en 1807 et v�cut
         dans la retraite jusqu'en 1814. Apr�s avoir �t� repr�sentant
         aux Cent-Jours, il fut d�put� de 1820 � 1834 et de 1837 �
         1848. Quoique ancien �migr�, quoique n� au ch�teau des
         Tuileries, il ne cessa, sous la Restauration comme sous la
         monarchie de Juillet, de si�ger � l'extr�me-gauche.]

         [Note 312: Fran�ois _Duris-Dufresne_ (1769-1837). C'�tait,
         lui aussi, un ancien officier. Apr�s avoir fait partie du
         Corps l�gislatif, de l'an XII � 1809, il entra, en 1827, � la
         Chambre des d�put�s et vota avec le c�t� gauche. Il adh�ra �
         la R�volution de Juillet et � l'av�nement de Louis-Philippe;
         mais les �v�nements le rejet�rent bient�t dans l'opposition
         dynastique. R��lu le 5 juillet 1831, il si�gea cette fois �
         l'extr�me-gauche, signa le _compte rendu_ de 1832, et fut de
         ceux qui se r�cus�rent (1833) dans l'affaire du journal _la
         Tribune_. En 1834, il cessa de faire partie de la Chambre.]

Tout cela �tait la pure raison, mais le lieutenant g�n�ral du royaume
aspirait � la couronne, et les peurs et les ambitions avaient h�te de la
lui donner. Les pl�b�iens d'aujourd'hui voulaient une r�volution et ne
savaient pas la faire; les Jacobins, qu'ils ont pris pour mod�les,
auraient jet� � l'eau les hommes du Palais-Royal et les bavards des deux
Chambres. M. de La Fayette �tait r�duit � des d�sirs impuissants:
heureux d'avoir fait revivre la garde nationale, il se laissa jouer
comme un vieux maillot par Philippe, dont il croyait �tre la nourrice;
il s'engourdit dans cette f�licit�. Le vieux g�n�ral n'�tait plus que la
libert� endormie, comme la R�publique de 1793 n'�tait plus qu'une t�te
de mort.

La v�rit� est qu'une Chambre sans mandat et tronqu�e n'avait aucun droit
de disposer de la couronne: ce fut une Convention expr�s r�unie, form�e
de la Chambre des lords et d'une Chambre des communes nouvellement �lue,
qui disposa du tr�ne de Jacques II. Il est encore certain que ce
_croupion_ de la Chambre des d�put�s, que ces 221, imbus sous Charles X
des traditions de la monarchie h�r�ditaire, n'apportaient aucune
disposition propre � la monarchie �lective; ils l'arr�tent d�s son
d�but, et la forcent de r�trograder vers des principes de
quasi-l�gitimit�. Ceux qui ont forg� l'�p�e de la nouvelle royaut� ont
introduit dans sa lame une paille qui t�t ou tard la fera �clater.

       *       *       *       *       *

Le 7 d'ao�t est un jour m�morable pour moi; c'est celui o� j'ai eu le
bonheur de terminer ma carri�re politique comme je l'avais commenc�e;
bonheur assez rare aujourd'hui pour qu'on puisse s'en r�jouir. On avait
apport� � la Chambre des pairs la d�claration de la Chambre des d�put�s
concernant la vacance du tr�ne. J'allai m'asseoir � ma place dans le
plus haut rang des fauteuils, en face du pr�sident. Les pairs me
sembl�rent � la fois affair�s et abattus. Si quelques-uns portaient sur
leur front l'orgueil de leur prochaine infid�lit�, d'autres y portaient
la honte des remords qu'ils n'avaient pas le courage d'�couter. Je me
disais, en regardant cette triste assembl�e: �Quoi! ceux qui ont re�u
les bienfaits de Charles X dans sa prosp�rit� vont le d�serter dans son
infortune! Ceux dont la mission sp�ciale �tait de d�fendre le tr�ne
h�r�ditaire, ces hommes de cour qui vivaient dans l'intimit� du roi, le
trahiront-ils? Ils veillaient � sa porte � Saint-Cloud; ils l'ont
embrass� � Rambouillet; il leur a press� la main dans un dernier adieu;
vont-ils lever contre lui cette main, toute chaude encore de cette
derni�re �treinte? Cette Chambre, qui retentit pendant quinze ann�es de
leurs protestations de d�vouement, va-t-elle entendre leur parjure?
C'est pour eux cependant que Charles X s'est perdu; c'est eux qui le
poussaient aux ordonnances; ils tr�pignaient de joie lorsqu'elles
parurent et lorsqu'ils se crurent vainqueurs dans cette minute muette
qui pr�c�de la chute du tonnerre.�

Ces id�es roulaient confus�ment et douloureusement dans mon esprit. La
pairie �tait devenue le triple r�ceptacle des corruptions de la vieille
Monarchie, de la R�publique et de l'Empire. Quant aux r�publicains de
1793, transform�s en s�nateurs, quant aux g�n�raux de Bonaparte, je
n'attendais d'eux que ce qu'ils ont toujours fait: ils d�pos�rent
l'homme extraordinaire auquel ils devaient tout, ils allaient d�poser le
roi qui les avait confirm�s dans les biens et dans les honneurs dont les
avait combl�s leur premier ma�tre. Que le vent tourne, et ils d�poseront
l'usurpateur auquel ils se pr�paraient � jeter la couronne.

Je montai � la tribune. Un silence profond se fit, les visages parurent
embarrass�s, chaque pair se tourna de c�t� sur son fauteuil, et regarda
la terre. Hormis quelques pairs r�solus � se retirer comme moi, personne
n'osa lever les yeux � la hauteur de la tribune. Je conserve mon
discours parce qu'il r�sume ma vie, et que c'est mon premier titre �
l'estime de l'avenir.


�Messieurs,

�La d�claration apport�e � cette Chambre est beaucoup moins compliqu�e
pour moi que pour ceux de MM. les pairs qui professent une opinion
diff�rente de la mienne. Un fait, dans cette d�claration, domine � mes
yeux tous les autres, ou plut�t les d�truit. Si nous �tions dans un
ordre de choses r�gulier, j'examinerais sans doute avec soin les
changements qu'on pr�tend op�rer dans la charte. Plusieurs de ces
changements ont �t� par moi-m�me propos�s. Je m'�tonne seulement qu'on
ait pu entretenir cette Chambre de la mesure r�actionnaire touchant les
pairs de la cr�ation de Charles X. Je ne suis pas suspect de faiblesse
pour les fourn�es, et vous savez que j'en ai combattu m�me la menace;
mais nous rendre les juges de nos coll�gues, mais rayer du tableau des
pairs qui l'on voudra, toutes les fois que l'on sera le plus fort, cela
ressemble trop � la proscription. Veut-on d�truire la pairie? Soit:
mieux vaut perdre la vie que de la demander.

�Je me reproche d�j� ce peu de mots sur un d�tail qui, tout important
qu'il est, dispara�t dans la grandeur de l'�v�nement. La France est sans
direction, et j'irais m'occuper de ce qu'il faut ajouter ou retrancher
aux m�ts d'un navire dont le gouvernail est arrach�! J'�carte donc de la
d�claration de la Chambre �lective tout ce qui est d'un int�r�t
secondaire, et, m'en tenant au seul fait �nonc� de la vacance vraie ou
pr�tendue du tr�ne, je marche droit au but.

�Une question pr�alable doit �tre trait�e: si le tr�ne est vacant, nous
sommes libres de choisir la forme de notre gouvernement.

�Avant d'offrir la couronne � un individu quelconque, il est bon de
savoir dans quelle esp�ce d'ordre politique nous constituerons l'ordre
social. �tablirons-nous une r�publique ou une monarchie nouvelle?

�Une r�publique ou une monarchie nouvelle offre-t-elle � la France des
garanties suffisantes de dur�e, de force et de repos?

�Une r�publique aurait d'abord contre elle les souvenirs de la
r�publique m�me. Ces souvenirs ne sont nullement effac�s. On n'a pas
oubli� le temps o� la mort, entre la libert� et l'�galit�, marchait
appuy�e sur leurs bras. Quand vous seriez tomb�s dans une nouvelle
anarchie, pourriez-vous r�veiller sur son rocher l'Hercule qui fut seul
capable d'�touffer le monstre? Dans quelque mille ans, votre post�rit�
pourra voir un autre Napol�on. Quant � vous, ne l'attendez pas.

�Ensuite, dans l'�tat de nos moeurs et dans nos rapports avec les
gouvernements qui nous environnent, la r�publique, sauf erreur, ne me
para�t pas ex�cutable maintenant. La premi�re difficult� serait
d'amener les Fran�ais � un vote unanime. Quel droit la population de
Paris aurait-elle de contraindre la population de Marseille ou de telle
autre ville de se constituer en r�publique? Y aurait-il une seule
r�publique ou vingt ou trente r�publiques? Seraient-elles f�d�ratives ou
ind�pendantes? Passons par-dessus ces obstacles. Supposons une
r�publique unique: avec notre familiarit� naturelle, croyez-vous qu'un
pr�sident, quelque grave, quelque respectable, quelque habile qu'il
puisse �tre, soit un an � la t�te des affaires sans �tre tent� de se
retirer? Peu d�fendu par les lois et par les souvenirs, contrari�,
avili, insult� soir et matin par des rivaux secrets et par des agents de
trouble, il n'inspirera pas assez de confiance au commerce et � la
propri�t�; il n'aura ni la dignit� convenable pour traiter avec les
cabinets �trangers, ni la puissance n�cessaire au maintien de l'ordre
int�rieur. S'il use de mesures r�volutionnaires, la R�publique deviendra
odieuse; l'Europe inqui�te profitera de ces divisions, les fomentera,
interviendra, et l'on se trouvera de nouveau engag� dans des luttes
effroyables. La r�publique repr�sentative est sans doute l'�tat futur du
monde, mais son temps n'est pas encore arriv�.

�Je passe � la monarchie.

       *       *       *       *       *

�Un roi nomm� par les Chambres ou �lu par le peuple sera toujours, quoi
qu'on fasse, une nouveaut�. Or, je suppose qu'on veut la libert�,
surtout la libert� de la presse, par laquelle et pour laquelle le peuple
vient de remporter une si �tonnante victoire. Eh bien! toute monarchie
nouvelle sera forc�e, ou plus t�t ou plus tard, de b�illonner cette
libert�. Napol�on lui-m�me a-t-il pu l'admettre? Fille de nos malheurs
et esclave de notre gloire, la libert� de la presse ne vit en s�ret�
qu'avec un gouvernement dont les racines sont d�j� profondes. Une
monarchie, b�tarde d'une nuit sanglante, n'aurait-elle rien � redouter
de l'ind�pendance des opinions? Si ceux-ci peuvent pr�cher la
r�publique, ceux-l� un autre syst�me, ne craignez-vous pas d'�tre
bient�t oblig�s de recourir � des lois d'exception, malgr� l'anath�me
contre la censure ajout� � l'article 8 de la charte?

�Alors, amis de la libert� r�gl�e, qu'aurez-vous gagn� au changement
qu'on vous propose? Vous tomberez de force dans la r�publique, ou dans
la servitude l�gale. La monarchie sera d�bord�e et emport�e par le
torrent des lois d�mocratiques, ou le monarque par le mouvement des
factions.

�Dans le premier enivrement d'un succ�s, on se figure que tout est ais�;
on esp�re satisfaire toutes les exigences, toutes les humeurs, tous les
int�r�ts; on se flatte que chacun mettra de c�t� ses vues personnelles
et ses vanit�s; on croit que la sup�riorit� des lumi�res et la sagesse
du gouvernement surmonteront des difficult�s sans nombre; mais, au bout
de quelques mois, la pratique vient d�mentir la th�orie.

�Je ne vous pr�sente, messieurs, que quelques-uns des inconv�nients
attach�s � la formation d'une r�publique ou d'une monarchie nouvelle. Si
l'une et l'autre ont des p�rils, il restait un troisi�me parti, et ce
parti valait bien la peine qu'on en e�t dit quelques mots.

�D'affreux ministres ont souill� la couronne, et ils ont soutenu la
violation de la loi par le meurtre; ils se sont jou�s des serments faits
au ciel, des lois jur�es � la terre.

��trangers, qui deux fois �tes entr�s � Paris sans r�sistance, sachez la
vraie cause de vos succ�s: vous vous pr�sentiez au nom du pouvoir l�gal.
Si vous accouriez aujourd'hui au secours de la tyrannie, pensez-vous que
les portes de la capitale du monde civilis� s'ouvriraient aussi
facilement devant vous? La nation fran�aise a grandi, depuis votre
d�part, sous le r�gime des lois constitutionnelles, nos enfants de
quatorze ans sont des g�ants; nos conscrits � Alger, nos �coliers �
Paris, viennent de vous r�v�ler les fils des vainqueurs d'Austerlitz, de
Marengo et d'I�na; mais les fils fortifi�s de tout ce que la libert�
ajoute � la gloire.

�Jamais d�fense ne fut plus l�gitime et plus h�ro�que que celle du
peuple de Paris. Il ne s'est point soulev� contre la loi; tant qu'on a
respect� le pacte social, le peuple est demeur� paisible; il a support�
sans se plaindre les insultes, les provocations, les menaces; il devait
son argent et son sang en �change de la charte, il a prodigu� l'un et
l'autre.

�Mais lorsqu'apr�s avoir menti jusqu'� la derni�re heure, on a tout �
coup sonn� la servitude; quand la conspiration de la b�tise et de
l'hypocrisie a soudainement �clat�; quand une terreur de ch�teau
organis�e par des eunuques a cru pouvoir remplacer la terreur de la
R�publique et le joug de fer de l'Empire, alors ce peuple s'est arm� de
son intelligence et de son courage; il s'est trouv� que ces
_boutiquiers_ respiraient assez facilement la fum�e de la poudre, et
qu'il fallait plus de _quatre soldats et un caporal_ pour les r�duire.
Un si�cle n'aurait pas autant m�ri les destin�es d'un peuple que les
trois derniers soleils qui viennent de briller sur la France. Un grand
crime a eu lieu; il a produit l'�nergique explosion d'un principe:
devait-on, � cause de ce crime et du triomphe moral et politique qui en
a �t� la suite, renverser l'ordre de choses �tabli? Examinons:

�Charles X et son fils sont d�chus ou ont abdiqu�, comme il vous plaira
de l'entendre; mais le tr�ne n'est pas vacant: apr�s eux venait un
enfant; devait-on condamner son innocence?

�Quel sang crie aujourd'hui contre lui? oseriez-vous dire que c'est
celui de son p�re? Cet orphelin, �lev� aux �coles de la patrie dans
l'amour du gouvernement constitutionnel et dans les id�es de son si�cle,
aurait pu devenir un roi en rapport avec les besoins de l'avenir. C'est
au gardien de sa tutelle que l'on aurait fait jurer la d�claration sur
laquelle vous aller voter; arriv� � sa majorit�, le jeune monarque
aurait renouvel� le serment. Le roi pr�sent, le roi actuel aurait �t� M.
le duc d'Orl�ans, r�gent du royaume, prince qui a v�cu pr�s du peuple,
et qui sait que la monarchie ne peut �tre aujourd'hui qu'une monarchie
de consentement et de raison. Cette combinaison naturelle m'e�t sembl�
un grand moyen de conciliation, et aurait peut-�tre sauv� � la France
ces agitations qui sont la cons�quence des violents changements d'un
�tat.

�Dire que cet enfant, s�par� de ses ma�tres, n'aurait pas le temps
d'oublier jusqu'� leurs noms avant de devenir homme; dire qu'il
demeurerait infatu� de certains dogmes de naissance apr�s une longue
�ducation populaire, apr�s la terrible le�on qui a pr�cipit� deux rois
en deux nuits, est-ce bien raisonnable?

�Ce n'est ni par un d�vouement sentimental, ni par un attendrissement de
nourrice transmis de maillot en maillot depuis le berceau de Henri IV
jusqu'� celui du jeune Henri, que je plaide une cause o� tout se
tournerait de nouveau contre moi, si elle triomphait. Je ne vise ni au
roman, ni � la chevalerie, ni au martyre; je ne crois pas au droit divin
de la royaut�, et je crois � la puissance des r�volutions et des faits.
Je n'invoque pas m�me la charte, je prends mes id�es, plus haut; je les
tire de la sph�re philosophique de l'�poque o� ma vie expire: je propose
le duc de Bordeaux tout simplement comme une n�cessit� de meilleur aloi
que celle dont on argumente.

�Je sais qu'en �loignant cet enfant, on veut �tablir le principe de la
souverainet� du peuple: niaiserie de l'ancienne �cole, qui prouve que,
sous le rapport politique, nos vieux d�mocrates n'ont pas fait plus de
progr�s que les v�t�rans de la royaut�. Il n'y a de souverainet� absolue
nulle part; la libert� ne d�coule pas du droit politique, comme on le
supposait au XVIIIe si�cle; elle vient du droit naturel, ce qui fait
qu'elle existe dans toutes les formes de gouvernement, et qu'une
monarchie peut �tre libre et beaucoup plus libre qu'une r�publique; mais
ce n'est ni le temps ni le lieu de faire un cours de politique.

�Je me contenterai de remarquer que, lorsque le peuple a dispos� des
tr�nes, il a souvent aussi dispos� de sa libert�; je ferai observer que
le principe de l'h�r�dit� monarchique, absurde au premier abord, a �t�
reconnu, par l'usage, pr�f�rable au principe de la monarchie �lective.
Les raisons en sont si �videntes, que je n'ai pas besoin de les
d�velopper. Vous choisissez un roi aujourd'hui: qui vous emp�chera d'en
choisir un autre demain? La loi, direz-vous. La loi? et c'est vous qui
la faites!

�Il est encore une mani�re plus simple de trancher la question, c'est de
dire: Nous ne voulons plus de la branche a�n�e des Bourbons. Et pourquoi
n'en voulez-vous plus? Parce que nous sommes victorieux; nous avons
triomph� dans une cause juste et sainte; nous usons d'un droit de double
conqu�te.

�Tr�s-bien: vous proclamez la souverainet� de la force. Alors gardez
soigneusement cette force; car si dans quelques mois elle vous �chappe,
vous serez mal venus � vous plaindre. Telle est la nature humaine! Les
esprits les plus �clair�s et les plus justes ne s'�l�vent pas toujours
au-dessus d'un succ�s. Ils �taient les premiers, ces esprits, � invoquer
le droit contre la violence; ils appuyaient ce droit de toute la
sup�riorit� de leur talent, et, au moment m�me o� la v�rit� de ce qu'ils
disaient est d�montr�e par l'abus le plus abominable de la force et par
le renversement de cette force, les vainqueurs s'emparent de l'arme
qu'ils ont bris�e! Dangereux tron�ons, qui blesseront leur main sans les
servir.

�J'ai transport� le combat sur le terrain de mes adversaires; je ne suis
point all� bivouaquer dans le pass� sous le vieux drapeau des morts,
drapeau qui n'est pas sans gloire, mais qui pend le long du b�ton qui le
porte, parce qu'aucun souffle de la vie ne le soul�ve. Quand je
remuerais la poussi�re des trente-cinq Capets, je n'en tirerais pas un
argument qu'on voul�t seulement �couter. L'idol�trie d'un nom est
abolie; la monarchie n'est plus une religion: c'est une forme politique
pr�f�rable dans ce moment � toute autre, parce qu'elle fait mieux entrer
l'ordre dans la libert�.

�Inutile Cassandre, j'ai assez fatigu� le tr�ne et la patrie de mes
avertissements d�daign�s; il ne me reste qu'� m'asseoir sur les d�bris
d'un naufrage que j'ai tant de fois pr�dit. Je reconnais au malheur
toutes les sortes de puissance, except� celle de me d�lier de mes
serments de fid�lit�. Je dois aussi rendre ma vie uniforme: apr�s tout
ce que j'ai fait, dit et �crit pour les Bourbons, je serais le dernier
des mis�rables, si je les reniais au moment o�, pour la troisi�me et
derni�re fois, ils s'acheminent vers l'exil.

�Je laisse la peur � ces g�n�reux royalistes qui n'ont jamais sacrifi�
une obole ou une place � leur loyaut�; � ces champions de l'autel et du
tr�ne, qui nagu�re me traitaient de ren�gat, d'apostat et de
r�volutionnaire. Pieux libellistes, le ren�gat vous appelle! Venez donc
balbutier un mot, un seul mot avec lui pour l'infortun� ma�tre qui vous
combla de ses dons et que vous avez perdu! Provocateurs de coups
d'�tat, pr�dicateurs du pouvoir constituant, o� �tes-vous? Vous vous
cachez dans la boue du fond de laquelle vous leviez vaillamment la t�te
pour calomnier les vrais serviteurs du roi; votre silence d'aujourd'hui
est digne de votre langage d'hier. Que tous ces preux, dont les exploits
projet�s ont fait chasser les descendants d'Henri IV � coups de fourche,
tremblent maintenant, accroupis sous la cocarde tricolore: c'est tout
naturel. Les nobles couleurs dont ils se parent prot�geront leur
personne, et ne couvriront pas leur l�chet�.

�Au surplus, en m'exprimant avec franchise � cette tribune, je ne crois
pas du tout faire un acte d'h�ro�sme. Nous ne sommes plus dans ces temps
o� une opinion co�tait la vie; y fussions-nous, je parlerais cent fois
plus haut. Le meilleur bouclier est une poitrine qui ne craint pas de se
montrer d�couverte � l'ennemi. Non, messieurs, nous n'avons � craindre
ni un peuple dont la raison �gale le courage, ni cette g�n�reuse
jeunesse que j'admire, avec laquelle je sympathise de toutes les
facult�s de mon �me, � laquelle je souhaite, comme � mon pays, honneur,
gloire et libert�.

�Loin de moi surtout la pens�e de jeter des semences de division dans la
France, et c'est pour quoi j'ai refus� � mon discours l'accent des
passions. Si j'avais la conviction intime qu'un enfant doit �tre laiss�
dans les rangs obscurs et heureux de la vie, pour assurer le repos de
trente-trois millions d'hommes, j'aurais regard� comme un crime toute
parole en contradiction avec le besoin des temps: je n ai pas cette
conviction. Si j'avais le droit de disposer d'une couronne, je la
mettrais volontiers aux pieds de M. le duc d'Orl�ans. Mais je ne vois de
vacant qu'un tombeau � Saint-Denis, et non un tr�ne.

�Quelles que soient les destin�es qui attendent M. le lieutenant g�n�ral
du royaume, je ne serai jamais son ennemi, s'il fait le bonheur de ma
patrie. Je ne demande � conserver que la libert� de ma conscience et le
droit d'aller mourir partout o� je trouverai ind�pendance et repos.

�Je vote contre le projet de d�claration[313].�

         [Note 313: Cormenin n'a point donn� place � Chateaubriand
         dans son _Livre des Orateurs_, et il a eu raison, puisque
         aussi bien tous les discours de l'auteur du _G�nie du
         Christianisme_ sont des discours �crits. Il n'en reste pas
         moins que plusieurs de ces discours sont admirables; en
         particulier, celui du 7 ao�t 1830, � la Chambre des pairs, ou
         encore celui sur la guerre d'Espagne, prononc� par
         Chateaubriand � la Chambre des d�put�s le 25 f�vrier 1823.]

       *       *       *       *       *

J'avais �t� assez calme en commen�ant ce discours; mais peu � peu
l'�motion me gagna; quand j'arrivai � ce passage: _Inutile Cassandre,
j'ai assez fatigu� le tr�ne et la patrie de mes avertissements
d�daign�s_, ma voix s'embarrassa, et je fus oblig� de porter mon
mouchoir � mes yeux pour supprimer des pleurs de tendresse et
d'amertume. L'indignation me rendit la parole dans le paragraphe qui
suit: _Pieux libellistes, le ren�gat vous appelle! Venez donc balbutier
un mot, un seul mot avec lui pour l'infortun� ma�tre qui vous combla de
ses dons et que vous avez perdu!_ Mes regards se portaient alors sur les
rangs � qui j'adressais ces paroles.

Plusieurs pairs semblaient an�antis; ils s'enfon�aient dans leur
fauteuil au point que je ne les voyais plus derri�re leurs coll�gues
assis immobiles devant eux. Ce discours eut quelque retentissement: tous
les partis y �taient bless�s, mais tous se taisaient, parce que j'avais
plac� aupr�s des grandes v�rit�s un grand sacrifice. Je descendis de la
tribune; je sortis de la salle, je me rendis au vestiaire, je mis bas
mon habit de pair, mon �p�e, mon chapeau � plumet; j'en d�tachai la
cocarde blanche, je la mis dans la petite poche du c�t� gauche de la
redingote noire que je rev�tis et que je croisai sur mon coeur. Mon
domestique emporta la d�froque de la pairie, et j'abandonnai, en
secouant la poussi�re de mes pieds, ce palais des trahisons, o� je ne
rentrerai de ma vie.

Le 10 et le 12 ao�t, j'achevai de me d�pouiller et j'envoyai ces
diverses d�missions:

                                             �Paris, ce 10 ao�t 1830

�Monsieur le pr�sident de la Chambre des pairs[314],

         [Note 314: Le pr�sident de la Chambre des pairs �tait alors,
         et depuis le 4 ao�t, le baron Pasquier. On lit dans ses
         _M�moires_, t. VI, p. 331: �M. Pastoret ayant donn� sa
         d�mission de chancelier et de pr�sident de la Chambre des
         pairs, il fallut pourvoir � son remplacement; le choix �tait
         tomb� sur moi. Je pourrais dire que ce n'�tait pas une
         affaire de pr�f�rence, tous les membres de la Chambre en �tat
         de la pr�sider se trouvant ou absents ou dans des positions
         qui ne permettaient pas de penser � eux. J'h�sitai beaucoup
         avant d'accepter, mais la conservation de la Chambre des
         pairs �tait pour le pays de la plus haute importance. Je la
         savais menac�e; cette consid�ration me d�cida. Je pris
         possession du fauteuil � la s�ance du 4 ao�t....�]

�Ne pouvant pr�ter serment de fid�lit� � Louis-Philippe d'Orl�ans comme
roi des Fran�ais, je me trouve frapp� d'une incapacit� l�gale qui
m'emp�che d'assister aux s�ances de la Chambre h�r�ditaire. Une seule
marque des bont�s du roi Louis XVIII et de la munificence royale me
reste: c'est une pension de pair de douze mille francs, laquelle me fut
donn�e pour maintenir, sinon avec �clat, du moins avec l'ind�pendance
des premiers besoins, la haute dignit� � laquelle j'avais �t� appel�. Il
ne serait pas juste que je conservasse une faveur attach�e � l'exercice
de fonctions que je ne puis remplir. En cons�quence, j'ai l'honneur de
r�signer entre vos mains ma pension de pair.�


                                               �Paris, ce 12 ao�t 1830

�Monsieur le ministre des finances[315],

         [Note 315: Le baron Louis.]

�Il me reste des bont�s de Louis XVIII et de la munificence nationale
une pension de pair de douze mille francs, transform�e en rentes
viag�res inscrites au grand-livre de la dette publique et transmissibles
seulement � la premi�re g�n�ration directe du titulaire. Ne pouvant
pr�ter serment � monseigneur le duc d'Orl�ans comme roi des Fran�ais, il
ne serait pas juste que je continuasse de toucher une pension attach�e �
des fonctions que je n'exerce plus. En cons�quence, je viens la r�signer
entre vos mains: elle aura cess� de courir pour moi le jour (10 ao�t) o�
j'ai �crit � M. le pr�sident de la Chambre des pairs qu'il m'�tait
impossible de pr�ter le serment exig�.

�J'ai l'honneur d'�tre avec une haute, etc.�


                                              �Paris, ce 12 ao�t 1830.

�Monsieur le grand r�f�rendaire[316],

         [Note 316: C'�tait toujours M. de S�monville. Chateaubriand,
         qui ne le pouvait souffrir, disait un jour de lui � M. de
         Marcellus: �Souple � tous les r�gimes, il a pass� du S�nat �
         la pairie h�r�ditaire, puis d�sh�rit�e; peu lui importent les
         hommes, pourvu qu'il garde ses traitements. _Populus me
         sibilat, at mihi plaudo...._� _Chateaubriand et son temps_,
         p. 387.]

�J'ai l'honneur de vous envoyer copie des deux lettres que j'ai
adress�es, l'une � M. le pr�sident de la Chambre des pairs, l'autre � M.
le ministre des finances. Vous y verrez que je renonce � ma pension de
pair, et qu'en cons�quence mon fond� de pouvoirs n'aura � toucher de
cette pension que la somme �chue au 10 ao�t, jour o� j'ai annonc� que
j'ai refus� le serment.

�J'ai l'honneur d'�tre avec une haute, etc.�


                                              �Paris, ce 12 ao�t 1830.

�Monsieur le ministre de la justice[317],

         [Note 317: M. Dupont de l'Eure.]

�J'ai l'honneur de vous envoyer ma d�mission de ministre d'�tat.

  �Je suis avec une haute consid�ration,
       �Monsieur le ministre de la justice,
          �Votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur.�


Je restai nu comme un petit saint Jean; mais depuis longtemps j'�tais
accoutum� � me nourrir du miel sauvage, et je ne craignais pas que la
fille d'H�rodiade e�t envie de ma t�te grise.

Mes broderies, mes dragonnes, franges, torsades, �paulettes, vendues �
un juif, et par lui fondues, m'ont rapport� sept cents francs, produit
net de toutes mes grandeurs.

       *       *       *       *       *

Maintenant, qu'�tait devenu Charles X? Il cheminait vers son exil,
accompagn� de ses gardes du corps, surveill� par ses trois commissaires,
traversant la France sans exciter m�me la curiosit� des paysans qui
labouraient leurs sillons sur le bord du grand chemin. Dans deux ou
trois petites villes, des mouvements hostiles se manifest�rent; dans
quelques autres, des bourgeois et des femmes donn�rent des signes de
piti�[318]. Il faut se souvenir que Bonaparte ne fit pas plus de bruit
en se rendant de Fontainebleau � Toulon, que la France ne s'�mut pas
davantage, et que le gagneur de tant de batailles faillit �tre massacr�
� Orgon. Dans ce pays fatigu�, les plus grands �v�nements ne sont plus
que des drames jou�s pour notre divertissement: ils occupent le
spectateur tant que la toile est lev�e, et, lorsque le rideau tombe, ils
ne laissent qu'un vain souvenir. Parfois Charles X et sa famille
s'arr�taient dans de m�chantes stations de rouliers pour prendre un
repas sur le bout d'une table sale o� des charretiers avaient d�n� avant
lui. Henri V et sa soeur s'amusaient dans la cour avec les poulets et
les pigeons de l'auberge. Je l'avais dit: la monarchie s'en allait, et
l'on se mettait � la fen�tre pour la voir passer.

         [Note 318: Dans son itin�raire de Rambouillet � Cherbourg, le
         cort�ge royal, en traversant le val de Vire, passa non loin
         de la maison de Ch�nedoll�, l'ami de Chateaubriand. Le
         g�n�reux po�te �tait sur la route, entour� de tous les siens,
         tenant � la main des branches de lis qu'ils offrirent au
         vieux roi pr�t � quitter, pour ne plus les revoir, les
         rivages de la patrie: noble et touchante inspiration! Adieux
         de la Po�sie � la Royaut� sur le chemin de l'exil! Traduction
         vraiment fran�aise du vers de Virgile: _Manibus date lilia
         plenis!_]

Le ciel en ce moment se plut � insulter le parti vainqueur et le parti
vaincu. Tandis que l'on soutenait que la France _enti�re_ avait �t�
indign�e des ordonnances, il arrivait au roi Philippe des adresses de la
province, envoy�es au roi Charles X pour f�liciter celui-ci _sur les
mesures salutaires qu'il avait prises et qui sauvaient la monarchie_.

Le bey de Tittery, de son c�t�, exp�diait au monarque d�tr�n�, qui
cheminait vers Cherbourg, la soumission suivante:

�Au nom de Dieu, etc., etc., je reconnais pour seigneur et souverain
absolu le grand Charles X, le victorieux; je lui payerai le tribut,
etc....� On ne peut se jouer plus ironiquement de l'une et de l'autre
fortune. On fabrique aujourd'hui les r�volutions � la machine; elles
sont faites si vite qu'un monarque, roi encore sur la fronti�re de ses
�tats, n'est d�j� plus qu'un banni dans sa capitale.

Dans cette insouciance du pays pour Charles X, il y a autre chose que de
la lassitude: il y faut reconna�tre le progr�s de l'id�e d�mocratique et
de l'assimilation des rangs. � une �poque ant�rieure, la chute d'un roi
de France e�t �t� un �v�nement �norme; le temps a descendu le monarque
de la hauteur o� il �tait plac�, il l'a rapproch� de nous, il a diminu�
l'espace qui le s�parait des classes populaires. Si l'on �tait peu
surpris de rencontrer le fils de saint Louis sur le grand chemin comme
tout le monde, ce n'�tait point par un esprit de haine ou de syst�me,
c'�tait tout simplement par ce sentiment du niveau social, qui a p�n�tr�
les esprits et qui agit sur les masses sans qu'elles s'en doutent.

Mal�diction, Cherbourg, � tes parages sinistres! C'est aupr�s de
Cherbourg que le vent de la col�re jeta �douard III pour ravager notre
pays; c'est non loin de Cherbourg que le vent d'une victoire ennemie
brisa la flotte de Tourville; c'est � Cherbourg que le vent d'une
prosp�rit� menteuse repoussa Louis XVI vers son �chafaud; c'est �
Cherbourg que le vent de je ne sais quelle rive a emport� nos derniers
princes[319]. Les c�tes de la Grande-Bretagne, qu'aborda Guillaume le
Conqu�rant, ont vu d�barquer Charles le dixi�me sans pennon et sans
lance; il est all� retrouver, � Holy-Rood, les souvenirs de sa jeunesse,
appendus aux murailles du ch�teau des Stuarts, comme de vieilles
gravures jaunies par le temps.

         [Note 319: Ce fut le 16 ao�t que Charles X s'embarqua �
         Cherbourg. Voir, � l'_Appendice_, le n� V: _Le D�part de
         Cherbourg._]

       *       *       *       *       *

J'ai peint les trois journ�es � mesure qu'elles se sont d�roul�es devant
moi; une certaine couleur de contemporan�it�, vraie dans le moment qui
s'�coule, fausse apr�s le moment �coul�, s'�tend donc sur le tableau. Il
n'est r�volution si prodigieuse qui, d�crite de minute en minute, ne se
trouv�t r�duite aux plus petites proportions. Les �v�nements sortent du
sein des choses, comme les hommes du sein de leurs m�res, accompagn�s
des infirmit�s de la nature. Les mis�res et les grandeurs sont soeurs
jumelles, elles naissent ensemble; mais quand les couches sont
vigoureuses, les mis�res � une certaine �poque meurent, les grandeurs
seules vivent. Pour juger impartialement de la v�rit� qui doit rester,
il faut donc se placer au point de vue d'o� la post�rit� contemplera le
fait accompli.

Me d�gageant des mesquineries de caract�re et d'action dont j'avais �t�
le t�moin, ne prenant des journ�es de Juillet que ce qui en demeurera,
j'ai dit avec justice dans mon discours � la Chambre des pairs: �Ce
peuple s'�tant arm� de son intelligence et de son courage, il s'est
trouv� que ces boutiquiers respiraient assez facilement l'odeur de la
poudre, et qu'il fallait plus de quatre soldats et un caporal pour les
r�duire. Un si�cle n'aurait pas autant m�ri les destin�es d'un peuple
que les trois derniers soleils qui viennent de briller sur la France.�

En effet, le peuple proprement dit a �t� brave et g�n�reux dans la
journ�e du 28. La garde avait perdu plus de trois cents hommes, tu�s ou
bless�s; elle rendit pleine justice aux classes pauvres, qui seules se
battirent dans cette journ�e, et parmi lesquelles se m�l�rent des hommes
impurs, mais qui n'ont pu les d�shonorer. Les �l�ves de l'�cole
polytechnique, sortis trop tard de leur �cole le 28 pour prendre part
aux affaires, furent mis par le peuple � sa t�te le 29 avec une
simplicit� et une na�vet� admirables.

Des champions absents des luttes soutenues par ce peuple vinrent se
r�unir � ses rangs le 29, quand le plus grand p�ril fut pass�; d'autres,
�galement vainqueurs, ne rejoignirent la victoire que le 30 et le 31.

Du c�t� des troupes, ce fut � peu pr�s la m�me chose, il n'y eut gu�re
que les soldats et les officiers d'engag�s; l'�tat-major, qui avait d�j�
d�sert� Bonaparte � Fontainebleau, se tint sur les hauteurs de
Saint-Cloud, regardant de quel c�t� le vent poussait la fum�e de la
poudre. On faisait queue au lever de Charles X; � son coucher il ne
trouva personne.

La mod�ration des classes pl�b�iennes �gala leur courage; l'ordre
r�sulta subitement de la confusion. Il faut avoir vu des ouvriers
demi-nus, plac�s en faction � la porte des jardins publics, emp�cher
selon leur consigne d'autres ouvriers d�guenill�s de passer, pour se
faire une id�e de cette puissance du devoir qui s'�tait empar�e des
hommes demeur�s les ma�tres. Ils auraient pu se payer le prix de leur
sang, et se laisser tenter par leur mis�re. On ne vit point, comme au 10
ao�t 1792, les Suisses massacr�s dans la fuite. Toutes les opinions
furent respect�es; jamais � quelques exceptions pr�s, on n'abusa moins
de la victoire. Les vainqueurs, portant les bless�s de la garde �
travers la foule, s'�criaient: �Respect aux braves!� Le soldat venait-il
� expirer, ils disaient: �Paix aux morts!� Les quinze ann�es de la
Restauration, sous un r�gime constitutionnel, avaient fait na�tre parmi
nous cet esprit d'humanit�, de l�galit� et de justice, que vingt-cinq
ann�es de l'esprit r�volutionnaire et guerrier n'avaient pu produire. Le
droit de la force introduit dans nos moeurs semblait �tre devenu le
droit commun.

Les cons�quences de la r�volution de Juillet seront m�morables. Cette
r�volution a prononc� un arr�t contre tous les tr�nes; les rois ne
pourront r�gner aujourd'hui que par la violence des armes; moyen assur�
pour un moment, mais qui ne saurait durer: l'�poque des janissaires
successifs est finie.

Thucydide et Tacite ne nous raconteraient pas bien les �v�nements des
trois jours; il nous faudrait Bossuet pour nous expliquer les �v�nements
dans l'ordre de la Providence; g�nie qui voyait tout, mais sans franchir
les limites pos�es � sa raison et � sa splendeur, comme le soleil qui
roule entre deux bornes �clatantes, et que les Orientaux appellent
l'_esclave_ de Dieu.

Ne cherchons pas si pr�s de nous le moteur d'un mouvement plac� plus
loin: la m�diocrit� des hommes, les frayeurs folles, les brouilleries
inexplicables, les haines, les ambitions, la pr�somption des uns, le
pr�jug� des autres, les conspirations secr�tes, les ventes, les mesures
bien ou mal prises, le courage ou le d�faut de courage; toutes ces
choses sont les accidents, non les causes de l'�v�nement. Lorsqu'on dit
que l'on ne voulait plus les Bourbons, qu'ils �taient devenus odieux
parce qu'on les supposait impos�s par l'�tranger � la France, ce d�go�t
superbe n'explique rien d'une mani�re suffisante.

Le mouvement de Juillet ne tient point � la politique proprement dite;
il tient � la r�volution sociale qui agit sans cesse. Par l'encha�nement
de cette r�volution g�n�rale, le 28 juillet 1830 n'est que la suite
forc�e du 21 janvier 1793. Le travail de nos premi�res assembl�es
d�lib�rantes avait �t� suspendu, il n'avait pas �t� termin�. Dans le
cours de vingt ann�es, les Fran�ais s'�taient accoutum�s, de m�me que
les Anglais sous Cromwell, � �tre gouvern�s par d'autres ma�tres que par
leurs anciens souverains. La chute de Charles X est la cons�quence de la
d�capitation de Louis XVI, comme le d�tr�nement de Jacques II est la
cons�quence de l'assassinat de Charles Ier. La R�volution parut
s'�teindre dans la gloire de Bonaparte et dans les libert�s de Louis
XVIII, mais son germe n'�tait pas d�truit: d�pos� au fond de nos moeurs,
il s'est d�velopp� quand les fautes de la Restauration l'ont r�chauff�,
et bient�t il a �clat�.

Les conseils de la Providence se d�couvrent dans le changement
antimonarchique qui s'op�re. Que des esprits superficiels ne voient dans
la r�volution des trois jours qu'une �chauffour�e, c'est tout simple;
mais les hommes r�fl�chis savent qu'un pas �norme a �t� fait: le
principe de la souverainet� du peuple est substitu� au principe de la
souverainet� royale, la monarchie h�r�ditaire chang�e en monarchie
�lective. Le 21 janvier avait appris qu'on peut disposer de la t�te d'un
roi; le 29 juillet a montr� qu'on peut disposer d'une couronne. Or,
toute v�rit� bonne ou mauvaise qui se manifeste demeure acquise � la
foule. Un changement cesse d'�tre inou�, extraordinaire; il ne se
pr�sente plus comme impie � l'esprit et � la conscience, quand il
r�sulte d'une id�e devenue populaire. Les Francs exerc�rent
collectivement la souverainet�, ensuite ils la d�l�gu�rent � quelques
chefs; puis ces chefs la confi�rent � un seul; puis ce chef unique
l'usurpa au profit de sa famille. Maintenant on r�trograde de la royaut�
h�r�ditaire � la royaut� �lective, de la monarchie �lective on glissera
dans la r�publique. Telle est l'histoire de la soci�t�; voil� par quels
degr�s le gouvernement sort du peuple et y rentre.

Ne pensons donc pas que l'oeuvre de Juillet soit une superf�tation d'un
jour; ne nous figurons pas que la l�gitimit� va venir r�tablir
incontinent la succession par droit de primog�niture; n'allons pas non
plus nous persuader que juillet mourra tout � coup de sa belle mort.
Sans doute, la branche d'Orl�ans ne prendra pas racine; ce ne sera pas
pour ce r�sultat que tant de sang, de calamit� et de g�nie aura �t�
d�pens� depuis un demi-si�cle! Mais Juillet, s'il n'am�ne pas la
destruction finale de la France avec l'an�antissement de toutes les
libert�s, Juillet portera son fruit naturel: ce fruit est la d�mocratie.
Ce fruit sera, peut-�tre amer et sanglant; mais la monarchie est une
greffe �trang�re qui ne prendra pas sur une tige r�publicaine.

Ainsi, ne confondons pas le roi improvis� avec la r�volution dont il est
n� par hasard: celle-ci, telle que nous la voyons agir, est en
contradiction avec ses principes; elle ne semble pas n�e viable, parce
qu'elle est mulet�e d'un tr�ne; mais qu'elle se tra�ne seulement
quelques ann�es, cette r�volution, ce qui sera venu, ce qui s'en sera
all� changera les donn�es qui restent � conna�tre. Les hommes faits
meurent ou ne voient plus les choses comme ils les voyaient; les
adolescents atteignent l'�ge de raison; les g�n�rations nouvelles
rafra�chissent des g�n�rations corrompues; les langes tremp�s des plaies
d'un h�pital, rencontr�s par un grand fleuve, ne souillent que le flot
qui passe sous ces corruptions: en aval et en amont le courant garde ou
reprend sa limpidit�.

Juillet, libre dans son origine, n'a produit qu'une monarchie encha�n�e;
mais viendra le temps o�, d�barrass� de sa couronne, il subira ces
transformations qui sont la loi des �tres; alors, il vivra dans une
atmosph�re appropri�e � sa nature.

L'erreur du parti r�publicain, l'illusion du parti l�gitimiste sont
l'une et l'autre d�plorables, et d�passent la d�mocratie et la royaut�:
le premier croit que la violence est le seul moyen de succ�s; le second
croit que le pass� est le seul port de salut. Or, il y a une loi morale
qui r�gle la soci�t�, une l�gitimit� g�n�rale qui domine la l�gitimit�
particuli�re. Cette grande loi et cette grande l�gitimit� sont la
jouissance des droits naturels de l'homme, r�gl�s par les devoirs; car
c'est le devoir qui cr�e le droit, et non le droit qui cr�e le devoir;
les passions et les vices vous rel�guent dans la classe des esclaves. La
l�gitimit� g�n�rale n'aurait eu aucun obstacle � vaincre, si elle avait
gard�, comme �tant de m�me principe, la l�gitimit� particuli�re.

Au surplus, une observation suffira pour nous faire comprendre la
prodigieuse et majestueuse puissance de la famille de nos anciens
souverains: je l'ai d�j� dit et je ne saurais trop le r�p�ter, toutes
les royaut�s mourront avec la royaut� fran�aise.

En effet, l'id�e monarchique manque au moment m�me o� manque le
monarque; on ne trouve plus autour de soi que l'id�e d�mocratique. Mon
jeune roi emportera dans ses bras la monarchie du monde. C'est bien
finir.

       *       *       *       *       *

Lorsque j'�crivais tout ceci sur ce que pourrait �tre la r�volution de
1830 dans l'avenir, j'avais de la peine � me d�fendre d'un instinct qui
me parlait contradictoirement au raisonner. Je prenais cet instinct pour
le mouvement de ma d�plaisance des troubles de 1830; je me d�fiais de
moi-m�me, et peut-�tre, dans mon impartialit� trop loyale, exag�rai-je
les provenances futures des trois journ�es. Or, dix ann�es se sont
�coul�es depuis la chute de Charles X: Juillet s'est-il assis? Nous
sommes maintenant au commencement de d�cembre 1840, � quel abaissement
la France est-elle descendue! Si je pouvais go�ter quelque plaisir dans
l'humiliation d'un gouvernement d'origine fran�aise, j'�prouverais une
sorte d'orgueil � relire, dans le _Congr�s de V�rone_, ma correspondance
avec M. Canning: certes, ce n'est pas celle dont on vient de donner
connaissance � la Chambre des d�put�s. D'o� vient la faute? est-elle du
prince �lu? est-elle de l'imp�ritie de ses ministres? est-elle de la
nation m�me, dont le caract�re et le g�nie paraissent us�s? Nos id�es
sont progressives, mais nos moeurs les soutiennent-elles? Il ne serait
pas �tonnant qu'un peuple �g� de quatorze si�cles, qui a termin� cette
longue carri�re par une explosion de miracles, f�t arriv� � son terme.
Si vous allez jusqu'� la fin de ces _M�moires_, vous verrez qu'en
rendant justice � tout ce qui m'a paru beau aux diverses �poques de
notre histoire, je pense qu'en dernier r�sultat la vieille soci�t�
finit[320].

         [Note 320: (Note. Paris, 3 d�cembre 1840.) CH.]

       *       *       *       *       *

Ici se termine ma _carri�re politique_. Cette carri�re devait aussi
clore mes _M�moires_, n'ayant plus qu'� r�sumer les exp�riences de ma
course. Trois catastrophes ont marqu� les trois parties pr�c�dentes de
ma vie: j'ai vu mourir Louis XVI pendant ma carri�re de voyageur et de
soldat; au bout de ma carri�re litt�raire, Bonaparte a disparu; Charles
X, en tombant, a ferm� ma carri�re politique.

J'ai fix� l'�poque d'une r�volution dans les lettres, et de m�me dans la
politique j'ai formul� les principes du gouvernement repr�sentatif; mes
correspondances diplomatiques valent, je crois, mes compositions
litt�raires[321]. Il est possible que les unes et les autres ne soient
rien, mais il est s�r qu'elles sont �quipollentes.

         [Note 321: Chateaubriand ne disait ici rien que de vrai. Ses
         correspondances diplomatiques sont des chefs-d'oeuvre. Un
         juge autoris�, l'auteur de la _Politique de la Restauration
         en 1822 et 1823_, n'a rien exag�r�, lorsqu'il a �crit:
         �R�unissez tout ce que nous font lire ici les _M�moires
         d'Outre-tombe_, aux d�p�ches que l'_Histoire du Congr�s de
         V�rone_ et la _Politique de la Restauration_ ont mises sous
         vos yeux, et vous aurez une sorte de manuel de l'art de la
         N�gociation �crite. On ne rend pas encore une justice
         compl�te � la direction imprim�e alors � la France par M. de
         Chateaubriand, � cette correspondance intime qu'il adressait,
         toute de sa main, aux quatre coins de l'Europe; enfin � son
         action personnelle toujours mise en avant et � la place de
         l'action de ses collaborateurs subalternes: l'exercice sans
         doute en a �t� trop court, ou peut-�tre l'�clat de ses
         oeuvres litt�raires a-t-il fait p�lir cette part de sa
         renomm�e; mais, en la signalant � nos jeunes successeurs, qui
         fr�quentent aujourd'hui le vestibule du m�tier, les archives
         des Affaires �trang�res, nous ne nous lasserons pas de leur
         dire que nul athl�te, dans les temps modernes, n'a tenu d'une
         main plus ferme et port� plus avant les armes du combat
         politique et le sceptre de la diplomatie.� (M. de Marcellus,
         _Chateaubriand et son temps_, p. 395.)]

En France, � la tribune de la Chambre des pairs et dans mes �crits,
j'exer�ai une telle influence, que je fis entrer d'abord M. de Vill�le
au minist�re, et qu'ensuite il fut contraint de se retirer devant mon
opposition, apr�s s'�tre fait mon ennemi. Tout cela est prouv� par ce
que vous avez lu.

Le grand �v�nement de ma carri�re politique est la guerre d'Espagne.
Elle fut pour moi, dans cette carri�re, ce qu'avait �t� le _G�nie du
Christianisme_ dans ma carri�re litt�raire. Ma destin�e me choisit pour
me charger de la puissante aventure qui, sous la Restauration, aurait pu
r�gulariser la marche du monde vers l'avenir. Elle m'enleva � mes
songes, et me transforma en conducteur des faits. � la table o� elle me
fit jouer, elle pla�a comme adversaires les deux premiers ministres du
jour, le prince de Metternich et M. Canning; je gagnai contre eux la
partie. Tous les esprits s�rieux que comptaient alors les cabinets
convinrent qu'ils avaient rencontr� en moi un homme d'�tat[322].
Bonaparte l'avait pr�vu avant eux, malgr� mes livres. Je pourrais donc,
sans me vanter, croire que le politique a valu en moi l'�crivain; mais
je n'attache aucun prix � la renomm�e des affaires; c'est pour cela que
je me suis permis d'en parler.

         [Note 322: Voyez les lettres et d�p�ches des diverses cours,
         dans le _Congr�s de V�rone_; consulter aussi l'_Ambassade de
         Rome_. CH.]

Si, lors de l'entreprise p�ninsulaire, je n'avais pas �t� jet� � l'�cart
par des hommes aveugles, le cours de nos destin�es changeait; la France
reprenait ses fronti�res, l'�quilibre de l'Europe �tait r�tabli; la
Restauration, devenue glorieuse, aurait pu vivre encore longtemps, et
mon travail diplomatique aurait aussi compt� pour un degr� dans notre
histoire. Entre mes deux vies, il n'y a que la diff�rence du r�sultat.
Ma carri�re litt�raire, compl�tement accomplie, a produit tout ce
qu'elle devait produire, parce qu'elle n'a d�pendu que de moi. Ma
carri�re politique a �t� subitement arr�t�e au milieu de ses succ�s,
parce qu'elle a d�pendu des autres.

N�anmoins, je le reconnais, ma politique n'�tait applicable qu'� la
Restauration. Si une transformation s'op�re dans les principes, dans les
soci�t�s et les hommes, ce qui �tait bon hier est p�rim� et caduc
aujourd'hui. � l'�gard de l'Espagne, les rapports des familles royales
ayant cess� par l'abdication de la loi salique, il ne s'agit plus de
cr�er au del� des Pyr�n�es des fronti�res imp�n�trables; il faut
accepter le champ de bataille que l'Autriche et l'Angleterre y pourront
un jour nous ouvrir; il faut prendre les choses au point o� elles sont
arriv�es; abandonner, non sans regret, une conduite ferme mais
raisonnable, dont les b�n�fices certains �taient, il est vrai, � longue
�ch�ance. J'ai la conscience d'avoir servi la l�gitimit� comme elle
devait l'�tre. Je voyais l'avenir aussi clairement que je le vois �
cette heure; seulement j'y voulais atteindre par une route moins
p�rilleuse, afin que la l�gitimit�, utile � notre enseignement
constitutionnel, ne tr�buch�t pas dans une course pr�cipit�e.
Maintenant, mes projets ne sont plus r�alisables: la Russie va se
tourner ailleurs. Si j'allais actuellement dans la P�ninsule, dont
l'esprit a eu le temps de changer, ce serait avec d'autres pens�es: je
ne m'occuperais que de l'alliance des peuples, toute suspecte, jalouse,
passionn�e, incertaine et versatile qu'elle est, et je ne songerais plus
aux relations avec les rois. Je dirais � la France: �Vous avez quitt� la
voie battue pour le sentier des pr�cipices; eh bien! explorez-en les
merveilles et les p�rils. � nous, innovations, entreprises, d�couvertes!
venez, et que les armes, s'il le faut, vous favorisent. O� y a-t-il du
nouveau? Est-ce en Orient? Marchons-y. O� faut-il porter notre courage
et notre intelligence? Courons de ce c�t�. Mettons-nous � la t�te de la
grande lev�e du genre humain; ne nous laissons pas d�passer; que le nom
fran�ais devance les autres dans cette croisade, comme il arriva jadis
au tombeau du Christ.� Oui, si j'�tais admis au conseil de ma patrie, je
t�cherais de lui �tre utile dans les dangereux principes qu'elle a
adopt�s: la retenir � pr�sent, ce serait la condamner � une mort
ignoble. Je ne me contenterais pas de discours: joignant les oeuvres �
la foi, je pr�parerais des soldats et des millions, je b�tirais des
vaisseaux, comme No�, en pr�vision du d�luge, et si l'on me demandait
pourquoi, je r�pondrais: �Parce que tel est le bon plaisir de la
France.� Mes d�p�ches avertiraient les cabinets de l'Europe que rien ne
remuera sur le globe sans notre intervention; que si l'on se distribue
les lambeaux du monde, la part du lion nous revient. Nous cesserions de
demander humblement � nos voisins la permission d'exister; le coeur de
la France battrait libre, sans qu'aucune main os�t s'appliquer sur ce
coeur pour en compter les palpitations; et puisque nous cherchons de
nouveaux soleils, je me pr�cipiterais au-devant de leur splendeur et
n'attendrais plus le lever naturel de l'aurore.

Fasse le ciel que ces int�r�ts industriels, dans lesquels nous devons
trouver une prosp�rit� d'un genre nouveau, ne trompent personne, qu'ils
soient aussi f�conds, aussi civilisateurs que ces int�r�ts moraux d'o�
sortit l'ancienne soci�t�! Le temps nous apprendra s'ils ne seraient
point le songe inf�cond de ces intelligences st�riles qui n'ont pas la
facult� de sortir du monde mat�riel.

Bien que mon r�le ait fini avec la l�gitimit�, tous mes voeux sont pour
la France, quels que soient les pouvoirs � qui son impr�voyant caprice
la fasse ob�ir. Quant � moi, je ne demande plus rien; je voudrais
seulement ne pas trop d�passer les ruines �croul�es � mes pieds. Mais
les ann�es sont comme les Alpes: � peine a-t-on franchi les premi�res,
qu'on en voit d'autres s'�lever. H�las! ces plus hautes et derni�res
montagnes sont d�shabit�es, arides et blanchies.




QUATRI�ME PARTIE

LES DERNI�RES ANN�ES

1830-1841




LIVRE PREMIER[323]

         [Note 323: Ce livre a �t� �crit � Paris et � Gen�ve,
         d'octobre 1830 � juin 1832.]

     Introduction. -- Proc�s des ministres. --
     Saint-Germain-l'Auxerrois. -- Pillage de l'Archev�ch�. -- Ma
     brochure sur _la Restauration et la Monarchie �lective_. --
     _�tudes historiques._ -- Lettres et vers � madame R�camier. --
     Journal du 12 juillet au 1er septembre 1831. -- Commis de M. de
     Lapanouze. -- Lord Byron. -- Ferney et Voltaire. -- Course
     inutile � Paris. -- M. A. Carrel. -- M. de B�ranger. --
     Proposition Baude et Briqueville sur le bannissement de la
     branche a�n�e des Bourbons. -- Lettre � l'auteur de la _N�m�sis_.
     -- Conspiration de la rue des Prouvaires. -- Lettre � Madame la
     duchesse de Berry. -- Incidences. -- Pestes. -- Le chol�ra. --
     Les 12 000 francs de Madame la duchesse de Berry. --
     �chantillons. -- Convoi du g�n�ral Lamarque. -- Madame la
     duchesse de Berry descend en Provence et arrive dans la Vend�e.


                                         Infirmerie de Marie-Th�r�se.

                                                 Paris, octobre 1830.

INTRODUCTION.

Au sortir du fracas des trois journ�es, je suis tout �tonn� d'ouvrir
dans un calme profond la quatri�me partie de cet ouvrage; il me semble
que j'ai doubl� le cap des temp�tes, et p�n�tr� dans une r�gion de paix
et de silence. Si j'�tais mort le 7 ao�t de cette ann�e, les derni�res
paroles de mon discours � la Chambre des pairs eussent �t� les derni�res
lignes de mon histoire; ma catastrophe, �tant celle m�me d'un pass� de
douze si�cles, aurait grandi ma m�moire. Mon drame e�t magnifiquement
fini.

Mais je ne suis pas demeur� sous le coup, je n'ai pas �t� jet� � terre.
Pierre de L'Estoile �crivait cette page de son journal le lendemain de
l'assassinat de Henri IV:

�Et icy je finis avec la vie de mon roy (Henry IV) le deuxi�me registre
de mes passe-temps m�lancholiques et de mes vaines et curieuses
recherches, tant publiques que particuli�res, interrompues souvent
depuis un mois par les veilles des tristes et fascheuses nuicts que j'ai
souffert, mesmement cette derni�re, pour la mort de mon roy.

�Je m'estois propos� de clore mes �ph�m�rides par ce registre; mais tant
d'occurrences nouvelles et curieuses se sont pr�sent�es par cette
insigne mutation, que je passe � un autre qui ira aussi avant qu'il
plaira � Dieu: et me doute que ce ne sera pas bien long.�

L'Estoile vit mourir le premier Bourbon; je viens de voir tomber le
dernier: ne devrais-je pas _clore ici le registre de mes passe-temps
m�lancholiques et de mes vaines et curieuses recherches_. Peut-�tre;
_mais tant d'occurrences nouvelles et curieuses se sont pr�sent�es par
cette insigne mutation, que je passe � un autre registre_.

Comme L'Estoile, je lamente les adversit�s de la race de saint Louis;
pourtant, je suis oblig� de l'avouer, il se m�le � ma douleur un certain
contentement int�rieur; je me le reproche, mais je ne puis m'en
d�fendre; ce contentement est celui de l'esclave d�gag� de ses cha�nes.
Quand je quittai la carri�re de soldat et de voyageur, je sentis de la
tristesse; j'�prouve maintenant de la joie, for�at lib�r� que je suis
des gal�res du monde et de la cour. Fid�le � mes principes et � mes
serments, je n'ai trahi ni la libert� ni le roi, je n'emporte ni
richesses ni honneurs; je m'en vais pauvre comme je suis venu. Heureux
de terminer une carri�re qui m'�tait odieuse, je rentre avec amour dans
le repos.

B�nie soyez-vous, � ma native et ch�re ind�pendance, �me de ma vie!
Venez, rapportez-moi mes _M�moires_, cet _alter ego_ dont vous �tes la
confidente, l'idole et la muse. Les heures de loisir sont propres aux
r�cits: naufrag�, je continuerai de raconter mon naufrage aux p�cheurs
de la rive. Retourn� � mes instincts primitifs, je redeviens libre et
voyageur; j'ach�ve ma course comme je la commen�ai. Le cercle de mes
jours, qui se ferme, me ram�ne au point du d�part. Sur la route, que
j'ai jadis parcourue conscrit insouciant, je vais cheminer v�t�ran
exp�riment�, cartouche de cong� dans mon shako, chevrons du temps sur le
bras, havresac rempli d'ann�es sur le dos. Qui sait? peut-�tre
retrouverai-je d'�tape en �tape les r�veries de ma jeunesse?
J'appellerai beaucoup de songes � mon secours, pour me d�fendre contre
cette horde de v�rit�s qui s'engendrent dans les vieux jours, comme des
dragons se cachent dans des ruines. Il ne tiendra qu'� moi de renouer
les deux bouts de mon existence, de confondre des �poques �loign�es, de
m�ler des illusions d'�ges divers, puisque le prince que je rencontrai
exil� en sortant de mes foyers paternels, je le rencontre banni en me
rendant � ma derni�re demeure.

       *       *       *       *       *

Je tra�ai rapidement, au mois d'octobre de l'ann�e pr�c�dente[324], la
petite introduction de cette partie de mes _M�moires_; mais je ne pus
continuer ce travail, parce que j'en avais un autre sur les bras: il
s'agissait de l'ouvrage[325] qui terminait l'�dition de mes _Oeuvres
compl�tes_. De ce travail m�me j'ai �t� d�tourn�, d'abord par le proc�s
des ministres, ensuite par le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois.

         [Note 324: Cette page et celles qui vont suivre ont �t�
         �crites au mois d'avril 1831.]

         [Note 325: Les _�tudes historiques_.]

Le proc�s des ministres[326] et l'�moi de Paris ne m'ont pas fait
grand'chose: apr�s le proc�s de Louis XVI et les insurrections
r�volutionnaires, tout est petit en fait de jugement et d'insurrection.
Les ministres, venant de Vincennes au Luxembourg et retournant �
Vincennes pendant qu'on pronon�ait leur sentence, s'achemin�rent par la
rue d'Enfer.... Du fond de ma retraite j'entendis le roulement de leur
voiture. Que d'�v�nements ont pass� devant ma porte! Les d�fenseurs de
ces hommes sont rest�s au-dessous de leur besogne. Personne ne prit la
chose d'assez haut: l'avocat domina trop dans ces plaidoiries. Si mon
ami le prince de Polignac m'e�t choisi pour son second, de quel oeil
j'aurais regard� ces parjures s'�rigeant en juges d'un parjure! �Quoi!
leur aurais-je dit, c'est vous qui osez �tre les juges de mon client,
c'est vous qui, tout souill�s de vos serments, osez lui faire un crime
d'avoir perdu son ma�tre en croyant le servir; vous, les provocateurs;
vous qui le poussiez � rendre les ordonnances! Changez de place avec
celui que vous pr�tendez juger: d'accus� il devient accusateur. Si nous
avons m�rit� d'�tre frapp�s, ce n'est pas par vous; si nous sommes
coupables, ce n'est pas envers vous, mais envers le peuple: il nous
attend dans la cour de votre palais, et nous allons lui porter notre
t�te.�

         [Note 326: Le proc�s des ministres devant la Cour des pairs,
         commenc� le mercredi 15 d�cembre 1830, se termina le mardi 21
         d�cembre. L'arr�t condamnait le prince de Polignac � la
         prison perp�tuelle sur le territoire continental du royaume,
         le d�clarait d�chu de ses titres, grades et ordres, le
         d�clarait en outre mort civilement et soumis � tous les
         autres effets de la peine de la d�portation.--MM. de
         Peyronnet, de Chantelauze et de Guernon-Ranville �taient
         condamn�s � la prison perp�tuelle.]

Apr�s le proc�s des ministres est venu le scandale de
Saint-Germain-l'Auxerrois[327]. Les royalistes, pleins d'excellentes
qualit�s, mais quelquefois b�tes et souvent taquins, ne calculant jamais
la port�e de leurs d�marches, croyant toujours qu'ils r�tabliraient la
l�gitimit� en affectant de porter une couleur � leur cravate ou une
fleur � leur boutonni�re, ont amen� des sc�nes d�plorables. Il �tait
�vident que le parti r�volutionnaire profiterait du service � l'occasion
de la mort du duc de Berry pour faire du train; or, les l�gitimistes
n'�taient pas assez forts pour s'y opposer, et le gouvernement n'�tait
pas assez �tabli pour maintenir l'ordre; aussi l'�glise a-t-elle �t�
pill�e. Un apothicaire voltairien et progressif[328] a triomph�
intr�pidement d'un clocher de l'an 1300 et d'une croix d�j� abattue par
d'autres Barbares vers la fin du IXe si�cle.

         [Note 327: Le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois et le pillage
         de l'Archev�ch� eurent lieu les 14 et 15 f�vrier 1831.--Voir,
         � l'_Appendice_, le n� VI: _le Sac de Saint-Germain
         l'Auxerrois_.]

         [Note 328: M. Cadet de Gassicourt, sur lequel Chateaubriand
         aura tout � l'heure occasion de revenir et qu'il s'est charg�
         de rendre immortel, � l'�gal de son pr�d�cesseur, _Monsieur
         Purgon_.]

Comme suite des hauts faits de cette pharmaceutique �clair�e, sont
arriv�es la d�vastation de l'archev�ch�, la profanation des choses
saintes et les processions renouvel�es de celles de Lyon. Il y manquait
le bourreau et les victimes; mais il y avait force polichinelles,
masques et diverses joies du carnaval. Le cort�ge burlesquement
sacril�ge marchait d'un c�t� de la Seine, tandis que, de l'autre,
d�filait la garde nationale, qui faisait semblant d'accourir au secours.
La rivi�re s�parait l'ordre et l'anarchie. On assure qu'un homme de
talent �tait l� comme curieux et qu'il disait, en voyant flotter les
chasubles et les livres sur la Seine: �Quel dommage qu'on n'y ait pas
jet� l'archev�que!� Mot profond, car, en effet, un archev�que qu'on noie
doit �tre une chose plaisante; cela fait faire un si grand pas � la
libert� et aux lumi�res! Nous, vieux t�moins des vieux faits, nous
sommes oblig�s de vous dire que vous n'apercevez l� que de p�les et
mis�rables copies. Vous avez encore l'instinct r�volutionnaire, mais
vous n'en avez plus l'�nergie; vous ne pouvez �tre criminels qu'en
imagination; vous voudriez faire le mal, mais le courage vous manque au
coeur et la force au bras; vous verriez encore massacrer, mais vous ne
mettriez plus la main � la besogne. Si vous voulez que la r�volution de
juillet soit grande et reste grande, que M. Cadet de Gassicourt n'en
soit pas la h�ros r�el, et _Mayeux_, le personnage id�al[329]!

         [Note 329: Les caricaturistes et les petits journaux, en l'an
         de gr�ce 1831, avaient fait du bossu _Mayeux_ le type
         grotesque de notre versatilit� politique, et ils avaient mis
         sur son dos toutes les b�vues, tous les ridicules du
         bourgeois de Paris, tel du moins qu'il leur plaisait de le
         voir. D'apr�s eux, n� le 14 juillet 1789, � Paris, pendant
         que son p�re �tait occup� � la prise de la Bastille, il
         s'�tait successivement appel�
         _Messidor-Napol�on-Louis-Charles-Philippe_ Mayeux, selon les
         noms des divers r�gimes qu'il avait, tour � tour, �pous�s ou
         r�pudi�s. Jusqu'en 1830, il n'avait pas fait beaucoup parler
         de lui, mais le soleil de Juillet l'avait enfin mis dans tout
         son jour. Peu de temps auparavant, il avait re�u un outrage,
         que la lithographie avait rendu public et dont il s'�tait
         promis de tirer vengeance. Un grenadier � cheval de la garde
         royale, haut mont� sur ses bottes � l'�cuy�re, ne l'avait pas
         aper�u derri�re une borne, et avait ri de lui, lorsqu'il
         s'�tait �cri�: �Prenez donc garde, militaire, il y a un homme
         devant vous.� Aussi, d�s le 27 juillet, Mayeux �tait descendu
         des premiers dans la rue; sur sept gendarmes tu�s ce jour-l�,
         il en avait � lui seul abattu quarante. Sa gloire depuis ce
         moment ne connut plus de bornes, et ses succ�s ne se
         compt�rent plus. C'est � cette �poque qu'il faut placer
         toutes ces aventures galantes, que les dessinateurs ont fort
         indiscr�tement r�v�l�es. Ce fut l� son bon temps, ce qu'il se
         plaisait lui-m�me, car il savait un peu d'histoire, � nommer
         sa R�gence. Mais sa v�ritable occupation �tait la politique,
         l'entreprise volontaire et gratuite de l'opinion publique.
         Pendant un an, Paris ne vit, se parla, ne pensa, ne jura
         surtout, que par Mayeux. Mayeux �tait partout � la fois, avec
         l'�meute et contre elle, ici avec un chapeau verni, l� avec
         un bonnet � poil, tour � tour r�publicain, bonapartiste,
         juste-milieu. Il ne lui manquait, avec cela, que d'�tre
         carliste; mais il n'en voulait point entendre parler, fid�le
         � son ressentiment contre le grenadier � cheval de la garde
         royale. Mayeux �tait garde national; c'est ce qui l'a tu�. Un
         jour, il fut, tout d'une voix, ray� des contr�les comme
         coupable de faire rire les bisets sous les armes. Il mourait
         de douleur et de honte, quelques semaines apr�s, le 23
         d�cembre 1831. Telle est du moins la date que nous donne M.
         Bazin dans son tr�s spirituel chapitre sur _Mayeux_, un vrai
         bijou, et qui seul suffirait � sauver de l'oubli les deux
         piquants volumes publi�s en 1833, sons ce titre: _L'�poque
         sans nom_, par le futur historien de Louis XIII et du
         cardinal Mazarin.]

[Illustration: Mr de Chateaubriand.]


                                               Paris, fin de mars 1831

J'�tais loin de compte lorsqu'en sortant des journ�es de Juillet je
croyais entrer dans une r�gion de paix. La chute des trois souverains
m'avait oblig� de m'expliquer � la Chambre des pairs. La proscription de
ces rois ne me permettait pas de rester muet. D'une autre part, les
journaux de Philippe me demandaient pourquoi je refusais de servir une
r�volution qui consacrait des principes que j'avais d�fendus et
propag�s. Force m'a �t� de prendre la parole pour les v�rit�s g�n�rales
et pour expliquer ma conduite personnelle. Un extrait d'une petite
brochure qui se perdra (_De la Restauration et de la Monarchie
�lective_)[330] continuera la cha�ne de mon r�cit et celle de l'histoire
de mon temps:

         [Note 330: La brochure de Chateaubriand parut le 24 mars
         1831.]

�D�pouill� du pr�sent, n'ayant qu'un avenir incertain au del� de ma
tombe, il m'importe que ma m�moire ne soit pas grev�e de mon silence. Je
ne dois pas me taire sur une Restauration � laquelle j'ai pris tant de
part, qu'on outrage tous les jours, et que l'on proscrit enfin sous mes
yeux. Au moyen �ge, dans les temps de calamit�s, on prenait un
religieux, on l'enfermait dans une tour o� il je�nait au pain et � l'eau
pour le salut du peuple. Je ne ressemble pas mal � ce moine du XIIe
si�cle: � travers la lucarne de ma ge�le expiatoire, j'ai pr�ch� mon
dernier sermon aux passants. Voici l'�pitome de ce sermon; je l'ai
pr�dit dans mon dernier discours � la tribune de la pairie: La monarchie
de Juillet est dans une condition absolue de gloire ou de lois
d'exception; elle vit par la presse, et la presse la tue; sans gloire,
elle sera d�vor�e par la libert�; si elle attaque cette libert�, elle
p�rira. Il ferait beau nous voir, apr�s avoir chass� trois rois avec des
barricades pour la libert� de la presse, �lever de nouvelles barricades
contre cette libert�! Et pourtant, que faire? L'action redoubl�e des
tribunaux et des lois suffira-t-elle pour contenir les �crivains? Un
gouvernement nouveau est un enfant qui ne peut marcher qu'avec des
lisi�res. Remettrons-nous la nation au maillot? Ce terrible nourrisson,
qui a suc� le sang dans les bras de la victoire � tant de bivouacs, ne
brisera-t-il pas ses langes? Il n'y avait qu'une vieille souche
profond�ment enracin�e dans le pass� qui p�t �tre battue impun�ment des
vents de la libert� de la presse.......................................
.......................................................................

�� entendre les d�clamations de cette heure, il semble que les exil�s
d'�dimbourg soient les plus petits compagnons du monde, et qu'ils ne
fassent faute nulle part. Il ne manque aujourd'hui au pr�sent que le
pass�: c'est peu de chose! Comme si les si�cles ne se servaient pas de
base les uns aux autres, et que le dernier arriv� se p�t tenir en l'air!
Notre vanit� aura beau se choquer des souvenirs, gratter les fleurs de
lis, proscrire les noms et les personnes, cette famille, h�riti�re de
mille ann�es, a laiss� par sa retraite un vide immense: on le sent
partout. Ces individus, si ch�tifs � nos yeux, ont �branl� l'Europe dans
leur chute. Pour peu que les �v�nements produisent leurs effets
naturels, et qu'ils am�nent leurs rigoureuses cons�quences, Charles X,
en abdiquant, aura fait abdiquer avec lui tous ces rois gothiques,
grands vassaux du pass� sous la suzerainet� des Capets..................
........................................................................

�Nous marchons � une r�volution g�n�rale. Si la transformation qui
s'op�re suit sa pente et ne rencontre aucun obstacle, si la raison
populaire continue son d�veloppement progressif, si l'�ducation des
classes interm�diaires ne souffre point d'interruption, les nations se
nivelleront dans une �gale libert�; si cette transformation est arr�t�e,
les nations se nivelleront dans un �gal despotisme. Ce despotisme durera
peu, � cause de l'�ge avanc� des lumi�res, mais il sera rude, et une
longue dissolution sociale le suivra.

�Pr�occup� que je suis de ces id�es, on voit pourquoi j'ai d� demeurer
fid�le, comme individu, � ce qui me semblait la meilleure sauvegarde des
libert�s publiques, la voie la moins p�rilleuse par laquelle on pouvait
arriver au compl�ment de ces libert�s.

�Ce n'est pas que j'aie la pr�tention d'�tre un larmoyant pr�dicant de
politique sentimentale, un rab�cheur de panache blanc et de lieux
communs � la Henri IV. En parcourant des yeux l'espace qui s�pare la
tour du Temple du ch�teau d'�dimbourg, je trouverais sans doute autant
de calamit�s entass�es qu'il y a de si�cles accumul�s sur une noble
race. Une femme de douleur a surtout �t� charg�e du fardeau le plus
lourd comme la plus forte; il n'y a coeur qui ne se brise � son
souvenir: ses souffrances sont mont�es si haut, qu'elles sont devenues
une des grandeurs de la r�volution. Mais, enfin, on n'est pas oblig�
d'�tre roi. La Providence envoie les afflictions particuli�res � qui
elle veut, toujours br�ves, parce que la vie est courte; et ces
afflictions ne sont point compt�es dans les destin�es g�n�rales des
peuples..............................................................
.....................................................................

�Mais que la proposition qui bannit � jamais la famille d�chue du
territoire fran�ais soit un corollaire de la d�ch�ance de cette famille,
ce corollaire n'am�ne pas la conviction pour moi. Je chercherais en vain
ma place dans les diverses cat�gories de personnes qui se sont
rattach�es � l'ordre de choses actuel.........................
..............................................................

�Il y a des hommes qui, apr�s avoir pr�t� serment � la R�publique une et
indivisible, au Directoire en cinq personnes, au Consulat en trois, �
l'Empire en une seule, � la premi�re Restauration, � l'Acte additionnel
aux constitutions de l'Empire, � la seconde Restauration, ont encore
quelque chose � pr�ter � Louis-Philippe: je ne suis pas si riche.

�Il y a des hommes qui ont jet� leur parole sur la place de Gr�ve, en
juillet, comme ces chevriers romains qui jouent � _pair ou non_ parmi
des ruines: ils traitent de niais et sot quiconque ne r�duit pas la
politique � des int�r�ts priv�s: je suis un niais et un sot.

�Il y a des peureux qui auraient bien voulu ne pas jurer, mais qui se
voyaient �gorg�s, eux, leurs grands-parents, leurs petits-enfants, et
tous les propri�taires, s'ils n'avaient tremblot� leur serment: ceci est
un effet physique que je n'ai pas encore �prouv�; j'attendrai
l'infirmit� et, si elle m'arrive, j'aviserai.

�Il y a des grands seigneurs de l'Empire unis � leurs pensions par des
liens sacr�s et indissolubles, quelle que soit la main dont elles
tombent: une pension est � leurs yeux un sacrement; elle imprime un
caract�re comme la pr�trise et le mariage; toute t�te pensionn�e ne peut
cesser de l'�tre: les pensions �tant demeur�es � la charge du Tr�sor,
ils sont rest�s � la charge du m�me Tr�sor; moi, j'ai l'habitude du
divorce avec la fortune; trop vieux pour elle, je l'abandonne de peur
qu'elle ne me quitte.

�Il y a de hauts barons du tr�ne et de l'autel qui n'ont point trahi les
ordonnances; non! mais l'insuffisance des moyens employ�s pour mettre �
ex�cution ces ordonnances a �chauff� leur bile; indign�s qu'on ait
failli au despotisme, ils ont �t� chercher une autre antichambre: il
m'est impossible de partager leur indignation et leur demeure.

�Il y a des gens de conscience qui ne sont parjures que pour �tre
parjures, qui, c�dant � la force, n'en sont pas moins pour le droit; ils
pleurent sur ce pauvre Charles X, qu'ils ont d'abord entra�n� � sa perte
par leurs conseils, et ensuite mis � mort par leur serment; mais si
jamais lui ou sa race ressuscite, ils seront des foudres de l�gitimit�:
moi, j'ai toujours �t� d�vot � la mort, et je suis le convoi de la
vieille monarchie comme le chien du pauvre.

�Enfin, il y a de loyaux chevaliers qui ont dans leur poche des
dispenses d'honneur et des permissions d'infid�lit�: je n'en ai point.

�J'�tais l'homme de la Restauration _possible_, de la Restauration avec
toutes les sortes de libert�s. Cette Restauration m'a pris pour un
ennemi; elle s'est perdue: je dois subir son sort. Irai-je attacher
quelques ann�es qui me restent � une fortune nouvelle, comme ces bas de
robes que les femmes tra�nent de cours en cours et sur lesquels tout le
monde peut marcher? � la t�te des jeunes g�n�rations, je serais suspect;
derri�re elles, ce n'est pas ma place. Je sens tr�s bien qu'aucune de
mes facult�s n'a vieilli; mieux que jamais je comprends mon si�cle; je
p�n�tre plus hardiment dans l'avenir que personne: mais la fatalit� a
prononc�; finir sa vie � propos est une condition n�cessaire de l'homme
public[331].�

         [Note 331: Voir, � l'_Appendice_, le n� VII: _Chateaubriand
         et le Journal du mar�chal de Castellane._]

       *       *       *       *       *

Enfin, les _�tudes historiques_[332] viennent de para�tre; j'en reporte
ici l'_Avant-propos_: c'est une v�ritable page de mes _M�moires_, il
contient mon histoire au moment m�me o� j'�cris:

         [Note 332: _�tudes et discours historiques sur la chute de
         l'Empire romain, la naissance et les progr�s du
         Christianisme, et l'invasion des Barbares; suivis d'une
         Analyse raisonn�e de l'histoire de France._ 4 vol. in-8{o}.
         Les _�tudes historiques_ parurent le 4 avril 1831.]


AVANT-PROPOS.

     �Souvenez-vous, pour ne pas perdre de vue le train du monde, qu'�
     cette �poque (_la chute de l'Empire romain_)............. il y
     avait des citoyens qui fouillaient comme moi les archives du
     pass� au milieu des ruines du pr�sent, qui �crivaient les annales
     des anciennes r�volutions au bruit des r�volutions nouvelles; eux
     et moi prenant pour table, dans l'�difice croulant, la pierre
     tomb�e � nos pieds, en attendant celle qui devait �craser nos
     t�tes.�

                        (_�tudes historiques_, tome V bis, page 175.)


�Je ne voudrais pas, pour ce qui me reste � vivre, recommencer les
dix-huit mois qui viennent de s'�couler. On n'aura jamais une id�e de la
violence que je me suis faite; j'ai �t� forc� d'abstraire mon esprit
dix, douze et quinze heures par jour, de ce qui se passait autour de
moi, pour me livrer pu�rilement � la composition d'un ouvrage dont
personne ne parcourra une ligne. Qui lirait quatre gros volumes,
lorsqu'on a bien de la peine � lire le feuilleton d'une gazette?
J'�crivais l'histoire ancienne, et l'histoire moderne frappait � ma
porte; en vain je lui criais: �Attendez, je vais � vous;� elle passait
au bruit du canon, en emportant trois g�n�rations de rois.

�Et que le temps concorde heureusement avec la nature m�me de ces
_�tudes!_ on abat la croix, on poursuit les pr�tres; et il est question
de croix et de pr�tres � toutes les pages de mon r�cit; on bannit les
Capets, et je publie une histoire dont les Capets occupent huit si�cles.
Le plus long et le dernier travail de ma vie, celui qui m'a co�t� le
plus de recherches, de soins et d'ann�es, celui o� j'ai peut-�tre remu�
le plus d'id�es et de faits, parait lorsqu'il ne peut trouver de
lecteurs; c'est comme si je le jetais dans un puits, o� il va s'enfoncer
sous l'amas de d�combres qui le suivront. Quand une soci�t� se compose
et se d�compose, quand il y va de l'existence de chacun et de tous,
quand on n'est pas s�r d'un avenir d'une heure, qui se soucie de ce que
fait, dit et pense son voisin? Il s'agit bien de N�ron, de Constantin,
de Julien, des Ap�tres, des Martyrs, des P�res de l'�glise, des Goths,
des Huns, des Vandales, des Francs, de Clovis, de Charlemagne, de Hugues
Capet et de Henri IV; il s'agit bien du naufrage de l'ancien monde,
lorsque nous nous trouvons engag�s dans le naufrage du monde moderne!
N'est-ce pas une sorte de radotage, une esp�ce de faiblesse d'esprit,
que de s'occuper de lettres dans ce moment? Il est vrai; mais ce
radotage ne tient pas � mon cerveau, il vient des ant�c�dents de ma
m�chante fortune. Si je n'avais pas tant fait de sacrifices aux libert�s
de mon pays, je n'aurais pas �t� oblig� de contracter des engagements
qui s'ach�vent de remplir dans des circonstances doublement d�plorables
pour moi. Aucun auteur n'a �t� mis � une pareille �preuve; gr�ce � Dieu,
elle est � son terme: je n'ai plus qu'� m'asseoir sur des ruines et �
m�priser cette vie que je d�daignais dans ma jeunesse.

�Apr�s ces plaintes bien naturelles et qui me sont involontairement
�chapp�es, une pens�e me vient consoler; j'ai commenc� ma carri�re
litt�raire par un ouvrage o� j'envisageais le christianisme sous les
rapports po�tiques et moraux; je la finis par un ouvrage o� je consid�re
la m�me religion sous ses rapports philosophiques et historiques: j'ai
commenc� ma carri�re politique sous la Restauration, je la finis avec la
Restauration. Ce n'est pas sans une secr�te satisfaction que je me
trouve ainsi cons�quent avec moi-m�me.�


                                                        Paris, mai 1831.

La r�solution que je con�us, au moment de la catastrophe de Juillet, n'a
point �t� abandonn�e par moi. Je me suis occup� des moyens de vivre en
terre �trang�re, moyens difficiles, puisque je n'ai rien: l'acqu�reur de
mes oeuvres m'a fait � peu pr�s banqueroute, et mes dettes m'emp�chent
de trouver quelqu'un qui veuille me pr�ter.

Quoi qu'il en soit, je vais me rendre � Gen�ve[333] avec la somme qui
m'est survenue de la vente de ma derni�re brochure (_De la Restauration
et de la Monarchie �lective_). Je laisse ma procuration pour vendre la
maison o� j'�cris cette page pour ordre de date. Si je trouve marchand �
mon lit, je pourrai trouver un autre lit hors de France. Dans ces
incertitudes et ces mouvements, jusqu'� ce que je sois �tabli quelque
part, il me sera impossible de reprendre la suite de mes _M�moires_ �
l'endroit o� je les ai interrompus[334]. Je continuerai donc d'�crire
les choses du moment actuel de ma vie; je ferai conna�tre ces choses
par les lettres qu'il m'arrivera d'�crire sur les chemins ou pendant mes
divers s�jours; je lierai les faits interm�diaires par un _journal_ qui
remplira les temps laiss�s entre les dates de ces lettres.

         [Note 333: Le d�part de Chateaubriand pour la Suisse eut lieu
         le 16 mai 1831; il arriva � Gen�ve le 23 mai.]

         [Note 334: Ceci se rapporte � ma carri�re litt�raire et � ma
         carri�re politique laiss�es en arri�re, lacunes qui sont
         maintenant combl�es par ce que je viens d'�crire dans ces
         derni�res ann�es, 1838 et 1839. (Paris, note de 1839.) CH.]


� MADAME R�CAMIER[335].

         [Note 335: Hyacinthe a l'habitude de copier, presque malgr�
         moi, mes lettres et celles qu'on m'adresse, parce qu'il
         pr�tend avoir remarqu� que j'�tais souvent attaqu� par des
         personnes qui m'avaient �crit des admirations sans fin et qui
         s'�taient adress�es � moi pour des demandes de service. Quand
         cela arrive, il fouille dans des liasses � lui seul connues,
         et, comparant l'article injurieux avec l'�p�tre louangeuse,
         il me dit: �Voyez-vous, monsieur, que j'ai bien fait!� Je ne
         trouve pas cela du tout: je n'attache ni la moindre foi ni la
         moindre importance � l'opinion des hommes; je les prends pour
         ce qu'ils sont et je les estime pour ce qu'ils valent. Jamais
         je ne leur opposerai pour mon compte ce qu'ils ont dit
         publiquement de moi et ce qu'ils m'ont dit en secret; mais
         cela divertit Hyacinthe. Je n'avais point de copie de mes
         lettres � Madame R�camier; elle a eu la bont� de me les
         pr�ter. (Note de Paris, 1836.) CH.]

                                          �Lyon, mercredi 18 mai 1831.

�Me voil� trop loin de vous. Je n'ai jamais fait de voyage si triste:
temps admirable, nature toute par�e, rossignol chantant, nuit �toil�e;
et tout cela, pour qui? Il faudra bien que je retourne o� vous �tes, �
moins que vous ne veniez � mon secours.[336]�

         [Note 336: Cette lettre � Madame R�camier et celles qui vont
         suivre sont exactement conformes aux originaux. �Les lettres,
         dit Mme Lenormant, que M. de Chateaubriand, pendant son
         s�jour en Suisse, �crivit � Madame R�camier, ont �t�
         imprim�es dans les _M�moires d'Outre-tombe_. Nous les avons
         collationn�es sur les originaux, et, cette fois, nous les
         trouvons reproduites avec une fid�lit� scrupuleuse.�
         _Souvenirs et Correspondance tir�s des papiers de Madame
         R�camier_, t. II, p. 396.]


� MADAME R�CAMIER.

                                               �Lyon, vendredi 20 mai.

�J'ai pass� hier le jour � errer au bord du Rh�ne; je regardais la ville
o� vous �tes n�e, la colline o� s'�levait le couvent o� vous aviez �t�
choisie comme la plus belle: esp�rance que vous n'avez point d�mentie;
et vous n'�tes point ici, et des ann�es se sont �coul�es, et vous avez
�t� jadis exil�e dans votre berceau, et madame de Sta�l n'est plus, et
je quitte la France! De ces anciens temps un personnage singulier m'a
apparu: je vous envoie son billet � cause de l'inattendu et de la
surprise. Ce personnage, que je n'avais jamais vu, plante des pins dans
les montagnes du Lyonnais. Il y a bien loin de l� � la rue _Feydeau_ et
� _Maison � vendre_: comme les r�les changent sur la terre[337]!

         [Note 337: Ce �personnage singulier� �tait le c�l�bre
         chanteur _Elleviou_ (1772-1842), qui avait jadis fait
         merveille, sous le Consulat et l'Empire, au Th��tre Feydeau.
         Il s'�tait, d�s 1813, retir� aux environs de Lyon, o� il se
         livrait � l'agriculture. Il �tait breton comme Chateaubriand,
         �tant n� � Rennes, o� son p�re �tait chirurgien.--Une des
         pi�ces o� il avait eu le plus de succ�s �tait _Maison �
         vendre_, op�ra-comique d'Alexandre Duval pour les paroles, et
         de Dalayrac pour la musique. � la seconde repr�sentation de
         cette pi�ce, Alexandre Duval (encore un breton) avait r�uni
         dans sa loge quelques amis, parmi lesquels le peintre Carle
         Vernet, aussi c�l�bre par ses calembours que par ses
         tableaux. On arrivait � la fin de la pi�ce, et Vernet ne
         s'�tait pas encore d�rid�, �Qu'avez-vous donc, lui dit
         l'auteur, et pourquoi faire ainsi grise mine?� Et Carle
         Vernet de r�pondre d'un ton bourru: �Eh bien! oui, je suis
         furieux. Vous m'annoncez une _Maison � vendre_ et je ne vois
         qu'une _pi�ce � louer_.�]

�Hyacinthe m'a mand� les regrets et les articles de journaux; je ne vaux
pas tout cela. Vous savez que je le crois sinc�rement vingt-trois
heures sur vingt-quatre; la vingt-quatri�me est consacr�e � la vanit�,
mais elle ne tient gu�re et passe vite. Je n'ai voulu voir personne ici;
M. Thiers, qui se rendait dans le midi, a forc� ma porte.�


                                     Billet inclus dans cette lettre.

�Un voisin, votre compatriote, qui n'a d'autre titre aupr�s de vous
qu'une profonde admiration pour votre beau talent et votre admirable
caract�re, d�sirerait avoir l'honneur de vous voir et de vous pr�senter
l'hommage de son respect. Ce voisin de chambre dans l'h�tel, ce
compatriote, s'appelle _Elleviou_.�


� MADAME R�CAMIER.

                                               �Lyon, dimanche 22 mai.

�Nous partons demain pour Gen�ve o� je trouverai d'autres souvenirs de
vous. Reverrai-je jamais la France, quand une fois j'aurai pass� la
fronti�re? Oui, si vous le voulez, c'est-�-dire si vous y restez. Je ne
souhaite pas les �v�nements qui pourraient m'offrir une autre chance de
retour; je ne ferai jamais entrer les malheurs de mon pays au nombre de
mes esp�rances. Je vous �crirai mardi, 24, de Gen�ve. Quand reverrai-je
votre petite �criture, soeur cadette de la mienne[338]?�

         [Note 338: L'�criture de Madame R�camier n'avait pas de peine
         � �tre plus petite que celle de Chateaubriand, lequel
         �crivait en caract�res d'un demi-pouce de haut, et comme s'il
         n'y avait que des majuscules dans l'alphabet.]


                                                 �Gen�ve, mardi 24 mai.

�Arriv�s hier ici, nous cherchons des maisons. Il est probable que nous
nous arrangerons d'un petit pavillon au bord du lac. Je ne puis vous
dire comme je suis triste en m'occupant de ces arrangements. Encore un
autre avenir! encore recommencer une vie quand je croyais avoir fini! Je
compte vous �crire une longue lettre quand je serai un peu en repos; je
crains ce repos, car alors je verrai sans distraction ces ann�es
obscures dans lesquelles j'entre le coeur si serr�.�


� MADAME R�CAMIER.

                                                         �9 juin 1831.

�Vous savez qu'il s'est �tabli une secte _r�form�e_ au milieu des
protestants. Un des nouveaux pasteurs de cette nouvelle �glise est venu
me voir et m'a �crit deux lettres dignes des premiers ap�tres. Il veut
me convertir � sa foi, et je veux en faire un _papiste_. Nous joutons
comme au temps de Calvin, mais en nous aimant en fraternit� chr�tienne
et sans nous br�ler. Je ne d�sesp�re pas de son salut; il est tout
�branl� de mes arguments pour les papes. Vous n'imaginez pas � quel
point d'exaltation il est mont�, et sa candeur est admirable. Si vous
m'arrivez, accompagn� de mon vieil ami Ballanche, nous ferons des
merveilles. Dans un des journaux de Gen�ve on annonce un ouvrage de
controverse protestante. On engage les auteurs � _se tenir fermes_ parce
que l'_auteur du =G�nie du Christianisme= est l� tout pr�s_.

�Il y a quelque chose de consolant � trouver une petite peuplade libre,
administr�e par les hommes les plus distingu�s et chez laquelle les
id�es religieuses sont la base de la libert� et la premi�re occupation
de la vie.

�J'ai d�jeun� chez M. de Constant[339] aupr�s de madame Necker[340],
sourde malheureusement, mais femme rare, de la plus grande distinction;
nous n'avons parl� que de vous. J'avais re�u votre lettre, et j'ai dit �
M. de Sismondi ce que vous �crivez d'aimable pour lui. Vous voyez que je
prends de vos le�ons.

         [Note 339: Cousin de Benjamin Constant.]

         [Note 340: Albertine-Adrienne _Necker de Saussure_
         (1766-1841), fille du c�l�bre naturaliste H.-B. de Saussure
         et cousine de Madame de Sta�l. Elle a publi� en 1820 une
         _Notice sur le caract�re et les �crits de Mme de Sta�l_. Son
         principal ouvrage, l'_�ducation progressive, ou �tude du
         cours de la vie_ (3 vol. in-8{o}) a �t� couronn� en 1839 par
         l'Acad�mie fran�aise.]

�Enfin, voici des vers. Vous �tes mon _�toile_ et je vous attends pour
aller � cette �le enchant�e.

�Delphine mari�e[341]: � Muses! Je vous ai dit dans ma derni�re lettre
pourquoi je ne pouvais �crire ni sur la pairie, ni sur la guerre:
j'attaquerais un corps ignoble dont j'ai fait partie, et je pr�cherais
l'honneur � qui n'en a plus.

         [Note 341: Il s'agit ici de Delphine Gay, qui venait
         d'�pouser �mile de Girardin.]

�Il faut un marin pour lire les vers et les comprendre. Je me recommand�
� M. Lenormant. Votre intelligence suffira aux trois derni�res strophes
et le mot de l'�nigme est au bas.�


LE NAUFRAG�.

    Rebut de l'aquilon, �chou� sur le sable,
    Vieux vaisseau fracass� dont finissait le sort.
    Et que, dur charpentier, la mort impitoyable
        Allait d�pecer dans le port!

    Sous les ponts d�sert�s un seul gardien habite;
    Autrefois tu l'as vu sur ton gaillard d'avant,
    Impatient d'�cueils, de tourmente subite,
        Siffler pour ameuter le vent.

    Tant�t sur ton beaupr�, cavalier intr�pide,
    Il riait quand, plongeant la t�te dans les flots,
    Tu bondissais; tant�t du haut du m�t rapide,
        Il criait: Terre! aux matelots.

    Maintenant retir� dans la car�ne us�e,
    Teint h�l�, front chenu, main goudronn�e, yeux pers,
    Sablier presque vide et boussole bris�e
        Annoncent l'ermite des mers.

    Vous pensiez d�faillir amarr�s � la rive,
    Vieux vaisseau, vieux nocher! vous vous trompiez tous deux;
    L'ouragan vous saisit et vous tra�ne en d�rive,
        Hurlant sur les flots noirs et bleus.

    D�s le premier r�cif votre course born�e
    S'arr�tera; soudain vos flancs s'entr'ouvriront;
    Vous sombrez! c'en est fait! et votre ancre �corn�e
        Glisse et laboure en vain le fond.

    Ce vaisseau, c'est ma vie, et ce rocher, moi-m�me:
    Je suis sauv�! mes jours aux mers sont arrach�s:
    Un astre m'a montr� sa lumi�re que j'aime,
        Quand les autres se sont cach�s.

    Cette �toile du soir qui dissipe l'orage,
    Et qui porte si bien le nom de la beaut�,
    Sur l'ab�me calm� conduira mon naufrage
        � quelque rivage enchant�.

    Jusqu'� mon dernier port, douce et charmante �toile,
    Je suivrai ton rayon toujours pur et nouveau;
    Et quand tu cesseras de luire pour ma voile,
        Tu brilleras sur mon tombeau.


� MADAME R�CAMIER.

                                                �Gen�ve, 18 juin 1831.

�Vous avez re�u toutes mes lettres. J'attends incessamment quelques mots
de vous; je vois bien que je n'aurai rien, mais je suis toujours surpris
quand la poste ne m'apporte que les journaux. Personne au monde ne
m'�crit que vous; personne ne se souvient de moi que vous, et c'est un
grand charme. J'aime votre lettre solitaire qui ne m'arrive point, comme
elle arrivait au temps de mes grandeurs, au milieu des paquets de
d�p�ches et de toutes ces lettres d'attachement, d'admiration et de
bassesse qui disparaissent avec la fortune. Apr�s vos petites lettres je
verrai votre belle personne, si je ne vais pas la rejoindre. Vous serez
mon ex�cutrice testamentaire; vous vendrez ma pauvre retraite; le prix
vous servira � voyager vers le soleil. Dans ce moment il fait un temps
admirable: j'aper�ois, en vous �crivant, le mont Blanc dans sa
splendeur; du haut du mont Blanc on voit l'Apennin: il me semble que je
n'ai que trois pas pour arriver � Rome o� nous irons, car tout
s'arrangera en France.

�Il ne manquait plus � notre glorieuse patrie, pour avoir pass� par
toutes les mis�res, que d'avoir un gouvernement de couards; elle l'a, et
la jeunesse va s'engloutir dans la doctrine, la litt�rature et la
d�bauche, selon le caract�re particulier des individus. Reste le
chapitre des accidents; mais quand on tra�ne, comme je le fais, sur le
chemin de la vie, l'accident le plus probable c'est la fin du voyage.

�Je ne travaille point, je ne puis rien faire: je m'ennuie; c'est ma
nature et je suis comme un poisson dans l'eau: si pourtant l'eau �tait
un peu moins profonde, je m'y plairais peut-�tre mieux.�


                                             Aux P�quis, pr�s Gen�ve.

JOURNAL DU 12 JUILLET au 1er SEPTEMBRE 1831.

Je suis �tabli aux P�quis[342] avec madame de Chateaubriand[343]; j'ai
fait la connaissance de M. Rigaud, premier syndic de Gen�ve: au-dessus
de sa maison, au bord du lac, en remontant le chemin de Lausanne, on
trouve la villa de deux commis de M. de Lapanouze, qui ont d�pens�
1,500,000 francs � la faire b�tir et � planter leurs jardins. Quand je
passe � pied devant leur demeure, j'admire la Providence qui, dans eux
et dans moi, a plac� � Gen�ve des t�moins de la Restauration. Que je
suis b�te! que je suis b�te! le sieur de Lapanouze faisait du royalisme
et de la mis�re avec moi: voyez o� sont parvenus ses commis pour avoir
favoris� la conversion des rentes, que j'avais la bonhomie de combattre,
et en vertu de laquelle je fus chass�. Voil� ces messieurs; ils arrivent
dans un �l�gant tilbury, chapeau sur l'oreille, et je suis oblig� de me
jeter dans un foss� pour que la roue n'emporte pas un pan de ma vieille
redingote. J'ai pourtant �t� pair de France, ministre, ambassadeur, et
j'ai dans une bo�te de carton tous les premiers ordres de la chr�tient�,
y compris le Saint-Esprit et la Toison d'or. Si les commis du sieur
C�sar de Lapanouze[344], millionnaires, voulaient m'acheter ma bo�te de
rubans pour leurs femmes, ils me feraient un sensible plaisir.

         [Note 342: Nom d'un quartier de Gen�ve. Les P�quis s'�tendent
         sur la rive droite du lac, de la rue du Mont-Blanc � peu pr�s
         � la route de Lausanne.]

         [Note 343: Voir, � l'_Appendice_, le n� VIII: _Lettres de
         Gen�ve_.]

         [Note 344: Alexandre-C�sar, comte de _Lapanouze_ (1764-1836).
         Capitaine de vaisseau � l'�poque de la R�volution, il donna
         sa d�mission et se vit compl�tement ruin�. Il fonda � Paris,
         sous la seconde Restauration, une maison de banque qui devint
         bient�t l'une des plus importantes de la capitale. D�put� de
         la Seine de 1823 � 1827, il soutint le minist�re Vill�le et
         prit part � toutes les discussions financi�res et
         �conomiques. Nomm� pair de France, le 5 novembre 1827, il se
         retira dans sa terre de Tiregant (Dordogne), apr�s les
         �v�nements de Juillet, la Charte de 1830 ayant annul� les
         nominations � la pairie faites par Charles X.]

Pourtant tout n'est pas roses pour MM. B....: ils ne sont pas encore
nobles genevois, c'est-�-dire qu'ils ne sont pas encore � la seconde
g�n�ration, que leur m�re habite encore le bas de la ville et n'est pas
mont�e dans le quartier de Saint-Pierre, le faubourg Saint-Germain de
Gen�ve; mais, Dieu aidant, noblesse viendra apr�s argent.

Ce fut en 1805 que je vis Gen�ve pour la premi�re fois. Si deux mille
ans s'�taient �coul�s entre les deux �poques de mes deux voyages,
seraient-elles plus s�par�es l'une de l'autre qu'elles ne le sont?
Gen�ve appartenait � la France; Bonaparte brillait dans toute sa
gloire, madame de Sta�l dans toute la sienne; il n'�tait pas plus
question des Bourbons que s'ils n'eussent jamais exist�. Et Bonaparte,
et madame de Sta�l, et les Bourbons, que sont-ils devenus? et moi, je
suis encore l�!

M. de Constant, cousin de Benjamin Constant, et mademoiselle de
Constant, vieille fille pleine d'esprit, de vertu et de talent, habitent
leur cabane de _Souterre_ au bord du Rh�ne; ils sont domin�s par une
autre maison de campagne jadis � M. de Constant: il l'a vendue � la
princesse Belgiojoso[345], exil�e milanaise que j'ai vue passer comme
une p�le fleur � travers la f�te que je donnai � Rome � la
grande-duchesse H�l�ne.

         [Note 345: Christine _Trivulzio_, princesse de _Belgiojoso_
         (1808-1871). Elle se fixa de bonne heure � Paris, o� elle se
         fit remarquer par sa beaut�, son esprit, l'ind�pendance de
         ses opinions, et aussi l'ind�pendance de sa vie. Elle devint
         l'amie de plusieurs �crivains c�l�bres, particuli�rement
         d'Alfred de Musset et de M. Mignet. En 1848, elle se jeta
         avec ardeur dans le mouvement r�volutionnaire, courut � Milan
         qui venait de s'insurger, et leva � ses frais un bataillon de
         volontaires. Dou�e d'un v�ritable talent d'�crivain, elle a
         publi� de nombreux ouvrages: _Asie Mineure et Syrie; Emina,
         r�cits turco-asiatiques; Sc�nes de la vie turque; Histoire de
         la maison de Savoie_, etc. S'il faut en croire Balzac (_Revue
         parisienne_, p. 333), Stendhal, dans _la Charmeuse de Parme_,
         aurait trac�, d'apr�s la princesse de Belgiojoso, le portrait
         de son h�ro�ne, la duchesse de San-Severino.]

Pendant mes promenades en bateau, un vieux rameur me raconte ce que
faisait lord Byron, dont on aper�oit la demeure sur la rive savoyarde du
lac. Le noble pair attendait qu'une temp�te s'�lev�t pour naviguer; du
bord de sa balancelle, il se jetait � la nage et allait au milieu du
vent aborder aux prisons f�odales de Bonivard: c'�tait toujours
l'acteur et le po�te. Je ne suis pas si original; j'aime aussi les
orages; mais mes amours avec eux sont secrets, et je n'en fais pas
confidence aux bateliers.

J'ai d�couvert derri�re Ferney une �troite vall�e o� coule un filet
d'eau de sept � huit pouces de profondeur; ce ruisselet lave la racine
de quelques saules, se cache �� et l� sous des plaques de cresson et
fait trembler des joncs sur la cime desquels se posent des demoiselles
aux ailes bleues. L'homme des trompettes a-t-il jamais vu cet asile de
silence tout contre sa retentissante maison? Non, sans doute: eh bien!
l'eau est l�; elle fuit encore; je ne sais pas son nom; elle n'en a
peut-�tre pas: les jours de Voltaire se sont �coul�s; seulement sa
renomm�e fait encore un peu de bruit dans un petit coin de notre petite
terre, comme ce ruisselet se fait entendre � une douzaine de pas de ses
bords.

On diff�re les uns des autres: je suis charm� de cette rigole d�serte; �
la vue des Alpes, une palmette de foug�re que je cueille me ravit; le
susurrement d'une vague parmi des cailloux me rend tout heureux; un
insecte imperceptible qui ne sera vu que de moi et qui s'enfonce sous
une mousse, ainsi que dans une vaste solitude, occupe mes regards et me
fait r�ver. Ce sont l� d'intimes mis�res, inconnues du beau g�nie qui,
pr�s d'ici, d�guis� en Orosmane, jouait ses trag�dies, �crivait aux
princes de la terre et for�ait l'Europe � venir l'admirer dans le hameau
de Ferney. Mais n'�tait-ce pas l� aussi des mis�res? La transition du
monde ne vaut pas le passage de ces flots, et, quant aux rois, j'aime
mieux ma fourmi.

Une chose m'�tonne toujours quand je pense � Voltaire: avec un esprit
sup�rieur, raisonnable, �clair�, il est rest� compl�tement �tranger au
christianisme; jamais il n'a vu ce que chacun voit: que l'�tablissement
de l'�vangile, � ne consid�rer que le rapport humain, est la plus grande
r�volution qui se soit op�r�e sur la terre. Il est vrai de dire qu'au
si�cle de Voltaire cette id�e n'�tait venue dans la t�te de personne.
Les th�ologiens d�fendaient le christianisme comme un fait accompli,
comme une v�rit� fond�e sur des lois �man�es de l'autorit� spirituelle
et temporelle; les philosophes l'attaquaient comme un abus venu des
pr�tres et des rois: on n'allait pas plus loin que cela. Je ne doute pas
que si l'on e�t pu pr�senter tout � coup � Voltaire l'autre c�t� de la
question, son intelligence lucide et prompte n'en e�t �t� frapp�e: on
rougit de la mani�re mesquine et born�e dont il traitait un sujet qui
n'embrasse rien moins que la transformation des peuples, l'introduction
de la morale, un principe nouveau de soci�t�, un autre droit des gens,
un autre ordre d'id�es, le changement total de l'humanit�.
Malheureusement, le grand �crivain qui se perd en r�pandant des id�es
funestes entra�ne beaucoup d'esprits d'une moindre �tendue dans sa
chute: il ressemble � ces anciens despotes de l'Orient sur le tombeau
desquels on immolait des esclaves.

L�, � Ferney, o� il n'entre plus personne, � ce Ferney autour duquel je
viens r�der seul, que de personnages c�l�bres sont accourus! Ils
dorment, rassembl�s pour jamais au fond des lettres de Voltaire, leur
temple hypog�e: le souffle d'un si�cle s'affaiblit par degr�s et
s'�teint dans le silence �ternel, � mesure que l'on commence � entendre
la respiration d'un autre si�cle.


                            Aux P�quis, pr�s Gen�ve, 15 septembre 1831.

Oh! argent que j'ai tant m�pris� et que je ne puis aimer quoi que je
fasse, je suis forc� d'avouer pourtant ton m�rite: source de la libert�,
tu arranges mille choses dans notre existence, o� tout est difficile
sans toi. Except� la gloire, que ne peux-tu pas procurer? Avec toi on
est beau, jeune, ador�; on a consid�ration, honneurs, qualit�s, vertus.
Vous me direz qu'avec de l'argent on n'a que l'apparence de tout cela:
qu'importe, si je crois vrai ce qui est faux? trompez-moi bien et je
vous tiens quitte du reste: la vie est-elle autre chose qu'un mensonge?
Quand on n'a point d'argent, on est dans la d�pendance de toutes choses
et de tout le monde. Deux cr�atures qui ne se conviennent pas pourraient
aller chacune de son c�t�; eh bien! faute de quelques pistoles, il faut
qu'elles restent l� en face l'une de l'autre � se bouder, � se maugr�er,
� s'aigrir l'humeur, � s'avaler la langue d'ennui, � se manger l'�me et
le blanc des yeux, � se faire, en enrageant, le sacrifice mutuel de
leurs go�ts, de leurs penchants, de leurs fa�ons naturelles de vivre: la
mis�re les serre l'une contre l'autre, et, dans ces liens de gueux, au
lieu de s'embrasser elles se mordent, mais non pas comme Flora mordait
Pomp�e. Sans argent, nul moyen de fuite; on ne peut aller chercher un
autre soleil, et, avec une �me fi�re, on porte incessamment des cha�nes.
Heureux juifs, marchands de crucifix, qui gouvernez aujourd'hui la
chr�tient�, qui d�cidez de la paix ou de la guerre, qui mangez du cochon
apr�s avoir vendu de vieux chapeaux, qui �tes les favoris des rois et
des belles, tout laids et tout sales que vous �tes! ah! si vous vouliez
changer de peau avec moi! si je pouvais au moins me glisser dans vos
coffres-forts, vous voler ce que vous avez d�rob� � des fils de famille,
je serais le plus heureux homme du monde!

J'aurais bien un moyen d'exister: je pourrais m'adresser aux monarques;
comme j'ai tout perdu pour leur couronne, il serait assez juste qu'ils
me nourrissent. Mais cette id�e qui devrait leur venir ne leur vient
pas, et � moi elle vient encore moins. Plut�t que de m'asseoir aux
banquets des rois, j'aimerais mieux recommencer la di�te que je fis
autrefois � Londres avec mon pauvre ami Hingant. Toutefois l'heureux
temps des greniers est pass�, non que je m'y trouvasse fort bien, mais
j'y manquerais d'aise, j'y tiendrais trop de place avec les falbalas de
ma renomm�e; je n'y serais plus avec ma seule chemise et la taille fine
d'un inconnu qui n'a point d�n�. Mon cousin de la Bo��tardaye n'est plus
l� pour jouer du violon sur mon grabat dans sa robe rouge de conseiller
au Parlement de Bretagne, et pour se tenir chaud la nuit, couvert d'une
chaise en guise de courte-pointe; Peltier n'est plus l� pour nous donner
� d�ner avec l'argent du roi Christophe, et surtout la magicienne n'est
plus l�, la Jeunesse, qui, par un sourire, change l'indigence en tr�sor,
qui vous am�ne pour ma�tresse sa soeur cadette l'Esp�rance; celle-ci
aussi trompeuse que son a�n�e, mais revenant encore quand l'autre a fui
pour toujours.

J'avais oubli� les d�tresses de ma premi�re �migration et je m'�tais
figur� qu'il suffisait de quitter la France pour conserver en paix
l'honneur dans l'exil: les alouettes ne tombent toutes r�ties qu'� ceux
qui moissonnent le champ, non � ceux qui l'ont sem�: s'il ne s'agissait
que de moi, dans un h�pital je me trouverais � merveille; mais madame de
Chateaubriand? Je n'ai donc pas �t� plut�t fix� qu'en jetant les yeux
sur l'avenir, l'inqui�tude m'a pris.

On m'�crivait de Paris qu'on ne trouvait � vendre ma maison, rue
d'Enfer, qu'� des prix qui ne suffiraient pas pour purger les
hypoth�ques dont cet ermitage est grev�; que cependant quelque chose
pourrait s'arranger si j'�tais l�. D'apr�s ce mot, j'ai fait � Paris une
course inutile, car je n'ai trouv� ni bonne volont�, ni acqu�reur; mais
j'ai revu l'Abbaye-aux-Bois et quelques-uns de mes nouveaux amis. La
veille de mon retour ici, j'ai d�n� au _Caf� de Paris_ avec MM. Arago,
Pouqueville, Carrel et B�ranger, tous plus ou moins m�contents et d��us
par la _meilleure des r�publiques_.


                          Aux P�quis, pr�s de Gen�ve, 26 septembre 1831.

Mes _�tudes historiques_ me mirent en rapport avec M. Carrel, comme
elles m'ont fait conna�tre MM. Thiers et Mignet. J'avais copi�, dans la
pr�face de ces �tudes, un assez long passage de la _Guerre de
Catalogne_[346], par M. Carrel, et surtout ce paragraphe: �Les choses,
dans leurs continuelles et fatales transformations, n'entra�nent point
avec elles toutes les intelligences; elles ne domptent point tous les
caract�res avec une �gale facilit�; elles ne prennent pas m�me soin de
tous les int�r�ts; c'est ce qu'il faut comprendre, et pardonner quelque
chose aux protestations qui s'�l�vent en faveur du pass�. Quand une
�poque est finie, le moule est bris�, et il suffit � la Providence qu'il
ne se puisse refaire; mais des d�bris rest�s � terre, il en est
quelquefois de beaux � contempler.�

         [Note 346: Armand Carrel avait publi� dans la _Revue
         fran�aise_, (mars et mai 1828) de remarquables articles sur
         l'Espagne et la guerre de 1823, o� �taient racont�es, non
         sans �loquence, la campagne de Mina en Catalogne et les
         aventures de la L�gion lib�rale �trang�re.]

� la suite de ces belles paroles, j'ajoutais moi-m�me ce r�sum�:
�L'homme qui a pu �crire ces mots a de quoi sympathiser avec ceux qui
ont foi � la Providence, qui respectent la religion du pass�, et qui ont
aussi les yeux attach�s sur des d�bris.�

M. Carrel vint me remercier. Il �tait � la fois le courage et le talent
du _National_, auquel il travaillait avec MM. Thiers et Mignet. M.
Carrel appartient � une famille de Rouen pieuse et royaliste: la
l�gitimit� aveugle, et qui rarement distinguait le m�rite, m�connut M.
Carrel. Fier et sentant sa valeur, il se r�fugia dans des opinions
dangereuses, o� l'on trouve une compensation aux sacrifices qu'on
s'impose: il lui est arriv� ce qui arrive � tous les caract�res aptes
aux grands mouvements. Quand des circonstances impr�vues les obligent �
se renfermer dans un cercle �troit, ils consument des facult�s
surabondantes en efforts qui d�passent les opinions et les �v�nements du
jour. Avant les r�volutions, des hommes sup�rieurs meurent inconnus:
leur public n'est pas encore venu; apr�s les r�volutions, des hommes
sup�rieurs meurent d�laiss�s: leur public s'est retir�.

M. Carrel n'est pas heureux: rien de plus positif que ses id�es, rien de
plus romanesque que sa vie. Volontaire r�publicain en Espagne en 1823,
pris sur le champ de bataille, condamn� � mort par les autorit�s
fran�aises, �chapp� � mille dangers, l'amour se trouve m�l� aux troubles
de son existence priv�e. Il lui faut prot�ger une passion qui soutient
sa vie[347]; et cet homme de coeur, toujours pr�t au grand jour � se
jeter sur la pointe d'une �p�e, met devant lui des guichets et les
ombres de la nuit; il se prom�ne dans les campagnes silencieuses avec
une femme aim�e, � cette premi�re aube o� la diane l'appelait �
l'attaque des tentes de l'ennemi.

         [Note 347: Cette passion, � laquelle fait ici allusion
         Chateaubriand changea peut-�tre le cours de la vie de Carrel.
         Au lendemain de la r�volution de Juillet, le 29 ao�t 1830, il
         fut nomm� pr�fet du Cantal. Il refusa, non qu'il f�t
         r�publicain � cette date, mais parce que sa liaison avec une
         femme mari�e, dont il ne se voulait pas s�parer, lui rendait
         impossible l'acceptation de fonctions publiques en province.]

Je quitte M. Armand Carrel pour tracer quelques mots sur notre c�l�bre
chansonnier. Vous trouverez mon r�cit trop court, lecteur, mais j'ai
droit � votre indulgence: son nom et ses chansons doivent �tre grav�s
dans votre m�moire.

       *       *       *       *       *

M. de B�ranger n'est pas oblig�, comme M. Carrel, de cacher ses amours.
Apr�s avoir chant� la libert� et les vertus populaires en bravant la
ge�le des rois, il met ses amours dans un couplet, et voil� _Lisette_
immortelle.

Pr�s de la barri�re des Martyrs, sous Montmartre, on voit la rue de la
Tour-d'Auvergne. Dans cette rue, � moiti� b�tie, � demi pav�e, dans une
petite maison retir�e derri�re un petit jardin et calcul�e sur la
modicit� des fortunes actuelles, vous trouverez l'illustre chansonnier.
Une t�te chauve, un air un peu rustique, mais fin et voluptueux,
annoncent le po�te. Je repose avec plaisir mes yeux sur cette figure
pl�b�ienne, apr�s avoir regard� tant de faces royales; je compare ces
types si diff�rents: sur les fronts monarchiques on voit quelque chose
d'une nature �lev�e, mais fl�trie, impuissante, effac�e; sur les fronts
d�mocratiques para�t une nature physique commune, mais on reconna�t une
nature intellectuelle, haute: le front monarchique a perdu la couronne;
le front populaire l'attend.

Je priais un jour B�ranger (qu'il me pardonne s'il me rend aussi
familier que sa renomm�e), je le priais de me montrer quelques-uns de
ses ouvrages inconnus: �Savez-vous, me dit-il, que j'ai commenc� par
�tre votre disciple? j'�tais fou du _G�nie du Christianisme_ et j'ai
fait des idylles chr�tiennes: ce sont des sc�nes de cur� de campagne,
des tableaux du culte dans les villages et au milieu des moissons.�

M. Augustin Thierry m'a dit que la bataille des Francs dans les
_Martyrs_ lui avait donn� l'id�e d'une nouvelle mani�re d'�crire
l'histoire: rien ne m'a plus flatt� que de trouver mon souvenir plac� au
commencement du talent de l'historien Thierry et du po�te B�ranger.

Notre chansonnier a les diverses qualit�s que Voltaire exige pour la
chanson: �Pour bien r�ussir � ces petits ouvrages, dit l'auteur de tant
de po�sies gracieuses, il faut dans l'esprit de la finesse et du
sentiment, avoir de l'harmonie dans la t�te, ne point trop s'abaisser,
et savoir n'�tre pas trop long.�

B�ranger a plusieurs muses, toutes charmantes; et quand ces muses sont
des femmes, il les aime toutes. Lorsqu'il en est trahi, il ne tourne
point � l'�l�gie; et pourtant un sentiment de pieuse tristesse est au
fond de sa gaiet�: c'est une figure s�rieuse qui sourit, c'est la
philosophie qui prie.

Mon amiti� pour B�ranger m'a valu bien des �tonnements de la part de ce
qu'on appelait mon parti; un vieux chevalier de Saint-Louis, qui m'est
inconnu, m'�crivait du fond de sa tourelle: �R�jouissez-vous, monsieur,
d'�tre lou� par celui qui a soufflet� votre roi et votre Dieu.� Tr�s
bien, mon brave gentilhomme! vous �tes po�te aussi.

� la fin d'un d�ner au _Caf� de Paris_, d�ner que je donnais � MM.
B�ranger et Armand Carrel avant mon d�part pour la Suisse, M. B�ranger
nous chanta l'admirable chanson imprim�e:

  �Chateaubriand, pourquoi fuir ta patrie,
  Fuir son amour, notre encens et nos soins?�

On y remarquait cette strophe sur les Bourbons:

  �Et tu voudrais t'attacher � leur chute!
  Connais donc mieux leur folle vanit�:
  Au rang des maux qu'au ciel m�me elle impute,
  Leur coeur ingrat met ta fid�lit�.�

� cette chanson, qui est de l'histoire du temps, je r�pondis de la
Suisse par une lettre qu'on voit imprim�e en t�te de ma brochure sur la
proposition Briqueville[348]. Je lui disais: �Du lieu o� je vous �cris,
monsieur, j'aper�ois la maison de campagne qu'habita lord Byron et les
toits du ch�teau de madame de Sta�l. O� est le barde de _Childe-Harold_?
o� est l'auteur de _Corinne_? Ma trop longue vie ressemble � ces voies
romaines bord�es de monuments fun�bres[349].�

         [Note 348: Armand-Fran�ois-Bon-Claude, comte de _Briqueville_
         (1785-1844). N� � Bretteville (Manche), il descendait d'une
         famille de vieille noblesse normande. Son p�re, l'un des
         lieutenants de Frott�, avait �t� fusill� par les
         r�publicains, le 29 mai 1796, dans des circonstances
         particuli�rement tragiques. Madame de Briqueville, qui avait
         �t�, avec Madame de Lom�nie, sa cousine, la premi�re femme du
         grand monde, � profiter des lois sur le divorce, fit donner �
         son fils une �ducation r�publicaine. Il servit avec
         distinction sous l'Empire. Aux Cent-Jours, colonel du 20e
         dragons, il eut une grande part � la victoire de Ligny. Apr�s
         Waterloo, comme il revenait � Paris, il rencontra pr�s de
         Versailles une colonne de cavalerie prussienne: il fondit sur
         elle, tua un grand nombre d'ennemis, et eut lui-m�me la t�te
         fendue d'un coup de sabre, et le poignet presque enlev�. Il
         prit alors sa retraite, fut m�l� � plusieurs complots
         bonapartistes des premi�res ann�es de la Restauration, et en
         1827, fut �lu d�put� de Valognes. R��lu le 23 juin 1830, il
         applaudit � la r�volution de Juillet, et d�posa, dans la
         s�ance du 14 septembre 1831, une proposition relative au
         bannissement de Charles X et de sa famille. Lorsque la
         duchesse de Berry fut arr�t�e, il s'empressa de demander, au
         nom de l'�galit� devant la loi, sa mise en jugement. Jusqu'�
         la fin, le comte de Briqueville resta fid�le � sa haine
         contre les Bourbons.]

         [Note 349: La lettre de Chateaubriand � _M. de B�ranger_,
         publi�e en t�te de la brochure sur la proposition
         Briqueville, est en date du 24 septembre 1831.]

Je retournai � Gen�ve; je ramenai ensuite madame de Chateaubriand �
Paris, et rapportai le manuscrit contre la proposition Briqueville sur
le bannissement des Bourbons, proposition prise en consid�ration dans la
s�ance des d�put�s du 17 septembre de cette ann�e 1831: les uns
attachent leur vie au succ�s, les autres au malheur.


                             Paris, rue d'Enfer, fin de novembre 1831.

De retour � Paris le 11 octobre, je publiai ma brochure vers la fin du
m�me mois[350]; elle a pour titre: _De la nouvelle proposition relative
au bannissement de Charles X et de sa famille, ou suite de mon dernier
�crit: De la Restauration et de la Monarchie �lective._

         [Note 350: La brochure de Chateaubriand parut le 31 octobre
         1831.]

Quand ces m�moires posthumes para�tront, la pol�mique quotidienne, les
�v�nements pour lesquels on se passionne � l'heure actuelle de ma vie,
les adversaires que je combats, m�me l'acte du bannissement de Charles X
et de sa famille, compteront-ils pour quelque chose? c'est l�
l'inconv�nient de tout journal: on y trouve des discussions anim�es sur
des sujets devenus indiff�rents; le lecteur voit passer comme des ombres
une foule de personnages dont il ne retient pas m�me le nom: figurants
muets qui remplissent le fond de la sc�ne. Toutefois c'est dans ces
parties arides des chroniques que l'on recueille les observations et les
faits de l'histoire de l'homme et des hommes.

Je mis d'abord au commencement de la brochure le d�cret propos�
successivement par MM. Baude et Briqueville. Apr�s avoir examin� les
cinq partis que l'on avait � prendre apr�s la r�volution de Juillet, je
dis:

�La pire des p�riodes que nous ayons parcourues semble �tre celle o�
nous sommes, parce que l'anarchie r�gne dans la raison, la morale et
l'intelligence. L'existence des nations est plus longue que celle des
individus: un homme paralytique reste quelquefois �tendu sur sa couche
plusieurs ann�es avant de dispara�tre; une nation infirme demeure
longtemps sur son lit avant d'expirer. Ce qu'il fallait � la royaut�
nouvelle, c'�tait de l'�lan, de la jeunesse, de l'intr�pidit�, tourner
le dos au pass�, marcher avec la France � la rencontre de l'avenir.

�De cela elle n'a cure; elle s'est pr�sent�e amaigrie, d�biff�e par les
docteurs qui la m�dicamentaient. Elle est arriv�e piteuse, les mains
vides, n'ayant rien � donner, tout � recevoir, se faisant pauvrette,
demandant gr�ce � chacun, et cependant hargneuse, d�clamant contre la
l�gitimit� et singeant la l�gitimit�, contre le r�publicanisme et
tremblant devant lui. Ce _syst�me_ pansu ne voit d'ennemis que dans deux
oppositions qu'il menace. Pour se soutenir, il s'est compos� une
phalange des v�t�rans r�engagistes: s'ils portaient autant de chevrons
qu'ils ont fait de serments, ils auraient la manche plus bariol�e que la
livr�e des Montmorency.

�Je doute que la libert� se plaise longtemps � ce pot-au-feu d'une
monarchie domestique. Les Francs l'avaient plac�e, cette libert�, dans
un camp; elle a conserv� chez leurs descendants le go�t et l'amour de
son premier berceau; comme l'ancienne royaut�, elle veut �tre �lev�e sur
le pavois et ses d�put�s sont soldats.�

De cette argumentation je passe au d�tail du syst�me suivi dans nos
relations ext�rieures. La faute immense du congr�s de Vienne est d'avoir
mis un pays militaire comme la France dans un �tat forc� d'hostilit�
avec les peuples riverains. Je fais voir tout ce que les �trangers ont
acquis en territoire et en puissance, tout ce que nous pouvions
reprendre en Juillet. Grande le�on! preuve frappante de la vanit� de la
gloire militaire et des oeuvres des conqu�rants! Si l'on faisait une
liste des princes qui ont augment� les possessions de la France,
Bonaparte n'y figurerait pas; Charles X y occuperait une place
remarquable!

Passant de raisonnement en raisonnement, j'arrive � Louis-Philippe:
�Louis-Philippe est roi,� dis-je, il porte le sceptre de l'enfant dont
il �tait l'h�ritier imm�diat, de ce pupille que Charles X avait remis
entre les mains du lieutenant g�n�ral du royaume, comme � un tuteur
exp�riment�, un d�positaire fid�le, un protecteur g�n�reux. Dans ce
ch�teau des Tuileries, au lieu d'une couche innocente, sans insomnie,
sans remords, sans apparition, qu'a trouv� le prince? un tr�ne vide que
lui pr�sente un spectre d�capit� portant dans sa main sanglante la t�te
d'un autre spectre....

�Faut-il, pour achever, emmancher le fer de Louvel dans une loi, afin de
porter le dernier coup � la famille proscrite? Si elle �tait pouss�e �
ces bords par la temp�te; si trop jeune encore, Henri n'avait pas les
ann�es requises � l'�chafaud, eh bien! vous, les ma�tres, accordez-lui
dispense d'�ge pour mourir.�

Apr�s avoir parl� au gouvernement de la France, je me retourne vers
Holy-Rood et j'ajoute: �Oserai-je prendre, en finissant, la respectueuse
libert� d'adresser quelques paroles aux hommes de l'exil? Ils sont
rentr�s dans la douleur comme dans le sein de leur m�re: le malheur,
s�duction dont j'ai peine � me d�fendre, me semble avoir toujours
raison; je crains de blesser son autorit� sainte et la majest� qu'il
ajoute � des grandeurs insult�es, qui d�sormais n'ont plus que moi pour
flatteur. Mais je surmonterai ma faiblesse, je m'efforcerai de faire
entendre un langage qui, dans un jour d'infortune, pourrait pr�parer une
esp�rance � ma patrie.

�L'�ducation d'un prince doit �tre en rapport avec la forme du
gouvernement et les moeurs de son pays. Or, il n'y a en France ni
chevalerie, ni chevaliers, ni soldats de l'oriflamme, ni gentilshommes
bard�s de fer, pr�ts � marcher � la suite du drapeau blanc. Il y a un
peuple qui n'est plus le peuple d'autrefois, un peuple qui, chang� par
les si�cles, n'a plus les anciennes habitudes et les antiques moeurs de
nos p�res. Qu'on d�plore ou qu'on glorifie les transformations sociales
advenues, il faut prendre la nation telle qu'elle est, les faits tels
qu'ils sont, entrer dans l'esprit de son temps, afin d'avoir action sur
cet esprit.

�Tout est dans la main de Dieu, except� le pass� qui, une fois tomb� de
cette main puissante, n'y rentre plus.

�Arrivera sans doute le moment o� l'orphelin sortira de ce ch�teau des
Stuarts, asile de mauvais augure qui semble �tendre l'ombre de la
fatalit� sur sa jeunesse: le dernier-n� du B�arnais doit se m�ler aux
enfants de son �ge, aller aux �coles publiques, apprendre tout ce que
l'on sait aujourd'hui. Qu'il devienne le jeune homme le plus �clair� de
son temps; qu'il soit au niveau des sciences de l'�poque; qu'il joigne
aux vertus d'un chr�tien du si�cle de saint Louis les lumi�res d'un
chr�tien de notre si�cle. Que des voyages l'instruisent des moeurs et
des lois; qu'il ait travers� les mers, compar� les institutions et les
gouvernements, les peuples libres et les peuples esclaves; que simple
soldat, s'il en trouve l'occasion � l'�tranger, il s'expose aux p�rils
de la guerre, car on n'est point apte � r�gner sur des Fran�ais sans
avoir entendu siffler le boulet. Alors on aura fait pour lui ce
qu'humainement parlant on peut faire. Mais surtout gardez-vous de le
nourrir dans les id�es du droit invincible; loin de le flatter de
remonter au rang de ses p�res, pr�parez-le � n'y remonter jamais;
�levez-le pour �tre homme, non pour �tre roi: l� sont ses meilleures
chances.

�C'est assez: quel que soit le conseil de Dieu, il restera au candidat
de ma tendre et pieuse fid�lit� une majest� des �ges que les hommes ne
lui peuvent ravir. Mille ans nou�s � sa jeune t�te le pareront toujours
d'une pompe au-dessus de celle de tous les monarques. Si dans la
condition priv�e il porte bien ce diad�me de jours, de souvenirs et de
gloire, si sa main soul�ve sans effort ce sceptre du temps que lui ont
l�gu� ses a�eux, quel empire pourrait-il regretter?�

       *       *       *       *       *

M. le comte de Briqueville, dont je combattis ainsi la proposition,
imprima quelques r�flexions sur ma brochure; il me les envoya avec ce
billet:

�Monsieur,

�J'ai c�d� au besoin, au devoir de publier les r�flexions qu'ont fait
na�tre dans mon esprit vos pages �loquentes sur ma proposition. J'ob�is
� un sentiment non moins vrai en d�plorant de me trouver en opposition
avec vous, monsieur, qui, � la puissance du g�nie, joignez tant de
titres � la consid�ration publique. Le pays est en danger, et d�s lors
je ne puis plus croire � une dissension s�rieuse entre nous: cette
France nous invite � nous r�unir pour la sauver; aidez-la de votre
g�nie; nous manoeuvrerons, nous l'aiderons de nos bras. Sur ce terrain,
monsieur, n'est-il pas vrai, nous ne serons pas longtemps sans nous
entendre? Vous serez le Tyrt�e d'un peuple dont nous sommes les soldats,
et ce sera avec bonheur que je me proclamerai alors le plus ardent de
vos adh�rents politiques, comme je suis d�j� le plus sinc�re de vos
admirateurs.

�Votre tr�s-humble et ob�issant serviteur,

                                   �Le comte Armand de BRIQUEVILLE.

�Paris, 15 novembre 1831.�


Je ne restai pas en demeure, et je rompis contre le champion une seconde
lance mort-n�e.


                                          �Paris, ce 15 novembre 1831.

�Monsieur.

�Votre lettre est digne d'un gentilhomme: pardonnez-moi ce vieux mot,
qui va � votre nom, � votre courage, � votre amour de la France. Comme
vous, je d�teste le joug �tranger: s'il s'agissait de d�fendre mon pays,
je ne demanderais pas � porter la lyre du po�te, mais l'�p�e du v�t�ran
dans les rangs de vos soldats.

�Je n'ai point encore lu, monsieur, vos r�flexions; mais si l'�tat de la
politique vous conduisait � retirer la proposition qui m'a si
�trangement afflig�, avec quel bonheur je me rencontrerais pr�s de vous,
sans obstacle, sur le terrain de la libert�, de l'honneur, de la gloire
de notre patrie!

�J'ai l'honneur d'�tre, monsieur, avec la consid�ration la plus
distingu�e, votre tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur,

                                           �CHATEAUBRIAND.�


         Paris, rue d'Enfer, infirmerie de Marie-Th�r�se, d�cembre 1831.

Un po�te, m�lant les proscriptions des Muses � celles des lois, dans une
improvisation �nergique, attaqua la veuve et l'orphelin. Comme ces vers
�taient d'un �crivain de talent, ils acquirent une sorte d'autorit� qui
ne me permit pas de les laisser passer; je fis volte-face contre un
autre ennemi[351].

         [Note 351: M. Barth�lemy a pass� depuis au juste-milieu, non
         sans force impr�cations de beaucoup de gens qui se sont
         ralli�s seulement un peu plus tard. (Note de Paris, 1837.)
         CH.]

On ne comprendrait pas ma r�ponse si on ne lisait le libell� du
po�te[352]; je vous invite donc � jeter les yeux sur ces vers; ils sont
tr�s beaux et on les trouve partout. Ma r�ponse n'a pas �t� rendue
publique: elle para�t pour la premi�re fois dans ces _M�moires_.
Mis�rables d�bats o� aboutissent les r�volutions! Voil� � quelle lutte
nous arrivons, nous faibles successeurs de ces hommes qui, les armes �
la main, traitaient les grandes questions de gloire et de libert� en
agitant l'univers! Des pygm�es font entendre aujourd'hui leur petit cri
parmi les tombeaux des g�ants ensevelis sous les monts qu'ils ont
renvers�s sur eux.

         [Note 352: Les vers de Barth�lemy parurent le 6 novembre
         1831. Ils forment la XXXIe livraison de la _N�m�sis_. Pendant
         toute une ann�e, du 1er mars 1831 au 1er avril 1832,
         Barth�lemy soutint cette gageure de publier chaque semaine
         une satire politique de plusieurs centaines de vers, tous
         d'une facture irr�prochable et d'une richesse de rimes que
         Victor Hugo lui-m�me ne devait pas d�passer. Rarement a-t-on
         mis plus beau talent au service d'opinions plus d�testables.]


                                 �Paris, mercredi soir, 9 novembre 1831

�Monsieur,

�J'ai re�u ce matin le dernier num�ro de la _N�mesis_ que vous m'avez
fait l'honneur de m'envoyer. Pour me d�fendre de la s�duction de ces
�loges donn�s avec tant d'�clat, de gr�ce et de charme[353], j'ai besoin
de me rappeler les obstacles qui s'�l�vent entre nous. Nous vivons dans
deux mondes � part; nos esp�rances et nos craintes ne sont pas les
m�mes; vous br�lez ce que j'adore, et je br�le ce que vous adorez. Vous
avez grandi, monsieur, au milieu d'une foule d'avortons de Juillet;
mais, de m�me que toute l'influence que vous supposez � ma prose ne fera
pas, selon vous, remonter une race tomb�e; de m�me, selon moi, toute la
puissance, de votre po�sie ne ravalera pas cette noble race:
serions-nous ainsi plac�s l'un et l'autre dans deux impossibilit�s?

         [Note 353: L'auteur de _N�m�sis_, en effet, n'avait pas
         m�nag� les �loges au chantre des _Martyrs_:

           Le monde des beaux-arts, � peine renaissant,
           Se d�battait encor dans son limon de sang;
           Ce chaos attendait ta parole future;
           Tu dis le _Fiat lux_ de la litt�rature.....
           Autour de ton soleil, roi de l'immensit�,
           Mon obscure plan�te a longtemps gravit�.

         Et plus loin venait cette apostrophe � la vague de
         l'Archipel:

           Car depuis l'�ge antique o�, sur toutes ces mers,
           Hom�re allait semant ses h�ro�ques vers,
           Jamais tu ne portas de Corinthe en Asie
           Un homme, un voyageur, plus grand de po�sie]

�Vous �tes jeune, monsieur, comme cet avenir que vous songez et qui vous
pipera; je suis vieux comme ce temps que je r�ve et qui m'�chappe. Si
vous veniez vous asseoir � mon foyer, dites-vous obligeamment, vous
reproduiriez mes traits sous votre burin: moi, je m'efforcerais de vous
faire chr�tien et royaliste. Puisque votre lyre, au premier accord de
son harmonie, chantait _mes Martyrs et mon p�lerinage_, pourquoi
n'ach�veriez-vous pas la course? Entrez dans le lieu saint; le temps ne
m'a arrach� que les cheveux, comme il effeuille un arbre en hiver, mais
la s�ve est rest�e au coeur: j'ai encore la main assez ferme pour tenir
le flambeau qui guiderait vos pas sous les vo�tes du sanctuaire.

�Vous affirmez, monsieur, qu'il faudrait un peuple de po�tes pour
comprendre mes contradictions _de royaumes �teints et de jeunes
r�publiques_; n'auriez-vous pas aussi c�l�br� la _libert�_ et trouv�
quelques magnifiques paroles pour les tyrans qui l'opprimaient? Vous
citez les Dubarry, les Montespan, les Fontanges, les La Valli�re; vous
rappelez des faiblesses royales; mais ces faiblesses ont-elles co�t� �
la France ce que les d�bauches des Danton et des Camille Desmoulins lui
ont co�t�? Les moeurs de ces Catilina pl�b�iens se r�fl�chissaient
jusque dans leur langage, ils empruntaient leurs m�taphores � la
porcherie des inf�mes et des prostitu�es. Les fragilit�s de Louis XIV et
de Louis XV ont-elles envoy� les p�res et les �poux au gibet, apr�s
avoir d�shonor� les filles et les �pouses? Les bains de sang ont-ils
rendu l'impudicit� d'un r�volutionnaire plus chaste que les bains de
lait ne rendaient virginale la souillure d'une Popp�e? Quand les
regrattiers de Robespierre auraient d�taill� au peuple de Paris le sang
des baignoires de Danton, comme les esclaves de N�ron vendaient aux
habitants de Rome le lait des thermes de sa courtisane, pensez-vous que
quelque vertu se f�t trouv�e dans la lavure des obsc�nes bourreaux de la
terreur?

�La rapidit� et la hauteur du vol de votre muse vous ont tromp�,
monsieur: le soleil qui rit � toutes les mis�res aura frapp� les
v�tements d'une veuve; ils vous auront sembl� _dor�s_: j'ai vu ces
v�tements, ils �taient de deuil; ils ignoraient les f�tes; l'enfant,
dans les entrailles qui le portaient, n'a �t� berc� que du bruit des
larmes; s'il e�t _dans� neuf mois dans le sein de sa m�re_, comme vous
le dites, il n'aurait eu donc de joie qu'avant de na�tre, entre la
conception et l'enfantement, entre l'assassinat et la proscription! _La
p�leur de redoutable augure_ que vous avez remarqu�e sur le visage de
Henri est le r�sultat de la saign�e paternelle et non la lassitude d'un
bal de deux cent soixante-dix nuits. L'antique mal�diction a �t�
maintenue pour la fille de Henri IV: _in dolore paries filios_. Je ne
connais que la d�esse de la Raison dont les couches, h�t�es par des
adult�res, aient eu lieu dans les danses de la mort. Il tombait de ses
flancs publics des reptiles immondes qui ballaient � l'instant m�me avec
les tricoteuses autour de l'�chafaud, au son du coutelas, remontant et
redescendant, refrain de la danse diabolique.

�Ah! monsieur, je vous en conjure, au nom de votre rare talent, cessez
de r�compenser le crime et de punir le malheur par les sentences
improvis�es de votre muse; ne condamnez pas le premier au ciel, le
second � l'enfer. Si, en restant attach� � la cause de la libert� et des
lumi�res, vous donniez asile � la religion, � l'humanit�, � l'innocence,
vous verriez appara�tre � vos veilles une autre esp�ce de N�m�sis, digne
de tous les hommages de la terre. En attendant que vous versiez mieux
que moi sur la vertu _tout l'oc�an de vos fra�ches id�es_, continuez,
avec la vengeance que vous vous �tes faite, de tra�ner aux g�monies nos
turpitudes; renversez les faux monuments d'une r�volution qui n'a pas
�difi� le temple propre � son culte; labourez leurs ruines avec le soc
de votre satire; semez le sel dans ce champ pour le rendre st�rile, afin
qu'il ne puisse y germer de nouveau aucune bassesse. Je vous recommande
surtout, monsieur, ce gouvernement prostern� qui chevrote la fiert� des
ob�issances, la victoire des d�faites, et la gloire des humiliations de
la patrie.

                                              �CHATEAUBRIAND[354].�

         [Note 354: Voir l'_Appendice_ n� IX: _La N�M�SIS de
         Barth�lemy, Chateaubriand, Lamartine et Balzac._]


                              Paris, rue d'Enfer, fin de mars 1832.

Ces voyages et ces combats finirent pour moi l'ann�e 1831: au
commencement de cette ann�e 1832, autre tracasserie.

La r�volution de Paris avait laiss� sur le pav� de Paris une foule de
Suisses, de gardes du corps, d'hommes de tous �tats nourris par la cour,
qui mouraient de faim et que de bonnes t�tes monarchiques, jeunes et
folles sous leurs cheveux gris, imagin�rent d'enr�ler pour un coup de
main.

Dans ce formidable complot[355], il ne manquait pas de personnes graves,
p�les, maigres, transparentes, courb�es, le visage noble, les yeux
encore vifs, la t�te blanchie; ce pass� ressemblait � l'honneur
ressuscit� venant essayer de r�tablir, avec ses mains d'ombre, la
famille qu'il n'avait pu soutenir de ses vivantes mains. Souvent des
gens � b�quilles pr�tendent �tayer les monarchies croulantes; mais, �
cette �poque de la soci�t�, la restauration d'un monument du moyen �ge
est impossible, parce que le g�nie qui animait cette architecture est
mort: on ne fait que du vieux en croyant faire du gothique.

         [Note 355: La _Conspiration de la rue des Prouvaires_. Dans
         le proc�s auquel donna lieu cette affaire, et dont il sera
         parl� dans la note suivante, des noms consid�rables
         retentirent, tels que ceux du mar�chal Victor, duc de
         Bellune, du duc de Rivi�re, du baron de Mestre, des comtes de
         Fourmont, de Brulard et de Floirac, de la comtesse de
         S�rionne.]

D'un autre c�t�, les h�ros de Juillet, � qui le juste-milieu avait
filout� la R�publique, ne demandaient pas mieux que de s'entendre avec
les carlistes pour se venger d'un ennemi commun, quitte � s'�gorger
apr�s la victoire. M. Thiers ayant pr�conis� le syst�me de 1793 comme
l'oeuvre de la libert�, de la victoire et du g�nie, de jeunes
imaginations se sont allum�es au feu d'un incendie dont elles ne
voyaient que la r�verb�ration lointaine; elles en sont � la po�sie de la
terreur: affreuse et folle parodie qui fait rebrousser l'heure de la
libert�. C'est m�conna�tre � la fois le temps, l'histoire et l'humanit�;
c'est obliger le monde � reculer jusque sous le fouet du garde-chiourme
pour se sauver de ces fanatiques de l'�chafaud.

Il fallait de l'argent pour nourrir tous ces m�contents, h�ros de
Juillet �conduits, ou domestiques sans place: on se cotisa. Des
conciliabules carlistes et r�publicains avaient lieu dans tous les coins
de Paris, et la police, au fait de tout, envoyait ses espions pr�cher,
d'un club � un grenier, l'�galit� et la l�gitimit�. On m'informait de
ces men�es que je combattais. Les deux partis voulaient me d�clarer leur
chef au moment certain du triomphe: un club r�publicain me fit demander
si j'accepterais la pr�sidence de la R�publique; je r�pondis: �Oui, tr�s
certainement; mais apr�s M. de la Fayette;� ce qui fut trouv� modeste et
convenable. Le g�n�ral La Fayette venait quelquefois chez madame
R�camier; je me moquais un peu de _sa meilleure des r�publiques_; je lui
demandais s'il n'aurait pas mieux fait de proclamer Henri V et d'�tre le
v�ritable pr�sident de la France pendant la minorit� du royal enfant. Il
en convenait et prenait bien la plaisanterie, car il �tait homme de
bonne compagnie. Toutes les fois que nous nous retrouvions, il me
disait: �Ah! vous allez recommencer votre querelle.� Je lui faisais
convenir qu'il n'y avait pas eu d'homme plus attrap� que lui par son
bon ami Philippe.

Au milieu de cette agitation et de ces conspirations extravagantes,
arrive un homme d�guis�. Il d�barqua chez moi, perruque de chiendent sur
l'occiput, lunettes vertes sur le nez, masquant ses yeux qui voyaient
tr�s bien sans lunettes. Il avait ses poches pleines de lettres de
change qu'il montrait; et tout de suite instruit que je voulais vendre
ma maison et arranger mes affaires, il me fit offre de ses services; je
ne pouvais m'emp�cher de rire de ce monsieur (homme d'esprit et de
ressource d'ailleurs) qui se croyait oblig� de m'acheter pour la
l�gitimit�. Ses offres devenant trop pressantes, il vit sur mes l�vres
un d�dain qui l'obligea de faire retraite, et il �crivit � mon
secr�taire ce petit billet que j'ai gard�:

�Monsieur,

�Hier au soir j'ai eu l'honneur de voir M. le vicomte de Chateaubriand,
qui m'a re�u avec sa bont� habituelle; n�anmoins j'ai cru m'apercevoir
qu'il n'avait plus son abandon ordinaire. Dites-moi, je vous prie, ce
qui aurait pu me retirer sa confiance, � laquelle je tenais plus qu'�
toute autre chose; si on lui a fait des _cancans_, je ne crains pas de
mettre ma conduite au grand jour, et je suis pr�t � r�pondre � tout ce
qu'on pourrait lui avoir dit; il conna�t trop la m�chancet� des
intrigants pour me condamner sans vouloir m'entendre. Il y a m�me des
peureux qui en font aussi; mais il faut esp�rer que le jour arrivera o�
l'on verra les gens qui sont v�ritablement d�vou�s. Il m'a donc dit
qu'il �tait inutile de me m�ler de ses affaires; j'en suis d�sol�, car
j'aime � croire qu'elles auraient �t� arrang�es selon ses d�sirs. Je me
doute � peu pr�s quelle est la personne qui, sur cet article, l'a fait
changer; si dans le temps j'avais �t� moins discret, elle n'aurait pas
�t� � m�me de me nuire chez votre excellent _patron_. Enfin, je ne lui
en suis pas moins d�vou�, vous pouvez l'en assurer de nouveau en lui
pr�sentant mes hommages respectueux. J'ose esp�rer qu'un jour viendra o�
il pourra me conna�tre et me juger.

�Agr�ez, je vous prie, monsieur, etc.�

Hyacinthe fit � ce billet cette r�ponse que je lui dictai:

�Mon patron n'a rien du tout de particulier contre la personne qui m'a
�crit; mais il veut vivre hors de tout, et ne veut accepter aucun
service.�

Bient�t apr�s, la catastrophe arriva.

Connaissez-vous la rue des Prouvaires[356], rue �troite, sale,
populeuse, dans le voisinage de Saint-Eustache et des halles? C'est l�
que se donna le fameux souper de la troisi�me restauration. Les convives
�taient arm�s de pistolets, de poignards et de clefs; on devait, apr�s
boire, s'introduire dans la galerie du Louvre, et, passant � minuit
entre deux rangs de chefs-d'oeuvre, aller frapper le monstre usurpant au
milieu d'une f�te. La conception �tait romantique; le XVIe si�cle �tait
revenu, on pouvait se croire au temps des Borgia, des M�dicis de
Florence et des M�dicis de Paris, aux hommes pr�s.

         [Note 356: La _conspiration de la rue des Prouvaires_ ne
         laissa pas d'�tre assez s�rieuse. Les conjur�s �taient au
         nombre d'environ trois mille. L'argent ne leur manquait pas,
         ni le courage. Ils comptaient des complices jusque dans la
         domesticit� du ch�teau; ils �taient en possession de cinq
         clefs ouvrant les grilles du jardin des Tuileries, et
         l'entr�e du Louvre leur �tait promise. Un grand bal devait
         avoir lieu � la Cour dans la nuit du 1er au 2 f�vrier 1832.
         Les conjur�s choisirent cette nuit-l� pour mettre leur
         complot � ex�cution. Il fut convenu que les uns se
         r�uniraient par d�tachements sur divers points de la
         capitale, pour partir de l�, au signal convenu, et marcher
         vers le ch�teau, tandis que, se glissant dans l'ombre des
         ruelles qui conduisent au Louvre, les autres p�n�treraient
         dans la galerie des tableaux, feraient irruption dans la
         salle de bal et, gr�ce au d�sordre de cette attaque impr�vue,
         s'empareraient de la famille royale. Des _marrons_, esp�ces
         de petites bombes, auraient �t� lanc�s au milieu des voitures
         stationnant aux portes du palais; des _chevalets_, morceaux
         de bois, garnis de pointes de fer, auraient �t� sem�s sous
         les pieds des chevaux; enfin, on se croyait en droit
         d'esp�rer que des pi�ces d'artifice seraient dispos�es dans
         la salle de spectacle, de mani�re � pouvoir, en mettant le
         feu � la charpente, augmenter la confusion. Les principaux
         conjur�s devaient se r�unir, � onze heures du soir, en armes,
         chez un restaurateur de la rue des Prouvaires, au num�ro 12
         de cette rue. Ils y �taient rassembl�s, au nombre d'une
         centaine, lorsque tout � coup la rue se remplit de gardes
         municipaux et de sergents de ville, qui, malgr� la r�sistance
         des chefs du complot et de leurs hommes, purent proc�der �
         leur arrestation. Le proc�s s'ouvrit, devant la Cour
         d'assises de la Seine, le 5 juillet 1832. Les accus�s �taient
         au nombre de soixante-six, dont onze contumaces, et les
         d�bats ne remplirent pas moins de dix-huit audiences. L'arr�t
         fut rendu le 25 juillet. Six accus�s furent condamn�s � la
         peine de la d�portation; douze � cinq ans de d�tention;
         quatre � deux ann�es, et cinq � une ann�e d'emprisonnement.
         Tous les autres �taient acquitt�s. Parmi les condamn�s � la
         d�tention, se trouvait M. Pi�gard Sainte-Croix, royaliste
         ardent, dont la fille, _carliste_ comme son p�re, �pousera
         plus tard le c�l�bre �crivain socialiste P.-J. Proudhon.]

Le 1er f�vrier, � neuf heures du soir, j'allais me coucher, lorsqu'un
homme z�l� et l'individu aux lettres de change forc�rent ma porte, rue
d'Enfer, pour me dire que tout �tait pr�t, que dans deux heures
Louis-Philippe aurait disparu; ils venaient s'informer s'ils pouvaient
me d�clarer le chef principal du gouvernement provisoire, et si je
consentais � prendre, avec un conseil de r�gence, les r�nes du
gouvernement provisoire au nom de Henri V. Ils avouaient que la chose
�tait p�rilleuse, mais que je n'en recueillerais que plus de gloire, et
que, comme je convenais � tous les partis, j'�tais le seul homme de
France en position de jouer un pareil r�le.

C'�tait me serrer de pr�s, deux heures pour me d�cider � ma couronne!
deux heures pour aiguiser le grand sabre de mamelouck que j'avais achet�
au Caire en 1806! Pourtant, je n'�prouvai aucun embarras et je leur dis:
�Messieurs, vous savez que je n'ai jamais approuv� cette entreprise, qui
me para�t folle. Si j'avais � m'en m�ler, j'aurais partag� vos p�rils et
n'aurais pas attendu votre victoire pour accepter le prix de vos
dangers. Vous savez que j'aime s�rieusement la libert�, et il m'est
�vident, par les meneurs de toute cette affaire, qu'ils ne veulent point
de libert�, qu'ils commenceraient, demeur�s ma�tres du champ de
bataille, par �tablir le r�gne de l'arbitraire. Ils n'auraient personne,
ils ne m'auraient pas surtout pour les soutenir dans ces projets; leur
succ�s am�nerait une compl�te anarchie, et l'�tranger, profitant de nos
discordes, viendrait d�membrer la France. Je ne puis donc entrer dans
tout cela. J'admire votre d�vouement, mais le mien n'est pas de la m�me
nature. Je vais me coucher; �je vous conseille d'en faire autant, et
j'ai bien peur d'apprendre demain matin le malheur de vos amis.�

Le souper eut lieu; l'h�te du logis, qui ne l'avait pr�par� qu'avec
l'autorisation de la police, savait � quoi s'en tenir. Les mouchards, �
table, trinquaient le plus haut � la sant� de Henri V; les sergents de
ville arriv�rent, empoign�rent les convives et renvers�rent encore une
fois la coupe de la royaut� l�gitime. Le Renaud des aventuriers
royalistes �tait un savetier de la rue de Seine[357], d�cor� de Juillet,
qui s'�tait battu vaillamment dans les trois journ�es, et qui blessa
gri�vement, pour Henri V, un agent de police de Louis-Philippe, comme il
avait tu� des soldats de la garde, pour chasser le m�me Henri V et les
deux vieux rois.

         [Note 357: Louis _Poncelet_, dit Chevalier, �g� de 27 ans,
         cordonnier. Il fut le vrai chef du complot, et fit preuve, en
         toute cette affaire, de rares qualit�s d'intelligence,
         d'�nergie et d'audace. Dans le proc�s, il se fit remarquer,
         entre tous, par la loyaut� de ses r�ponses, habile � ne pas
         compromettre ses complices et peu occup� de ses propres
         p�rils. Il fut condamn� � la peine de la d�portation.]

J'avais re�u, pendant cette affaire, un billet de madame la duchesse de
Berry qui me nommait _membre d'un gouvernement secret_, qu'elle
�tablissait en qualit� de r�gente de France. Je profitai de cette
occasion pour �crire � la princesse la lettre suivante[358]:

         [Note 358: J'ai repris quelques passages de la longue lettre
         pour les placer dans mes _Explications sur mes 12,000
         francs_; et depuis, dans mon _M�moire sur la captivit� de
         Madame la duchesse de Berry_. CH.]

�Madame,

�C'est avec la plus profonde reconnaissance que j'ai re�u le t�moignage
de confiance et d'estime dont vous avez bien voulu m'honorer; il impose
� ma fid�lit� le devoir de redoubler de z�le, en mettant toujours sous
les yeux de Votre Altesse Royale ce qui me para�tra la v�rit�.

�Je parlerai d'abord des pr�tendues conspirations dont le bruit sera
peut-�tre parvenu jusqu'� Votre Altesse Royale. On affirme qu'elles ont
�t� fabriqu�es ou provoqu�es par la police. Laissant de c�t� le fait, et
sans insister sur ce que les conspirations (vraies ou fausses) ont en
elles-m�mes de r�pr�hensible, je me contenterai de remarquer que notre
caract�re national est � la fois trop l�ger et trop franc pour r�ussir �
de pareilles besognes. Aussi, depuis quarante ann�es, ces sortes
d'entreprises coupables ont-elles constamment �chou�. Rien de plus
ordinaire que d'entendre un Fran�ais se vanter publiquement d'�tre d'un
complot; il en raconte tout le d�tail, sans oublier le jour, le lieu et
l'heure, � quelque espion qu'il prend pour un confr�re; il dit tout
haut, ou plut�t il crie aux passants: �Nous avons quarante mille hommes
bien compt�s, nous avons soixante mille cartouches, telle rue, num�ro
tant, dans la maison qui fait le coin.� Et puis ce Catilina va danser et
rire.

�Les soci�t�s secr�tes ont seules une longue port�e, parce qu'elles
proc�dent par r�volutions et non par conspirations; elles visent �
changer les doctrines, les id�es et les moeurs, avant de changer les
hommes et les choses; leurs progr�s sont lents, mais les r�sultats
certains. La publicit� de la pens�e d�truira l'influence des soci�t�s
secr�tes; c'est l'opinion publique qui maintenant op�rera en France ce
que les congr�gations occultes accomplissent chez les peuples non encore
�mancip�s.

�Les d�partements de l'Ouest et du Midi, qu'on a l'air de vouloir
pousser � bout par l'arbitraire et la violence, conservent cet esprit de
fid�lit� qui distingua les antiques moeurs; mais cette moiti� de la
France ne conspirera jamais, dans le sens �troit de ce mot: c'est une
esp�ce de camp au repos sous les armes. Admirable comme r�serve de la
l�gitimit�, elle serait insuffisante comme avant-garde et ne prendrait
jamais avec succ�s l'offensive. La civilisation a fait trop de progr�s
pour qu'il �clate une de ces guerres intestines � grands r�sultats,
ressource et fl�au des si�cles � la fois plus chr�tiens et moins
�clair�s.

�Ce qui existe en France n'est point une monarchie, c'est une
r�publique; � la v�rit�, du plus mauvais aloi. Cette r�publique est
plastronn�e d'une royaut� qui re�oit les coups et les emp�che de porter
sur le gouvernement m�me.

�De plus, si la l�gitimit� est une force consid�rable, l'�lection est
aussi un pouvoir pr�pond�rant, m�me lorsqu'elle n'est que fictive,
surtout en ce pays o� l'on ne vit que de vanit�: la passion fran�aise,
l'�galit�, est flatt�e par l'�lection.

�Le gouvernement de Louis-Philippe se livre � un double exc�s
d'arbitraire et d'obs�quiosit� auquel le gouvernement de Charles X
n'avait jamais song�. On supporte cet exc�s, pourquoi? Parce que le
peuple supporte plus facilement la tyrannie d'un gouvernement qu'il a
cr�� que la rigueur l�gale des institutions qui ne sont pas son ouvrage.

�Quarante ann�es de temp�tes ont bris� les plus fortes �mes: l'apathie
est grande, l'�go�sme presque g�n�ral; on se ratatine pour se
soustraire au danger, garder ce qu'on a, vivoter en paix. Apr�s une
r�volution, il reste aussi des hommes gangren�s qui communiquent � tout
leur souillure, comme apr�s une bataille il reste des cadavres qui
corrompent l'air. Si, par un souhait, Henri V pouvait �tre transport�
aux Tuileries sans d�rangement, sans secousse, sans compromettre le plus
l�ger int�r�t, nous serions bien pr�s d'une restauration; mais, pour
l'avoir, s'il faut seulement ne pas dormir une nuit, les chances
diminuent.

�Les r�sultats des journ�es de Juillet n'ont tourn� ni au profit du
peuple, ni � l'honneur de l'arm�e, ni � l'avantage des lettres, des
arts, du commerce et de l'industrie. L'�tat est devenu la proie des
minist�riels de profession et de cette classe qui voit la patrie dans
son pot-au-feu, les affaires publiques dans son m�nage: il est
difficile, madame, que vous connaissiez de loin ce qu'on appelle ici le
_juste-milieu_; que Son Altesse Royale se figure une absence compl�te
d'�l�vation d'�me, de noblesse de coeur, de dignit� de caract�re;
qu'elle se repr�sente des gens gonfl�s de leur importance, ensorcel�s de
leurs emplois, affol�s de leur argent, d�cid�s � se faire tuer pour
leurs pensions: rien ne les en d�tachera; c'est � la vie et � la mort;
ils y sont mari�s comme les Gaulois � leurs �p�es, les chevaliers �
l'oriflamme, les huguenots au panache blanc de Henri IV, les soldats de
Napol�on au drapeau tricolore; ils ne mourront qu'�puis�s de serments �
tous les r�gimes, apr�s en avoir vers� la derni�re goutte sur leur
derni�re place. Ces eunuques de la quasi-l�gitimit� dogmatisent
l'ind�pendance en faisant assommer les citoyens dans les rues et en
entassant les �crivains dans les ge�les; ils entonnent des chants de
triomphe en �vacuant la Belgique sur l'injonction d'un ministre anglais,
et bient�t Anc�ne sur l'ordre d'un caporal autrichien. Entre les huis de
Sainte-P�lagie et les portes des cabinets de l'Europe, ils se
pr�lassent, tout guind�s de libert� et tout crott�s de gloire.

�Ce que j'ai dit concernant les dispositions de la France ne doit pas
d�courager Votre Altesse Royale; mais je voudrais que l'on conn�t mieux
la route qui conduit au tr�ne de Henri V.

�Vous savez ma mani�re de penser relativement � l'�ducation de mon jeune
roi: mes sentiments se trouvent exprim�s � la fin de la brochure que
j'ai d�pos�e aux pieds de Votre Altesse Royale: je ne pourrais que me
r�p�ter. Que Henri V soit �lev� pour son si�cle, avec et par les hommes
de son si�cle; ces deux mots r�sument tout mon syst�me. Qu'il soit �lev�
surtout pour n'�tre pas roi. Il peut r�gner demain, il peut ne r�gner
que dans dix ans, il peut ne r�gner jamais: car si la l�gitimit� a les
diverses chances de retour que je vais � l'instant d�duire, n�anmoins
l'�difice actuel pourrait crouler sans qu'elle sortit de ses ruines.
Vous avez l'�me assez ferme, madame, pour supposer, sans vous laisser
abattre, un jugement de Dieu qui replongerait votre illustre race dans
les sources populaires; de m�me que vous avez le coeur assez grand pour
nourrir de justes esp�rances sans vous en laisser enivrer. Je dois
maintenant vous pr�senter cette autre partie du tableau.

�Votre Altesse Royale peut tout d�fier, tout braver avec son �ge; il lui
reste plus d'ann�es � parcourir qu'il ne s'en est �coul� depuis le
commencement de la R�volution. Or, que n'ont point vu ces derni�res
ann�es? Quand la R�publique, l'Empire, la l�gitimit� ont pass�,
l'amphibie du juste-milieu ne passerait point! Quoi! ce serait pour
arriver � la mis�re d'hommes et de choses de ce moment que nous aurions
travers� et d�pens� tant de crimes, de malheur, de talent, de libert�,
de gloire! Quoi! l'Europe boulevers�e, les tr�nes croulant les uns sur
les autres, les g�n�rations pr�cipit�es � la fosse le glaive dans le
sein, le monde en travail pendant un demi-si�cle, tout cela pour
enfanter la quasi-l�gitimit�! On concevrait une grande R�publique
�mergeant de ce cataclysme social; du moins serait-elle habile � h�riter
des conqu�tes de la R�volution, � savoir, la libert� politique, la
libert� et la publicit� de la pens�e, le nivellement des rangs,
l'admission � tous les emplois, l'�galit� de tous devant la loi,
l'�lection et la souverainet� populaire. Mais comment supposer qu'un
troupeau de sordides m�diocrit�s, sauv�es du naufrage, puissent employer
ces principes? � quelle proportion ne les ont-elles pas d�j� r�duits!
elles les d�testent et ne soupirent qu'apr�s les lois d'exception; elles
voudraient prendre toutes ces libert�s sous la couronne qu'elles ont
forg�e, comme sous une trappe; puis on niaiserait b�atement avec des
canaux, des chemins de fer, des tripotages d'arts, des arrangements de
lettres; monde de machines, de bavardage et de suffisance surnomm�
_soci�t� mod�le_. Malheur � toute sup�riorit�, � tout homme de g�nie
ambitieux de pr�f�rence, de gloire et de plaisir, de sacrifice et de
renomm�e, aspirant au triomphe de la tribune, de la lyre ou des armes,
qui s'�l�verait un jour dans cet univers d'ennui!

�Il n'y a qu'une chance, madame, pour que la quasi-l�gitimit� continu�t
de v�g�ter: ce serait que l'�tat actuel de la soci�t� f�t l'�tat naturel
de cette soci�t� m�me � l'�poque o� nous sommes. Si le peuple vieilli se
trouvait en rapport avec son gouvernement d�cr�pit; si, entre le
gouvernant et le gouvern�, il y avait harmonie d'infirmit� et de
faiblesse, alors, madame, tout serait fini pour Votre Altesse Royale,
comme pour le reste des Fran�ais. Mais, si nous ne sommes pas arriv�s �
l'�ge du radotage national, et si la R�publique imm�diate est
impossible, c'est la l�gitimit� qui semble appel�e � rena�tre. Vivez
votre jeunesse, madame, et vous aurez les royaux haillons de cette
pauvresse appel�e monarchie de Juillet. Dites � vos ennemis ce que votre
a�eule, la reine Blanche, disait aux siens pendant la minorit� de saint
Louis: �Point ne me chaut d'attendre.� Les belles heures de la vie vous
ont �t� donn�es en compensation de vos malheurs, et l'avenir vous rendra
autant de f�licit�s que le pr�sent vous aura d�rob� de jours.

�La premi�re raison qui milite en votre faveur, madame, est la justice
de votre cause et l'innocence de votre fils. Toutes les �ventualit�s ne
sont pas contre le bon droit.�

Apr�s avoir d�taill� les raisons d'esp�rance que je ne nourrissais
gu�re, mais que je cherchais � grossir pour consoler la princesse, je
continue:

�Voil�, madame, l'�tat pr�caire de la quasi-l�gitimit� � l'int�rieur; �
l'ext�rieur, sa position n'est pas plus assur�e. Si le gouvernement de
Louis-Philippe avait senti que la r�volution de Juillet biffait les
transactions ant�c�dentes, qu'une autre constitution nationale amenait
un autre droit politique et changeait les int�r�ts sociaux; s'il avait
eu, au d�but de sa carri�re, jugement et courage, il aurait pu, sans
br�ler une seule amorce, doter la France de la fronti�re qui lui a �t�
enlev�e, tant �tait vif l'assentiment des peuples, tant �tait grande la
stup�faction des rois. La quasi-l�gitimit� aurait pay� sa couronne
argent comptant avec un accroissement de territoire et se serait
retranch�e derri�re ce boulevard. Au lieu de profiter de son �l�ment
r�publicain pour marcher vite, elle a eu peur de son principe; elle
s'est tra�n�e sur le ventre; elle a abandonn� les nations soulev�es pour
elle et par elle; elle les a rendues adverses, de clientes qu'elles
�taient; elle a �teint l'enthousiasme guerrier, elle a chang� en un
pusillanime souhait de paix un d�sir �clair� de r�tablir l'�quilibre des
forces entre nous et les �tats voisins, de r�clamer au moins aupr�s de
ces �tats, d�mesur�ment agrandis, les lambeaux d�tach�s de notre vieille
patrie. Par faillance de coeur et d�faut de g�nie, Louis-Philippe a
reconnu des trait�s qui ne sont point de la nature de la r�volution,
trait�s avec lesquels elle ne peut vivre et que les �trangers ont
eux-m�mes viol�s.

�Le juste-milieu a laiss� aux cabinets �trangers le temps de se
reconna�tre et de former leurs arm�es. Et comme l'existence d'une
monarchie d�mocratique est incompatible avec l'existence des monarchies
continentales, les hostilit�s, malgr� les protocoles, les embarras de
finances, les peurs mutuelles, les armistices prolong�s, les gracieuses
d�p�ches, les d�monstrations d'amiti�, les hostilit�s, dis-je,
pourraient sortir de cette incompatibilit�. Si notre royaut� bourgeoise
est r�sign�e aux insultes, si les hommes r�vent la paix, les choses
pourront imposer la guerre.

�Mais que la guerre brise ou ne brise pas la quasi-l�gitimit�, je sais
que vous ne mettrez jamais, madame, votre esp�rance dans l'�tranger;
vous aimeriez mieux que Henri V ne r�gn�t jamais que de le voir arriver
sous le patronage d'une coalition europ�enne: c'est de vous-m�me, c'est
de votre fils que vous tirez votre esp�rance. De quelque mani�re qu'on
raisonne sur les ordonnances, elles ne pouvaient jamais atteindre Henri
V; innocent de tout, il a pour lui l'�lection des si�cles et ses
infortunes natales. Si le malheur nous touche dans la solitude d'une
tombe, il nous attendrit encore davantage quand il veille aupr�s d'un
berceau: car alors il n'est plus le souvenir d'une chose pass�e, d'une
cr�ature mis�rable, mais qui a cess� de souffrir; il est une p�nible
r�alit�; il attriste un �ge qui ne devait conna�tre que la joie; il
menace toute une vie qui ne lui a rien fait et n'a pas m�rit� ses
rigueurs.

�Pour vous, madame, il y a dans vos adversit�s une autorit� puissante.
Vous, baign�e du sang de votre mari, avez port� dans votre sein le fils
que la politique appela l'_enfant de l'Europe_ et la religion l'_enfant
du miracle_. Quelle influence n'exercez-vous pas sur l'opinion, quand on
vous voit garder seule, � l'orphelin exil�, la pesante couronne que
Charles X secoua de sa t�te blanchie, et au poids de laquelle se sont
d�rob�s deux autres fronts assez charg�s de douleur pour qu'il leur f�t
permis de rejeter ce nouveau fardeau! Votre image se pr�sente � notre
souvenir avec ces gr�ces de femme qui, assises sur le tr�ne, semblent
occuper leur place naturelle. Le peuple ne nourrit contre vous aucun
pr�jug�; il plaint vos peines, il admire votre courage; il garde la
m�moire de vos jours de deuil; il vous sait gr� de vous �tre m�l�e plus
tard � ses plaisirs, d'avoir partag� ses go�ts et ses f�tes; il trouve
un charme � la vivacit� de cette Fran�aise �trang�re, venue d'un pays
cher � notre gloire par les journ�es de Fornoue, de Marignan, d'Arcole
et de Marengo. Les Muses regrettent leur protectrice n�e sous ce beau
ciel de l'Italie, qui lui inspira l'amour des arts, et qui fit d'une
fille de Henri IV une fille de Fran�ois Ier.

�La France, depuis la R�volution, a souvent chang� de conducteurs, et
n'a point encore vu une femme au timon de l'�tat. Dieu veut peut-�tre
que les r�nes de ce peuple indomptable, �chapp�es aux mains d�vorantes
de la Convention, rompues dans les mains victorieuses de Bonaparte,
inutilement saisies par Louis XVIII et Charles X, soient renou�es par
une jeune princesse; elle saurait les rendre � la fois moins fragiles et
plus l�g�res.�

Rappelant enfin � Madame qu'elle a bien voulu songer � moi pour faire
partie du gouvernement secret, je termine ainsi ma lettre:

�� Lisbonne s'�l�ve un magnifique monument sur lequel on lit cette
�pitaphe: _Ci-g�t Basco Fuguera contre sa volont�._ Mon mausol�e sera
modeste, et je n'y reposerai pas malgr� moi.

�Vous connaissez, madame, l'ordre d'id�es dans lequel j'aper�ois la
possibilit� d'une restauration; les autres combinaisons seraient
au-dessus de la port�e de mon esprit; je confesserais mon insuffisance.
C'est _ostensiblement_, et en me proclamant l'homme de votre aveu, de
votre confiance, que je trouverais quelque force; mais, ministre
pl�nipotentiaire de nuit, charg� d'affaires accr�dit� aupr�s des
t�n�bres, c'est � quoi je ne me sentirais aucune aptitude. Si Votre
Altesse Royale me nommait patemment son ambassadeur aupr�s du peuple de
la _nouvelle France_, j'inscrirais en grosses lettres sur ma porte:
_L�gation de l'ancienne France._ Il en arriverait ce qu'il plairait �
Dieu; mais je n'entendrais rien aux d�vouements secrets; je ne sais me
rendre coupable de fid�lit� que par le flagrant d�lit.

[Illustration: Madame la Duchesse de St. Leu.]

�Madame, sans refuser � Votre Altesse Royale les services qu'elle aura
le droit de me commander, je la supplie d'agr�er le projet que j'ai
form� d'achever mes jours dans la retraite. Mes id�es ne peuvent
convenir aux personnes qui ont la confiance des nobles exil�s
d'Holy-Rood: le malheur pass�, l'antipathie naturelle contre mes
principes et ma personne rena�trait avec la prosp�rit�. J'ai vu
repousser les plans que j'avais pr�sent�s pour la grandeur de ma
patrie, pour donner � la France des fronti�res dans lesquelles elle p�t
exister � l'abri des invasions, pour la soustraire � la honte des
trait�s de Vienne et de Paris. Je me suis entendu traiter de ren�gat
quand je d�fendais la religion, de r�volutionnaire, quand je m'effor�ais
de fonder le tr�ne sur la base des libert�s publiques. Je retrouverais
les m�mes obstacles augment�s de la haine que les fid�les de cour, de
ville et de province, auraient con�ue de la le�on que leur infligea ma
conduite au jour de l'�preuve. J'ai trop peu d'ambition, trop besoin de
repos pour faire de mon attachement un fardeau � la couronne, et lui
imposer ma pr�sence importune. J'ai rempli mes devoirs sans penser un
seul moment qu'ils me donnassent droit � la faveur d'une famille
auguste: heureux qu'elle m'ait permis d'embrasser ses adversit�s! Je ne
vois rien au-dessus de cet honneur; elle ne trouvera pas de serviteur
plus z�l� que moi; elle en trouvera de plus jeunes et de plus habiles.
Je ne me crois pas un homme n�cessaire, et je pense qu'il n'y a plus
d'hommes n�cessaires aujourd'hui: inutile au pr�sent, je vais aller dans
la solitude m'occuper du pass�. J'esp�re, madame, vivre encore assez
pour ajouter � l'histoire de la Restauration la page glorieuse que
promettent � la France vos futures destin�es.

�Je suis avec le plus profond respect, madame, de Votre Altesse Royale
le tr�s-humble et tr�s-ob�issant serviteur,

                                        �CHATEAUBRIAND.�


La lettre fut oblig�e d'attendre un courrier s�r; le temps marcha et
j'ajoutai � ma d�p�che ce post-scriptum:

                                                �Paris, 12 avril 1832.

�Madame,

�Tout vieillit vite en France; chaque jour ouvre de nouvelles chances �
la politique et commence une s�rie d'�v�nements. Nous en sommes
maintenant � la maladie de M. P�rier et au fl�au de Dieu. J'ai envoy� �
M. le pr�fet de la Seine la somme de 12,000 fr. que la fille proscrite
de saint Louis et de Henri IV a destin�e au soulagement des infortun�s:
quel digne usage de sa noble indigence! Je m'efforcerai, madame, d'�tre
le fid�le interpr�te de vos sentiments. Je n'ai re�u de ma vie une
mission dont je me sentisse plus honor�.

�Je suis avec le plus profond respect, etc.�


Avant de parler de l'affaire des 12,000 fr. pour les _chol�riques_,
mentionn�s dans ce post-scriptum, il faut parl�e du chol�ra. Dans mon
voyage en Orient je n'avais point rencontr� la peste, elle est venue me
trouver � domicile; la fortune apr�s laquelle j'avais couru m'attendait
assise � ma porte.

       *       *       *       *       *

� l'�poque de la peste d'Ath�nes, l'an 431 avant notre �re, vingt-deux
grandes pestes avaient d�j� ravag� le monde. Les Ath�niens se figur�rent
qu'on avait empoisonn� leurs puits; imagination populaire renouvel�e
dans toutes les contagions. Thucydide nous a laiss� du fl�au de
l'Attique une description copi�e chez les anciens par Lucr�ce, Virgile,
Ovide, Lucain, chez les modernes par Boccace et Manzoni. Il est
remarquable qu'� propos de la peste d'Ath�nes, Thucydide ne dit pas un
mot d'Hippocrate, de m�me qu'il ne nomme pas Socrate � propos
d'Alcibiade. Cette peste donc attaquait d'abord la t�te, descendait dans
l'estomac, de l� dans les entrailles, enfin dans les jambes; si elle
sortait par les pieds apr�s avoir travers� tout le corps, comme un long
serpent, on gu�rissait. Hippocrate l'appela le mal divin, et Thucydide
le _feu sacr�_; ils la regard�rent tous deux comme le feu de la col�re
c�leste.

Une des plus �pouvantables pestes fut celle de Constantinople au Ve
si�cle, sous le r�gne de Justinien: le christianisme avait d�j� modifi�
l'imagination des peuples et donn� un nouveau caract�re � une calamit�,
de m�me qu'il avait chang� la po�sie; les malades croyaient voir errer
autour d'eux des spectres et entendre des voix mena�antes.

La peste noire du XIVe si�cle, connue sous le nom de la _mort noire_,
prit naissance � la Chine: on s'imaginait qu'elle courait sous la forme
d'une vapeur de feu en r�pandant une odeur infecte. Elle emporta les
quatre cinqui�mes des habitants de l'Europe.

En 1575 descendit sur Milan la contagion qui rendit immortelle la
charit� de saint Charles Borrom�e. Cinquante-quatre ans plus tard, en
1629, cette malheureuse ville fut encore expos�e aux calamit�s dont
Manzoni[359] a fait une peinture bien sup�rieure au c�l�bre tableau de
Boccace.

         [Note 359: Dans son admirable roman, _I Promessi Sposi_.]

En 1600 le fl�au se renouvela en Europe, et dans ces deux pestes de 1629
et 1660 se reproduisirent les m�mes sympt�mes de d�lire de la peste de
Constantinople.

�Marseille, dit M. Lemontey, sortait en 1720 du sein des f�tes qui
avaient signal� le passage de mademoiselle de Valois, mari�e au duc de
Mod�ne. � c�t� de ces gal�res encore d�cor�es de guirlandes et charg�es
de musiciens, flottaient quelques vaisseaux apportant des ports de la
Syrie la plus terrible calamit�[360].�

         [Note 360: _Histoire de la R�gence_, par Lemontey, de
         l'Acad�mie fran�aise.]

Le navire fatal dont parle M. Lemontey, ayant exhib� une patente nette,
fut admis un moment � la pratique. Ce moment suffit pour empoisonner
l'air; un orage accrut le mal et la peste se r�pandit � coups de
tonnerre.

Les portes de la ville et les fen�tres des maisons furent ferm�es. Au
milieu du silence g�n�ral, on entendait quelquefois une fen�tre s'ouvrir
et un cadavre tomber; les murs ruisselaient de son sang gangren�, et des
chiens sans ma�tre l'attendaient en bas pour le d�vorer. Dans un
quartier, dont tous les habitants avaient p�ri, on les avait mur�s �
domicile, comme pour emp�cher la mort de sortir. De ces avenues de
grands tombeaux de famille, on passait � des carrefours dont les pav�s
�taient couverts de malades et de mourants �tendus sur des matelas et
abandonn�s sans secours. Des carcasses gisaient � demi pourries avec de
vieilles hardes m�l�es de boue; d'autres corps restaient debout appuy�s
contre les murailles, dans l'attitude o� ils �taient expir�s.

Tout avait fui, m�me les m�decins; l'�v�que, M. de Belsunce, �crivait:
�On devrait abolir les m�decins, ou du moins nous en donner de plus
habiles ou de moins peureux. J'ai eu bien de la peine � faire tirer cent
cinquante cadavres � demi pourris qui �taient autour de ma maison.�

Un jour, des gal�riens h�sitaient � remplir leurs fonctions fun�bres:
l'ap�tre monte sur l'un des tombereaux, s'assied sur un tas de cadavres
et ordonne aux for�ats de marcher: la mort et la vertu s'en allaient au
cimeti�re, conduites par le crime et le vice �pouvant�s et admirant. Sur
l'esplanade de la Tourette, au bord de la mer, on avait, pendant trois
semaines, port� des corps, lesquels, expos�s au soleil et fondus par ses
rayons, ne pr�sentaient plus qu'un lac empest�. Sur cette surface de
chairs liqu�fi�es, les vers seuls imprimaient quelque mouvement � des
formes press�es, ind�finies, qui pouvaient avoir des effigies humaines.

Quand la contagion commen�a de se ralentir, M. de Belsunce, � la t�te de
son clerg�, se transporta � l'�glise des _Accoules_: mont� sur une
esplanade d'o� l'on d�couvrait Marseille, les campagnes, les ports et la
mer, il donna la b�n�diction, comme le pape, � Rome, b�nit la ville et
le monde: quelle main plus courageuse et plus pure pouvait faire
descendre sur tant de malheurs les b�n�dictions du ciel?

C'est ainsi que la peste d�vasta Marseille, et cinq ans apr�s ces
calamit�s, on pla�a sur la fa�ade de l'h�tel de ville l'inscription
suivante, comme ces �pitaphes pompeuses qu'on lit sur un s�pulcre:

_Massilia Phocensium filia, Rom� soror, Carthaginis terror, Athenarum
�mula._


                                      �Paris, rue d'Enfer, mai 1832.

Le chol�ra, sorti du Delta du Gange en 1817, s'est propag� dans un
espace de deux mille deux cents lieues, du nord au sud, et de trois
mille cinq cents de l'orient � l'occident; il a d�sol� quatorze cents
villes, moissonn� quarante millions d'individus. On a une carte de la
marche de ce conqu�rant. Il a mis quinze ann�es � venir de l'Inde �
Paris: c'est aller aussi vite que Bonaparte: celui-ci employa � peu pr�s
le m�me nombre d'ann�es � passer de Cadix � Moscou, et il n'a fait p�rir
que deux ou trois millions d'hommes.

[Illustration: Visite � Arenenberg.]

Qu'est-ce que le chol�ra? Est-ce un vent mortel? Sont-ce des insectes
que nous avalons et qui nous d�vorent? Qu'est-ce que cette grande mort
noire arm�e de sa faux, qui, traversant les montagnes et les mers, est
venue, comme une de ces terribles pagodes ador�es aux bords du Gange,
nous �craser aux rives de la Seine sous les roues de son char? Si ce
fl�au f�t tomb� au milieu de nous dans un si�cle religieux, qu'il se f�t
�largi dans la po�sie des moeurs et des croyances populaires, il e�t
laiss� un tableau frappant. Figurez-vous un drap mortuaire flottant en
guise de drapeau au haut des tours de Notre-Dame, le canon faisant
entendre par intervalles des coups solitaires pour avertir l'imprudent
voyageur de s'�loigner; un cordon de troupes cernant la ville et ne
laissant entrer ni sortir personne, les �glises remplies d'une foule
g�missante, les pr�tres psalmodiant jour et nuit les pri�res d'une
agonie perp�tuelle, le viatique port� de maison en maison avec des
cierges et des sonnettes, les cloches ne cessant de faire entendre le
glas fun�bre, les moines, un crucifix � la main, appelant dans les
carrefours le peuple � la p�nitence, pr�chant la col�re et le jugement
de Dieu, manifest�s sur les cadavres d�j� noircis par le feu de l'enfer.

Puis les boutiques ferm�es, le pontife entour� de son clerg�, allant,
avec chaque cur� � la t�te de sa paroisse, prendre la ch�sse de sainte
Genevi�ve; les saintes reliques promen�es autour de la ville, pr�c�d�es
de la longue procession des divers ordres religieux, confr�ries, corps
de m�tiers, congr�gations de p�nitents, th�ories de femmes voil�es,
�coliers de l'Universit�, desservants des hospices, soldats sans armes
ou les piques renvers�es; le _Miserere_ chant� par les pr�tres se m�lant
aux cantiques des jeunes filles et des enfants; tous, � certains
signaux, se prosternant en silence et se relevant pour faire entendre de
nouvelles plaintes.

Rien de tout cela: le chol�ra nous est arriv� dans un si�cle de
philanthropie, d'incr�dulit�, de journaux, d'administration
mat�rielle[361]. Ce fl�au sans imagination n'a rencontr� ni vieux
clo�tres, ni religieux, ni caveaux, ni tombes gothiques; comme la
terreur en 1793, il s'est promen� d'un air moqueur, � la clart� du jour,
dans un monde tout neuf, accompagn� de son bulletin, qui racontait les
rem�des qu'on avait employ�s contre lui, le nombre des victimes qu'il
avait faites, o� il en �tait, l'espoir qu'on avait de le voir encore
finir, les pr�cautions qu'on devait prendre pour se mettre � l'abri, ce
qu'il fallait manger, comment il �tait bon de se v�tir. Et chacun
continuait de vaquer � ses affaires, et les salles de spectacle �taient
pleines. J'ai vu des ivrognes � la barri�re, assis devant la porte du
cabaret, buvant sur une petite table de bois et disant en �levant leur
verre: �� ta sant�, _Morbus_!� Morbus, par reconnaissance, accourait, et
ils tombaient morts sous la table. Les enfants jouaient au _chol�ra_,
qu'ils appelaient le _Nicolas Morbus_ et le _sc�l�rat Morbus_. Le
chol�ra avait pourtant sa terreur: un brillant soleil, l'indiff�rence de
la foule, le train ordinaire de la vie, qui se continuait partout,
donnaient � ces jours de peste un caract�re nouveau et une autre sorte
d'�pouvante. On sentait un malaise dans tous les membres; un vent du
nord, sec et froid, vous dess�chait; l'air avait une certaine saveur
m�tallique qui prenait � la gorge. Dans la rue du Cherche-Midi, des
fourgons du d�p�t d'artillerie faisaient le service des cadavres. Dans
la rue de S�vres, compl�tement d�vast�e, surtout d'un c�t�, les
corbillards allaient et venaient de porte en porte; ils ne pouvaient
suffire aux demandes, on leur criait par les fen�tres: �Corbillard,
ici!� Le cocher r�pondait qu'il �tait charg� et ne pouvait servir tout
le monde. Un de mes amis, M. Pouqueville, venant d�ner chez moi le jour
de P�ques, arriv� au boulevard du Mont-Parnasse, fut arr�t� par une
succession de bi�res presque toutes port�es � bras. Il aper�ut, dans
cette procession, le cercueil d'une jeune fille sur lequel �tait d�pos�e
une couronne de roses blanches. Une odeur de chlore formait une
atmosph�re empest�e � la suite de cette ambulance fleurie.

         [Note 361: Apr�s avoir ravag� l'Asie, puis la Russie, la
         Pologne, la Boh�me, la Galicie, l'Autriche, le chol�ra,
         passant par-dessus l'Europe occidentale, s'�tait abattu sur
         l'Angleterre. Le 12 f�vrier, il s'�tait d�clar� � Londres,
         d'o� il ne devait dispara�tre que dans les premiers jours de
         mai. Le 15 mars, il �tait signal� � Calais. Le 26 mars, il
         atteignait � Paris, dans la rue Mazarine, sa premi�re
         victime. L'�pid�mie ne devait prendre fin que le 30
         septembre. Sa dur�e totale avait �t� de cent
         quatre-vingt-neuf jours, pendant lesquels le chiffre des
         morts atteints du chol�ra s'�leva � 18,406. La population de
         Paris n'�tait alors que de 645,698 �mes; le nombre des d�c�s
         fut donc de plus de 23 pour 1000 habitants. Le chiffre de
         18,406 s'appliquant aux seuls d�c�s administrativement
         constat�s, le chiffre r�el a d� �tre plus �lev�; car, au sein
         de la confusion g�n�rale, au milieu du d�sespoir de tant de
         familles, toutes les d�clarations n'ont pas d� �tre faites,
         et il y a eu sans nul doute beaucoup d'omissions
         involontaires.--Voir, dans l'_�poque sans nom_, de M. A.
         Bazin (1833), tome II, pages 251-275, le chapitre sur _le
         Chol�ra-morbus_.]

Sur la place de la Bourse, o� se r�unissaient des cort�ges d'ouvriers en
chantant _la Parisienne_, on vit souvent jusqu'� onze heures du soir
d�filer des enterrements vers le cimeti�re Montmartre � la lueur de
torches de goudron. Le Pont-Neuf �tait encombr� de brancards charg�s de
malades pour les h�pitaux ou de morts expir�s dans le trajet. Le p�age
cessa quelques jours sur le pont des Arts. Les �choppes disparurent et
comme le vent de nord-est soufflait, tous les �talagistes et toutes les
boutiques des quais ferm�rent. On rencontrait des voitures envelopp�es
d'une banne et pr�c�d�es d'un _corbeau_, ayant en t�te un officier de
l'�tat civil, v�tu d'un habit de deuil, tenant une liste en main. Ces
tabellions manqu�rent; on fut oblig� d'en appeler de Saint-Germain, de
La Villette, de Saint-Cloud. Ailleurs, les corbillards �taient encombr�s
de cinq ou six cercueils retenus par des cordes. Des omnibus et des
fiacres servaient au m�me usage; il n'�tait pas rare de voir un
cabriolet orn� d'un mort couch� sur sa devanti�re. Quelques d�c�d�s
�taient pr�sent�s aux �glises; un pr�tre jetait de l'eau b�nite sur ces
fid�les de l'�ternit� r�unis.

� Ath�nes, le peuple crut que les puits voisins du Pir�e avaient �t�
empoisonn�s; � Paris, on accusa les marchands d'empoisonner le vin, les
liqueurs, les drag�es et les comestibles. Plusieurs individus furent
d�chir�s, tra�n�s dans le ruisseau, pr�cipit�s dans la Seine. L'autorit�
a eu � se reprocher des avis maladroits ou coupables.

Comment le fl�au, �tincelle �lectrique, passa-t-il de Londres � Paris?
on ne le saurait expliquer. Cette mort fantasque s'attache souvent � un
point du sol, � une maison, et laisse sans y toucher les alentours de ce
point infest�; puis elle revient sur ses pas et reprend ce qu'elle avait
oubli�. Une nuit, je me sentis attaqu�: je fus saisi d'un frisson avec
des crampes dans les jambes; je ne voulus pas sonner, de peur d'effrayer
madame de Chateaubriand. Je me levai; je chargeai mon lit de tout ce que
je rencontrai dans ma chambre, et, me remettant sous mes couvertures,
une sueur abondante me tira d'affaire. Mais je demeurai bris�, et ce fut
dans cet �tat de malaise que je fus forc� d'�crire ma brochure sur les
12,000 francs de madame la duchesse de Berry.

Je n'aurais pas �t� trop f�ch� de m'en aller emport� sous le bras de ce
fils a�n� de Vischnou, dont le regard lointain tua Bonaparte sur son
rocher, � l'entr�e de la mer des Indes. Si tous les hommes, atteints
d'une contagion g�n�rale, venaient � mourir, qu'arriverait-il? Rien: la
terre, d�peupl�e, continuerait sa route solitaire, sans avoir besoin
d'autre astronome pour compter ses pas que celui qui les a mesur�s de
toute �ternit�; elle ne pr�senterait aucun changement aux habitants des
autres plan�tes; ils la verraient accomplir ses fonctions accoutum�es;
sur sa surface, nos petits travaux, nos villes, nos monuments seraient
remplac�s par des for�ts rendues � la souverainet� des lions; aucun vide
ne se manifesterait dans l'univers. Et cependant il y aurait de moins
cette intelligence humaine qui sait les astres et s'�l�ve jusqu'� la
connaissance de leur auteur. Qu'�tes-vous donc, � immensit� des oeuvres
de Dieu, o� le g�nie de l'homme, qui �quivaut � la nature enti�re, s'il
venait � dispara�tre, ne ferait pas plus faute que le moindre atome
retranch� de la cr�ation!


                                         �Paris, rue d'Enfer, mai 1832.

Madame de Berry a son petit conseil � Paris, comme Charles X a le sien:
on recueillait en son nom de ch�tives sommes pour secourir les plus
pauvres royalistes. Je proposai de distribuer aux chol�riques une somme
de douze mille francs de la part de la m�re de Henri V. On �crivit �
Massa, et non seulement la princesse approuva la disposition des fonds,
mais elle aurait voulu qu'on e�t r�parti une somme plus consid�rable:
son approbation arriva le jour m�me o� j'envoyai l'argent aux mairies.
Ainsi, tout est rigoureusement vrai dans mes explications sur le don de
l'exil�e. Le 14 d'avril, j'envoyai au pr�fet de la Seine la somme
enti�re pour �tre distribu�e � la classe indigente de la population de
Paris atteinte de la contagion. M. de Bondy ne se trouva point � l'H�tel
de Ville lorsque ma lettre lui fut port�e. Le secr�taire g�n�ral ouvrit
ma missive, ne se crut pas autoris� � recevoir l'argent. Trois jours
s'�coul�rent; M. de Bondy me r�pondit enfin qu'il ne pouvait accepter
les douze mille francs, parce que l'on verrait, sous une bienfaisance
apparente, _une combinaison politique contre laquelle la population
parisienne protesterait tout enti�re par son refus_[362]. Alors mon
secr�taire passa aux douze mairies. Sur cinq maires pr�sents, quatre
accept�rent le don de mille francs; un le refusa. Des sept maires
absents, cinq gard�rent le silence; deux refus�rent[363]. Je fus
aussit�t assi�g� d'une arm�e d'indigents: bureaux de bienfaisance et de
charit�, ouvriers de toutes les esp�ces, femmes et enfants. Polonais et
Italiens exil�s, litt�rateurs, artistes, militaires, tous �crivirent,
tous r�clam�rent une part de bienfait. Si j'avais eu un million, il e�t
�t� distribu� en quelques heures. M. de Bondy avait tort de dire _que la
population parisienne tout enti�re protesterait par son refus_; la
population de Paris prendra toujours l'argent de tout le monde.
L'effarade du gouvernement �tait � mourir de rire; on e�t dit que ce
perfide argent l�gitimiste allait soulever les chol�riques, exciter dans
les h�pitaux une insurrection d'agonisants pour marcher � l'assaut des
Tuileries, cercueil battant, glas tintant, suaire d�ploy� sous le
commandement de la Mort. Ma correspondance avec les maires se prolongea
par la complication du refus du pr�fet de Paris. Quelques-uns
m'�crivirent pour me renvoyer mon argent ou pour me redemander leurs
re�us des dons de madame la duchesse de Berry. Je les leur renvoyai
loyalement et je d�livrai cette quittance � la mairie du douzi�me
arrondissement:

         [Note 362: La lettre de M. de Bondy, en date du 16 avril
         1832, �tait ainsi con�ue:

         �Monsieur le vicomte,

         �Je regrette de ne pouvoir accepter, au nom de la Ville de
         Paris, les 12000 francs que vous m'avez fait l'honneur de
         m'adresser. Dans l'origine des fonds que vous offrez, on
         verrait, sous une bienfaisance apparente, une combinaison
         politique contre laquelle la population parisienne
         protesterait tout enti�re par son refus.

         �Je suis, etc.

             �Le pr�fet de la Seine,

                                   �Comte DE BONDY.�]

         [Note 363: Le _Constitutionnel_ annon�a que M. Berger, maire
         du 2e arrondissement avait propos� � l'envoy� de la
         princesse, _ancien aide de camp du duc de Berry_, de donner
         les 1000 francs offerts au nom de la duchesse _� la veuve
         d'un combattant de Juillet, m�re de trois enfants, � qui ce
         secours serait bien utile_. L'envoy� que le _Constitutionnel_
         transformait ainsi en aide de camp du duc de Berry n'�tait
         autre que le brave Hyacinthe Pilorge, le secr�taire de
         Chateaubriand. Pilorge �crivit aussit�t � la _Quotidienne_:

                                        �Paris, ce 20 avril 1832.

         �Monsieur,

         �M. de Chateaubriand, bien que malade, s'occupe en ce moment
         d'une r�ponse g�n�rale relative au don de Madame la duchesse
         de Berry; cette r�ponse para�tra incessamment. En attendant,
         je dois � la v�rit� de dire que M. le Maire du 2e
         arrondissement ne m'a point pr�sent� la veuve d'un combattant
         de Juillet et ne m'a point propos� de lui donner les 1000
         francs; il les a seulement refus�s, voil� tout. M. de
         Chateaubriand me charge d'ajouter que si la _veuve du
         Constitutionnel_ veut bien se donner la peine de passer chez
         lui, il est pr�t � lui faire part de la bienfaisance de la
         _m�re_ du duc de Bordeaux. Vous voyez, monsieur, que je n'ai
         pas l'honneur d'avoir �t� l'aide de camp de M. le duc de
         Berry, que je ne suis que le pauvre et fid�le secr�taire d'un
         homme aussi pauvre et aussi fid�le que moi.

         �Recevez, je vous prie, monsieur, l'assurance de ma
         consid�ration tr�s distingu�e.

                                   �Hyacinthe PILORGE.�]

�J'ai re�u de la mairie du douzi�me arrondissement la somme de mille
francs qu'elle avait d'abord accept�e et qu'elle m'a renvoy�e par
l'ordre de M. le pr�fet de la Seine.

                                           �Paris, ce 22 avril 1832.�


Le maire du neuvi�me arrondissement, M. Cronier, fut plus courageux, il
garda les mille francs et fut destitu�. Je lui �crivis ce billet:

                                                       �29 avril 1832.

�Monsieur,

�J'apprends avec une sensible peine la disgr�ce dont le bienfait de
madame la duchesse de Berry a �t� envers vous la cause ou le pr�texte.
Vous aurez, pour vous consoler, l'estime publique, le sentiment de votre
ind�pendance et le bonheur de vous �tre sacrifi� � la cause des
malheureux.

�J'ai l'honneur, etc., etc.�


Le maire du quatri�me arrondissement est tout un autre homme: M. Cadet
de Gassicourt, po�te-pharmacien, faisant des petits vers, �crivant dans
son temps, du temps de la libert� et de l'Empire, une agr�able
d�claration classique contre ma prose romantique et contre celle de
madame de Sta�l[364], M. Cadet de Gassicourt est le h�ros qui a pris
d'assaut la croix du portail Saint-Germain-l'Auxerrois, et qui, dans une
proclamation sur le chol�ra, a fait entendre que ces m�chants carlistes
pourraient bien �tre les empoisonneurs du vin dont le peuple avait d�j�
fait bonne justice[365]. L'illustre champion m'a donc �crit la lettre
suivante:

         [Note 364: Chateaubriand a commis ici une confusion entre les
         deux _Cadet de Gassicourt_, le p�re et le fils. C'est Cadet
         le p�re, n� en 1769, mort en 1831, qui a fait des petits
         vers, compos� des vaudevilles et �crit contre Chateaubriand
         et Mme de Sta�l deux petits pamphlets: _Saint-G�ran, ou la
         Nouvelle langue fran�aise_ (1807) et la _Suite de
         Saint-G�ran, ou Itin�raire de Lut�ce au Mont-Val�rien_
         (1811).--Le Cadet de Gassicourt de 1832, la maire du 4e
         arrondissement, �tait le fils du pr�c�dent. Il �tait n� en
         1789 et mourut en 1861.]

         [Note 365: La proclamation de M. Cadet de Gassicourt fut
         affich�e sur les murs de Paris le 4 avril 1832. Voici
         quelques extraits de cette pi�ce, o� l'odieux le dispute au
         ridicule et qui �tait une v�ritable excitation � l'�gorgement
         des _Carlistes_:--�Les agents de ceux que vous avez chass�s
         se glissent au milieu du peuple et le poussent � la r�volte,
         pour venger la d�faite de Charles X et le ramener de son
         exil, avec son petit-fils, sous la protection des ba�onnettes
         �trang�res et � la faveur de la guerre civile. S'il est des
         _empoisonneurs_, ce ne peuvent �tre que les _incendiaires de
         la Restauration_; s'il est des _mis�rables_ qui, soit _par
         des crimes_, soit par des calomnies atroces, cherchent �
         organiser le d�sordre et � exploiter un d�plorable fl�au, _ce
         sont les alli�s des chouans, des assassins de l'Ouest et du
         Midi_. Quelle joie, quel triomphe pour eux, s'ils parvenaient
         � d�chirer le sein de la France par la main des Fran�ais!
         Vous les verriez bient�t rentrer sur vos cadavres, _� la t�te
         des Verdets et � la suite des hordes barbares_, arracher le
         drapeau tricolore, le remplacer par le drapeau blanc et par
         la croix des _missionnaires_! C'est ainsi qu'ils ont nourri
         de tout temps leurs trames....�--Puis, apr�s avoir �voqu� ces
         deux autres spectres, le �milliard de l'indemnit� et le �fer
         des Suisses�, le maire du 4e arrondissement terminait en
         disant: �Citoyens, d�fiez-vous de vos anciens tyrans, qui
         sont habiles � prendre tous les moyens et ne rougissent pas
         d'avoir pour auxiliaire un horrible fl�au!�]

                                              �Paris, le 18 avril 1832.

�Monsieur,

�J'�tais absent de la mairie quand la personne envoy�e par vous s'y est
pr�sent�e: cela vous expliquera le retard qu'a �prouv� ma r�ponse.

�M. le pr�fet de la Seine, n'ayant point accept� l'argent que vous �tes
charg� de lui offrir, me semble avoir trac� la conduite que doivent
suivre les membres du conseil municipal. J'imiterai d'autant plus
l'exemple de M. le pr�fet, que je crois conna�tre et que je partage
enti�rement les sentiments qui ont d� motiver son refus.

�Je ne rel�verai qu'en passant le titre d'_Altesse Royale_ donn� avec
quelque affectation � la personne dont vous vous constituez l'organe: la
belle-fille de Charles X n'est pas plus _Altesse Royale_ en France que
son beau-p�re n'y est roi! Mais, monsieur, il n'est personne qui ne soit
moralement convaincu que cette dame agit tr�s-activement, et r�pand des
sommes bien autrement consid�rables que celles dont elle vous a confi�
l'emploi, pour exciter des troubles dans notre pays et y faire �clater
la guerre civile. L'aum�ne qu'elle a la pr�tention de faire n'est qu'un
moyen d'attirer sur elle et sur son parti une attention et une
bienveillance que ses intentions sont loin de justifier. Vous ne
trouverez donc pas extraordinaire qu'un magistrat, fermement attach� �
la royaut� constitutionnelle de Louis-Philippe, refuse des secours qui
viennent d'une source pareille, et cherche, aupr�s de vrais citoyens,
des bienfaits plus purs adress�s sinc�rement � l'humanit� et � la
patrie.

�Je suis, avec une consid�ration tr�s distingu�e, monsieur, etc.,

�F. CADET DE GASSICOURT.�


Cette r�volte de M. Cadet de Gassicourt contre cette _dame_ et contre
son _beau-p�re_ est bien fi�re: quel progr�s des lumi�res et de la
philosophie! quelle indomptable ind�pendance! MM. Fleurant et Purgon
n'osaient regarder la face des gens qu'� genoux[366]; lui, M. Cadet, dit
comme le Cid:

         [Note 366: M. Cadet de Gassicourt �tait devenu, on le pense
         bien, la _b�te noire_ des feuilles royalistes, et en
         particulier de la _Mode_. La tr�s spirituelle Revue lui
         consacra un jour ce bout d'article, que Chateaubriand avait
         peut-�tre sur sa table au moment o� il �crivait cette page
         des _M�moires_:--�Un jour, disait la _Mode_,--M. Cadet, le
         p�re, eut un fils, celui-l� m�me qui nous occupe. Ce fils
         avait peine � pousser; plante �tiol�e, bonne, au plus, �
         mettre dans un bocal. Le fils de M. Cadet faisait le
         d�sespoir de ses grands parents: �Cadet, lui disaient-ils, tu
         ne seras jamais un homme!...� Cela faisait pleurer le petit
         Cadet. Mais en vain s'�tirait-il les membres pour s'allonger,
         court il resta, le pauvre gas!... On eut beau faire, on eut
         beau dire, petit Cadet ne devint pas grand; tant qu'� la fin,
         le p�re Cadet, emport� par la douleur, s'�cria: �Grand Dieu!
         pourquoi m'avez-vous donn� un _gas si court_?�--Ainsi se
         lamentait le p�re, lorsqu'une pratique entra. On sait quelles
         �taient, � cette �poque, les fonctions d'un apothicaire....
         La pratique s'inclina ... le jeune Cadet se mit en besogne.
         �Lou� soit Dieu, qui m'a donn� un _gas si court_, dit alors
         le p�re, le voil� juste � la hauteur du _visage_....� La
         pratique se retira satisfaite, et le _gas si court_ garda son
         surnom.--Depuis, M. Cadet-Gassicourt n'a pas grandi d'un
         demi-pied, et il est toujours � hauteur de _visage_.�]

  ..... Nous nous levons alors!

Sa libert� est d'autant plus courageuse que ce _beau-p�re_ (autrement le
fils de saint Louis) est proscrit. M. de Gassicourt est au-dessus de
tout cela; il m�prise �galement la noblesse du temps et du malheur.
C'est avec le m�me d�dain des pr�jug�s aristocratiques qu'il me
retranche le _de_ et s'en empare comme d'une conqu�te faite sur la
gentilhommerie. Mais n'y aurait-il point quelques anciennes rivalit�s,
quelques anciens d�m�l�s historiques entre la maison des Cadet et la
maison des Capet? Henri IV, a�eul de ce _beau-p�re_ qui n'est pas plus
roi que cette _dame_ n'est Altesse Royale, traversait un jour la for�t
de Saint-Germain; huit seigneurs s'y �taient embusqu�s pour tuer le
B�arnais; ils furent pris. �Un de ces galans, dit l'Estoile, estoit un
apothicaire qui demanda de parler au roy, auquel Sa Majest� s'�tant
enquis de quel �tat il estoit, il lui r�pondit qu'il estoit
apothicaire.--Comment! dit le roy, a-t-on accoutum� de faire ici un �tat
d'apothicaire? Guettez-vous les passans pour....?� Henri IV �tait un
soldat, la pudeur ne l'embarrassait gu�re, et il ne reculait pas plus
devant un mot que devant l'ennemi.

Je soup�onne M. de Gassicourt, � cause de son humeur contre le
petit-fils de Henri IV, d'�tre le petit-fils du pharmacien ligueur. Le
maire du quatri�me arrondissement m'avait sans doute �crit dans l'espoir
que j'engagerais le fer avec lui; mais je ne veux rien engager avec M.
Cadet: qu'il me pardonne ici de lui laisser une petite marque de mon
souvenir.

Depuis ces jours o� j'avais vu passer les grandes r�volutions et les
grands r�volutionnaires, tout s'�tait bien racorni. Les hommes qui ont
fait tomber un ch�ne, replant� trop vieux pour qu'il repr�t racine, se
sont adress�s � moi; ils m'ont demand� quelques deniers de la veuve afin
d'acheter du pain; la lettre du Comit� des _d�cor�s de Juillet_ est un
document utile � noter pour l'instruction de l'avenir.


                                              �Paris, le 20 avril 1832.

  R�ponse, s. v. p., � M. Gibert-Arnaud,
  g�rant-secr�taire du Comit�,
  rue Saint-Nicaise, n� 3.

�Monsieur le vicomte,

�Les membres de notre Comit� viennent avec confiance vous prier de
vouloir bien les honorer d'un don en faveur des d�cor�s de Juillet.
P�res de famille malheureux, dans ce moment de fl�au et de mis�re, la
bienfaisance inspire la plus sinc�re gratitude. Nous osons esp�rer que
vous consentirez � laisser mettre votre illustre nom � c�t� de celui de
MM. le g�n�ral Bertrand, le g�n�ral Exelmans, le g�n�ral Lamarque, le
g�n�ral La Fayette, de plusieurs ambassadeurs, de pairs de France et de
d�put�s.

�Nous vous prions de nous honorer d'un mot de r�ponse, et si, contre
notre attente, un refus succ�dait � notre pri�re, soyez assez bon pour
nous faire le renvoi de la pr�sente.

�Dans les plus doux sentiments nous vous prions, monsieur le vicomte,
d'agr�er l'hommage de nos respectueuses salutations.


�Les membres actifs du comit� constitutif des d�cor�s de Juillet:

  �Le membre visiteur: FAURE.
  �Le commissaire sp�cial: CYPRIEN-DESMARAIS.
  �Le g�rant-secr�taire: GIBERT-ARNAUD.
  �Membre adjoint: TOUREL.

Je n'avais garde de perdre l'avantage que me donnait ici sur elle la
r�volution de Juillet. En distinguant entre les personnes, on cr�erait
des ilotes parmi les infortun�s, lesquels, pour certaines opinions
politiques, ne pourraient jamais �tre secourus. Je me h�tai d'envoyer
cent francs � ces messieurs, avec ce billet:

                                             �Paris, ce 22 avril 1832.

�Messieurs,

�Je vous remercie infiniment de vous �tre adress�s � moi pour venir au
secours de quelques p�res de famille malheureux. Je m'empresse de vous
envoyer la somme de cent francs: je regrette de n'avoir pas un don plus
consid�rable � vous offrir.

�J'ai l'honneur, etc.

                                             �CHATEAUBRIAND.�


Le re�u suivant me fut � l'instant envoy�:

�Monsieur le vicomte,

�J'ai l'honneur de vous remercier et de vous accuser r�ception de la
somme de cent francs que vos bont�s destinent � secourir les malheureux
de Juillet.

�Salut et respect.

  �Le g�rant-secr�taire du Comit�:
                             �GIBERT-ARNAUD.
  �23 avril.�


Ainsi, madame la duchesse de Berry aura fait l'aum�ne � ceux qui l'ont
chass�e. Les transactions montrent � nu le fond des choses. Croyez donc
� quelque r�alit� dans un pays o� personne ne prend soin des invalides
de son parti, o� les h�ros de la veille sont les d�laiss�s du lendemain,
o� un peu d'or fait accourir la multitude, comme les pigeons d'une ferme
s'empressent sous la main qui leur jette le grain.

Il me restait encore quatre mille francs sur les douze. Je m'adressai �
la religion; monseigneur l'archev�que de Paris[367] m'�crivit cette
noble lettre:

         [Note 367: Mgr de Qu�len.]

                                            �Paris, le 26 avril 1832.

�Monsieur le vicomte,

�La charit� est catholique comme la foi, �trang�re aux passions des
hommes, ind�pendante de leurs mouvements: un des principaux caract�res
qui la distinguent est, selon saint Paul, de ne point penser le mal,
_non cogitat malum_. Elle b�nit la main qui donne et la main qui re�oit,
sans attribuer au g�n�reux bienfaiteur d'autre motif que celui de bien
faire, et sans demander au pauvre n�cessiteux d'autre condition que
celle du besoin. Elle accepte avec une profonde et sensible
reconnaissance le don que l'auguste veuve vous a charg� de lui confier
pour �tre employ� au soulagement de nos malheureux fr�res, victimes du
fl�au qui d�sole la capitale.

�Elle fera avec la plus exacte fid�lit� la r�partition des quatre mille
francs que vous m'avez remis de sa part, dont ma lettre est une
nouvelle quittance, mais dont j'aurai l'honneur de vous envoyer l'�tat
de distribution, lorsque les intentions de la bienfaitrice auront �t�
remplies.

�Veuillez, monsieur le vicomte, faire agr�er � madame la duchesse de
Berry les remerc�ments d'un pasteur et d'un p�re qui, chaque jour, offre
� Dieu sa vie pour ses brebis et ses enfants, et qui appelle de tout
c�t� les secours capables d'�galer leurs mis�res. Son coeur royal a
trouv� d�j� en lui-m�me sans doute sa r�compense du sacrifice qu'elle
consacre � nos infortunes; la religion lui assure de plus l'effet des
divines promesses consign�es au livres des b�atitudes pour ceux qui
_font mis�ricorde_.

�La r�partition a �t� faite sur-le-champ entre MM. les cur�s des douze
principales paroisses de Paris, auxquels j'ai adress� la lettre dont je
joins ici la copie.

�Recevez, monsieur le vicomte, l'assurance, etc.

                                   �HYACINTHE, archev�que de Paris.�


On est toujours �merveill� de savoir � quel point la religion convient
au style m�me, et donne aux lieux communs une gravit� et une convenance
que l'on sent tout d'abord. Ceci contraste avec le tas de lettres
anonymes qui se sont m�l�es aux lettres que je viens de citer.
L'orthographe de ces lettres anonymes est assez correcte, l'�criture
jolie; elles sont, � proprement parler, _litt�raires_, comme la
r�volution de Juillet. Ce sont les jalousies, les haines, les vanit�s
�crivassi�res, � l'aise sous l'inviolabilit� d'une poltronnerie qui, ne
montrant pas son visage, ne peut pas �tre rendue visible par un
soufflet.


�CHANTILLONS.

�Voudrais-tu nous dire, vieux r�publiquinquiste, le jour o� tu voudras
graisser tes maucassines? il nous sera facile de te procurer de la
graisse de chouans, et si tu voulais du sang de tes amis pour �crire
leur histoire, il n'en manque pas dans la boue de Paris, son �l�ment.

�Vieux brigand, demande � ton sc�l�rat et digne ami Fitz-James si la
pierre qu'il a re�ue dans la partie f�odale lui a fait plaisir. Tas de
canailles, nous vous arracherons les tripes du ventre, etc., etc.�

Dans une autre missive, on voit une potence tr�s bien dessin�e avec ces
mots:

�Mets-toi aux genoux d'un pr�tre, fais acte de contrition, car on veut
ta vieille t�te pour finir tes trahisons.�

Au surplus, le chol�ra dure encore: la r�ponse que j'adresserais � un
adversaire connu ou inconnu lui arriverait peut-�tre lorsqu'il serait
couch� sur le seuil de sa porte. S'il �tait au contraire destin� �
vivre, o� sa r�plique me parviendrait-elle? peut-�tre dans ce lieu de
repos, dont aujourd'hui personne ne peut s'effrayer, surtout nous autres
hommes qui avons �tendu nos ann�es entre la terreur et la peste, premier
et dernier horizon de notre vie. Tr�ve: laissons passer les cercueils.


                                      Paris, rue d'Enfer, 10 juin 1832.

Le convoi du g�n�ral Lamarque a amen� deux journ�es sanglantes et la
victoire de la quasi-l�gitimit� sur le parti r�publicain[368]. Ce parti
incomplet et divis� a fait une r�sistance h�ro�que.

         [Note 368: Les fun�railles du g�n�ral Lamarque eurent lieu le
         5 juin 1832. Les membres des soci�t�s secr�tes, les �coles,
         les condamn�s politiques, l'artillerie de la garde nationale,
         les r�fugi�s �trangers s'y �taient donn� rendez-vous. Au
         signal donn� par un drapeau rouge, les r�publicains
         d�sarm�rent des postes, �lev�rent des barricades, pill�rent
         l'Arsenal et les boutiques, mais ils ne purent entra�ner ni
         les ouvriers ni la garde nationale. Le g�n�ral Lobeau, � la
         t�te de forces s�rieuses, balaya les grandes avenues et cerna
         l'insurrection entre le march� des Innocents et le faubourg
         Saint-Antoine. Le 6 au matin, elle �tait r�duite �
         l'impuissance et abandonn�e par ses propres chefs; la journ�e
         n'en fut pas moins meurtri�re, surtout au clo�tre Saint-Merry
         et dans la rue des Arcis.]

On a mis Paris en �tat de si�ge[369]: c'est la censure sur la plus
grande �chelle possible, la censure � la mani�re de la Convention, avec
cette diff�rence qu'une commission militaire remplace le tribunal
r�volutionnaire. On fait fusiller en juin 1832 les hommes qui
remport�rent la victoire en juillet 1830; cette m�me �cole
polytechnique, cette m�me artillerie de la garde nationale, on les
sacrifie; elles conquirent le pouvoir pour ceux qui les foudroient, les
d�savouent et les licencient. Les r�publicains ont certainement le tort
d'avoir pr�conis� des mesures d'anarchie et de d�sordre; mais que
n'employ�tes-vous d'aussi nobles bras � nos fronti�res? ils nous
auraient d�livr�s du joug ignominieux de l'�tranger. Des t�tes
g�n�reuses, exalt�es, ne seraient pas rest�es � fermenter dans Paris, �
s'enflammer contre l'humiliation de notre politique ext�rieure et contre
la foi-mentie de la royaut� nouvelle. Vous avez �t� impitoyables, vous
qui, sans partager les p�rils des trois journ�es, en avez recueilli le
fruit. Allez maintenant avec les m�res reconna�tre les corps de ces
d�cor�s de Juillet, de qui vous tenez places, richesses, honneurs.
Jeunes gens, vous n'obtenez pas tous le m�me sort sur le m�me rivage!
Vous avez un tombeau sous la colonnade du Louvre et une place � la
Morgue; les uns pour avoir ravi, les autres pour avoir donn� une
couronne. Vos noms, qui les sait, vous sacrificateurs et victimes �
jamais ignor�s d'une r�volution m�morable? Le sang dont sont ciment�s
les monuments que les hommes admirent est-il connu? Les ouvriers qui
b�tirent la grande pyramide pour le cadavre d'un roi sans gloire dorment
oubli�s dans le sable aupr�s de l'indigente racine qui servit � les
nourrir pendant leur travail.

         [Note 369: Une ordonnance royale en date du 6 juin 1832 avait
         d�clar� la mise en �tat de si�ge de la ville de Paris.]


                                Paris, rue d'Enfer, fin de juillet 1832.

Madame la duchesse de Berry n'a pas eu plut�t sanctionn� la mesure des
12,000 francs qu'elle s'est embarqu�e pour sa fameuse aventure[370]. Le
soul�vement de Marseille a manqu�; il ne restait plus qu'� tenter
l'Ouest: mais la gloire vend�enne est une gloire � part; elle vivra dans
nos fastes; toutefois, les trois quarts et demi de la France ont choisi
une autre gloire, objet de jalousie ou d'antipathie; la Vend�e est une
oriflamme v�n�r�e et admir�e dans le tr�sor de Saint-Denis, sous
laquelle d�sormais la jeunesse et l'avenir ne se rangeront plus.

         [Note 370: La duchesse de Berry, le 24 avril 1832, partit de
         Massa sur un bateau � vapeur sarde qu'elle avait fr�t�, le
         _Carlo-Alberto_; elle rel�cha � Nice, se remit en mer et
         arriva le 28 dans les eaux de Marseille. Elle �tait
         accompagn�e du mar�chal de Bourmont, du comte de Kergorlay,
         du vicomte de Saint-Priest, de MM. Emmanuel de Brissac, de
         Mesnard, Adolphe Sala, �douard Led'huy, du vicomte de
         Kergorlay, de Charles et d'Adolphe de Bourmont, d'Alexis
         Sabbatier, du subr�cargue Ferrari, et de mademoiselle
         Mathilde Le Beschu. Elle d�barqua la nuit, par une mer
         houleuse, sur un des points les plus dangereux de la c�te.
         Cach�e dans la maison d'un garde-chasse, M. Maurel, elle
         attendit le r�sultat du mouvement projet� � Marseille. �
         quatre heures de l'apr�s-midi, le 30, MM. de Bonrecueil, de
         Bermond, de Lachaud et de Candoles, qui s'�taient �chapp�s de
         la ville, arriv�rent porteurs de ce billet: �Le mouvement a
         manqu�, il faut sortir de France.�]

[Illustration: Madame de Chateaubriand.]

MADAME, d�barqu�e comme Bonaparte sur la c�te de Provence, n'a pas vu le
drapeau blanc voler de clocher en clocher: tromp�e dans son attente,
elle s'est trouv�e presque seule � terre avec M. de Bourmont. Le
mar�chal voulait lui faire repasser sur-le-champ la fronti�re; elle a
demand� la nuit pour y penser; elle a bien dormi parmi les rochers au
bruit de la mer; le matin, en se r�veillant, elle a trouv� un noble
songe dans sa pens�e: �Puisque je suis sur le sol de la France, je ne
m'en irai pas; partons pour la Vend�e.� M. de ***[371] averti par un
homme fid�le, l'a prise dans sa voiture comme sa femme, a travers� avec
elle toute la France et est venu la d�poser � ***[372]; elle est
demeur�e quelque temps dans un ch�teau sans �tre reconnue de personne,
except� du cur� du lieu; le mar�chal de Bourmont doit la rejoindre en
Vend�e par une autre route.

         [Note 371: M. Alban de Villeneuve-Bargemont. Il s'�tait muni
         d'un passeport pour lui, sa femme et un domestique: la
         princesse joua le r�le de Mme de Villeneuve. Le domestique
         �tait le comte, depuis duc de Lorges.]

         [Note 372: Apr�s avoir pass� neuf jours, du 7 au 16 mai, au
         ch�teau de Plassac, � quelques lieues de Blaye, chez M. le
         marquis de Dampierre, elle arriva, le 17, au ch�teau de la
         Preuille, pr�s de Montaigu (Vend�e). Le ch�teau de la
         Preuille appartenait au colonel de Nacquart.]

Instruits de tout cela � Paris, il nous �tait facile de pr�voir le
r�sultat. L'entreprise a pour la cause royaliste un autre inconv�nient;
elle va d�couvrir la faiblesse de cette cause et dissiper les illusions.
Si MADAME ne f�t point descendue dans la Vend�e, la France aurait
toujours cru qu'il y avait dans l'Ouest un camp royaliste au repos,
comme je l'appelais.

Mais enfin, il restait encore un moyen de sauver MADAME et de jeter un
nouveau voile sur la v�rit�: il fallait que la princesse part�t
imm�diatement; arriv�e � ses risques et p�rils comme un brave g�n�ral
qui vient passer son arm�e en revue, temp�rer son impatience et son
ardeur, elle aurait d�clar� �tre accourue pour dire � ses soldats que le
moment d'agir n'�tait point encore favorable, qu'elle reviendrait se
mettre � leur t�te quand l'occasion l'appellerait. MADAME aurait du
moins montr� une fois un Bourbon aux Vend�ens: les ombres des
Cathelineau, des d'Elb�e, des Bonchamps, des La Rochejaquelein, des
Charette se fussent r�jouies.

Notre comit� s'est rassembl�: tandis que nous discourions, arrive de
Nantes un capitaine, qui nous apprend le lieu habit� par l'h�ro�ne. Le
capitaine est un beau jeune homme, brave comme un marin, original comme
un Breton. Il d�sapprouvait l'entreprise; il la trouvait insens�e; mais
il disait: �MADAME ne s'en va pas, il s'agit de mourir, et voil� tout;
et puis, messieurs du conseil, faites pendre Walter Scott, car c'est lui
qui est le vrai coupable[373].� Je fus d'avis d'�crire notre sentiment �
la princesse. M. Berryer, se disposant � aller plaider un proc�s �
Quimper[374], s'est g�n�reusement propos� pour porter la lettre et voir
MADAME, s'il le pouvait. Quand il a fallu r�diger le billet, personne ne
se souciait de l'�crire: je m'en suis charg�[375].

         [Note 373: Il y avait beaucoup de vrai dans le mot du
         capitaine. Le plus r�cent historien de la duchesse de Berry,
         M. Imbert de Saint-Amand, nous la montre au ch�teau
         d'Holyrood, en �cosse, �voquant les souvenirs des Stuarts,
         jeune, vaillante, enthousiaste, la t�te pleine de projets, le
         coeur plein d'esp�rances; et il ajoute: �Les romans et
         l'histoire, qui est le roman �crit par Dieu, avaient exalt�
         l'imagination de la vaillante princesse. Les souvenirs de
         Marie Stuart, d'Henri IV, du pr�tendant Charles-�douard se
         croisaient dans son esprit avec les inventions de Walter
         Scott. Comme Marie Stuart, elle voulait, en risquant sa vie,
         lutter contre la fortune et affronter tous les dangers; comme
         son a�eul le B�arnais, elle voulait avoir ses victoires
         d'Arques et d'Ivry. Comme Charles-�douard, elle voulait
         tenter une exp�dition insens�e � force d'audace. �dimbourg,
         patrie du grand romancier, son auteur favori, lui rem�morait
         toutes les fictions dont elle avait �t� charm�e. Elle
         songeait aux prouesses jacobites de Diana Vernon, d'Alice
         Lee, et de Flora Mac-Ivor.� (_La duchesse de Berry en
         Vend�e_, p. 35.)--L'historien de la Monarchie de Juillet, M.
         Thureau-Dangin, �crit, de son c�t�: �Pour beaucoup des
         partisans de la duchesse de Berry, il s'agissait moins
         d'ex�cuter un dessein politique m�rement m�dit� que de
         transporter en pleine France bourgeoise de 1830 une
         chevaleresque aventure, quelque chose comme la mise en action
         d'un r�cit de Walter Scott, qui r�gnait alors souverainement
         sur toutes les t�tes romanesques. Un peu plus tard, quand
         MADAME se trouvait en Vend�e, un royaliste disait aux
         politiques du parti, fort embarrass�s et m�contents de cette
         �quip�e: �Messieurs, faites pendre Walter Scott, car c'est
         lui le vrai coupable.� (Thureau-Dangin, t. II.).]

         [Note 374: Ce n'est pas � Quimper, mais � Vannes, que Berryer
         devait aller plaider un proc�s, celui du commandant
         Guillemot, pr�venu de chouannerie, et traduit de ce chef
         devant la cour d'assises du Morbihan. L'affaire du commandant
         Guillemot �tait fix�e au 12 juin.]

         [Note 375: Voir � l'_Appendice_, le n� X: _La duchesse de
         Berry en Vend�e._]

Notre messager est parti, et nous avons attendu l'�v�nement. J'ai
bient�t re�u, par la poste, le billet suivant qui n'avait point �t�
cachet� et qui, sans doute, avait pass� sous les yeux de l'autorit�:

                                                 �Angoul�me, 7 juin.

�Monsieur le vicomte,

�J'avais re�u et transmis votre lettre de vendredi dernier, lorsque,
dans la journ�e de dimanche, le pr�fet de la Loire-Inf�rieure[376] m'a
fait inviter � quitter la ville de Nantes.[377] J'�tais en route et aux
portes d'Angoul�me; je viens d'�tre conduit devant le pr�fet[378], qui
m'a notifi� un ordre de M. de Montalivet[379] qui prescrit de me
reconduire � Nantes sous l'escorte de la gendarmerie. Depuis mon d�part
de Nantes, le d�partement de la Loire-Inf�rieure est mis en �tat de
si�ge: par ce transport tout ill�gal, on me soumet donc aux lois
d'exception. J'�cris au ministre pour lui demander de me faire appeler �
Paris; il a ma lettre par ce m�me courrier. Le but de mon voyage �
Nantes para�t �tre tout � fait mal interpr�t�. Jugez dans votre prudence
si vous jugeriez convenable d'en parler au ministre. Je vous demande
pardon de vous faire cette demande; mais je ne peux l'adresser qu'�
vous.

         [Note 376: M. de Saint-Aignan.]

         [Note 377: Berryer devait quitter non seulement la ville de
         Nantes, mais la France, et se rendre aux eaux
         d'Aix-en-Savoie, en suivant l'itin�raire ci-apr�s, vis� sur
         son passeport: Bourbon-Vend�e, Lu�on, La Rochelle, Rochefort,
         Saintes, Angoul�me, Clermont, Montbrison, Le Puy, Lyon et
         Pont-de-Beauvoisin.]

         [Note 378: Voici le proc�s-verbal de son arrestation: �L'an
         1832, le 7 juin, vers une heure du matin; Nous, Martin
         (�douard-Louis), brigadier; Calmus (Napol�on), Durand
         (Jean-Baptiste) et Jeannot (Joseph), gendarmes � cheval, en
         r�sidence � Angoul�me (Charente), soussign�s, certifions
         qu'en vertu des ordres de nos chefs sup�rieurs, nous nous
         sommes transport�s sur la route qui conduit de cette ville �
         celle de Cognac, pour rechercher et arr�ter le _nomm�_
         Berryer, d�put�; l'ayant rencontr�, nous nous sommes assur�s
         de sa personne, l'avons conduit devant M. le pr�fet de la
         Charente, lequel nous a d�livr� un r�quisitoire pour le
         conduire de brigade en brigade devant M. le pr�fet de la
         Loire-Inf�rieure, � Nantes.

         �Fait et clos � Angoul�me, les jour, mois et an que dessus.

                                        �CALMUS, MARTIN, DURAND.�]

         [Note 379: Ministre de l'int�rieur.]

�Croyez, je vous prie, monsieur le vicomte, � mon vieil et sinc�re
attachement, comme � mon profond respect.

  �Votre tout d�vou� serviteur,

                                        �BERRYER fils.

�P. S.--Il n'y a pas un moment � perdre si vous voulez bien voir le
ministre. Je me rends � Tours o� ses nouveaux ordres me trouveront
encore dans la journ�e de dimanche; il peut les transmettre ou par le
t�l�graphe ou par estafette.�


J'ai fait conna�tre � M. Berryer, par cette r�ponse, le parti que
j'avais pris:

                                                  �Paris, 10 juin 1832.

�J'ai re�u, monsieur, votre lettre dat�e d'Angoul�me le 7 de mois. Il
�tait trop tard pour que je visse monsieur le ministre de l'Int�rieur,
comme vous le d�siriez; mais je lui ai �crit imm�diatement en lui
faisant passer votre propre lettre incluse dans la mienne. J'esp�re que
la m�prise qui a occasionn� votre arrestation sera bient�t reconnue et
que vous serez rendu � la libert� et � vos amis, au nombre desquels je
vous prie de me compter. Mille compliments empress�s et nouvelle
assurance de mon entier et sinc�re d�vouement.

                                        �CHATEAUBRIAND.�


Voici ma lettre au ministre de l'Int�rieur:

                                                �Paris, ce 9 juin 1832.

�Monsieur le ministre de l'Int�rieur,

�Je re�ois � l'instant la lettre ci-incluse. Comme il est vraisemblable
que je ne pourrais parvenir jusqu'� vous aussi promptement que le d�sire
M. Berryer, je prends le parti de vous envoyer sa lettre. Sa r�clamation
me semble juste: il sera innocent � Paris comme � Nantes et � Nantes
comme � Paris; c'est ce que l'autorit� reconna�tra, et elle �vitera, en
faisant droit � la r�clamation de M. Berryer, de donner � la loi un
effet r�troactif. J'ose tout esp�rer, monsieur le comte, de votre
impartialit�.

�J'ai l'honneur d'�tre, etc., etc.

                                        �CHATEAUBRIAND.�




LIVRE II[380]

         [Note 380: Ce livre fut �crit de juillet 1832 � avril
         1833;--� Paris d'abord, de fin juillet au 8 ao�t 1832;--puis
         � B�le, � Lucerne, � Lugano (ao�t-octobre 1832), et enfin �
         Paris (de janvier � avril 1833).]

     Mon arrestation. -- Passage de ma loge de voleur au cabinet de
     toilette de Mademoiselle Gisquet. -- Achille de Harlay. -- Juge
     d'instruction: M. Desmortiers. -- Ma vie chez M. Gisquet. -- Je
     suis mis en libert�. -- Lettre � M. le Ministre de la Justice, et
     r�ponse. -- Offre de ma pension de pair par Charles X: Ma
     r�ponse. -- Billet de madame la duchesse de Berry. -- Lettre �
     B�ranger. -- D�part de Paris. -- Journal de Paris � Lugano. -- M.
     Augustin Thierry. -- Chemin du Saint-Gothard. -- Vall�e de
     Schoellenen. -- Pont du Diable. -- Le Saint-Gothard. --
     Description de Lugano. -- Les montagnes. -- Courses autour de
     Lucerne. -- Clara Wendel. -- Pri�re des paysans. -- M. A. Dumas.
     -- Madame de Colbert. -- Lettre � M. de B�ranger. -- Zurich. --
     Constance. -- Madame R�camier. -- Madame la duchesse de
     Saint-Leu. -- Madame de Saint-Leu apr�s avoir lu la derni�re
     lettre de M. de Chateaubriand. -- Apr�s avoir lu une note sign�e
     Hortense. -- Arenenberg. -- Retour � Gen�ve. -- Coppet. --
     Tombeau de Madame de Sta�l. -- Promenade. -- Lettre au prince
     Louis-Napol�on. -- Lettres au ministre de la Justice, au
     pr�sident du Conseil, � madame la duchesse de Berry. -- J'�cris
     mon m�moire sur la captivit� de la princesse. -- Circulaire aux
     r�dacteurs en chef des journaux. -- Extrait du _M�moire sur la
     captivit� de madame la duchesse de Berry_. -- Mon proc�s. --
     Popularit�.


                                 Paris, rue d'Enfer, fin juillet 1832.

Un de mes vieux amis, M. Frisell, Anglais,[381] venait de perdre � Passy
sa fille unique, �g�e de dix-sept ans. J'�tais all� le 19 juin �
l'enterrement de la pauvre �lisa, dont la jolie madame Delessert
terminait le portrait, quand la mort y mit le dernier coup de pinceau.
Revenu dans ma solitude, rue d'Enfer, je m'�tais couch� plein de ces
m�lancoliques pens�es qui naissent de l'association de la jeunesse, de
la beaut� et de la tombe. Le 20 juin,[382] � quatre heures du matin,
Baptiste, � mon service depuis longtemps, entre dans ma chambre,
s'approche de mon lit et me dit: �Monsieur, la cour est pleine d'hommes
qui se sont plac�s � toutes les portes, apr�s avoir forc� Desbrosses �
ouvrir la porte coch�re, et voil� trois _messieurs_ qui veulent vous
parler.� Comme il achevait ces mots, les _messieurs_ entrent, et le
chef, s'approchant tr�s poliment de mon lit, me d�clare qu'il a ordre de
m'arr�ter et de me mener � la pr�fecture de police. Je lui demandai si
le soleil �tait lev�, ce qu'exigeait la loi, et s'il �tait porteur d'un
ordre l�gal: il ne r�pondit rien pour le soleil, mais il m'exhiba la
signification suivante:

         [Note 381: John _Fraser Frisell_ appartenait � une vieille
         famille d'�cosse. � dix-huit ans, apr�s de brillantes �tudes
         � l'Universit� de Glasgow, il �tait venu chez nous par simple
         curiosit�, pour _voir_ la R�volution. Arr�t� et jet� en
         prison � Dijon pendant la Terreur, il ne recouvra la libert�
         qu'apr�s le 18 brumaire. Le premier Consul autorisa le jeune
         Frisell, _comme savant_, � r�sider sur le continent, au
         moment o� tous les Anglais y �taient suspects; ce s�jour se
         prolongea si bien qu'il resta presque toujours en France, au
         grand d�plaisir de sa famille. La France et l'Italie furent
         ses s�jours de pr�dilection. Il �crivait beaucoup, mais on
         n'a de lui qu'un seul ouvrage: _De la Constitution de
         l'Angleterre_, remarquablement �crit en fran�ais; de tout le
         reste de ses oeuvres, il ne voulut rien publier. Il connut,
         sous l'Empire, M. et Mme de Chateaubriand, et ne cessa de
         leur rester tr�s attach� jusqu'� sa mort, qui pr�c�da de peu
         celle de ses deux vieux amis. Il mourut � Torquay, en
         Devonshire, au mois de f�vrier 1846: quelques semaines avant
         sa fin, il s'�tait converti au catholicisme. Voyez, dans le
         _Correspondant_ du 25 septembre 1897, l'article de M. J.
         Fraser, _Un ami de Chateaubriand_.]

         [Note 382: Il y a ici une petite erreur. Chateaubriand, ainsi
         que ses amis Hyde de Neuville et Fitz-James, fut arr�t� le 16
         juin. On trouve tous les d�tails de son arrestation dans les
         journaux du 17. Hyde de Neuville (t. III, p. 474) donne bien
         la vraie date, celle du 16. Il est d'ailleurs probable que la
         date du 20, dans les _M�moires d'Outre-tombe_, est une faute
         de copiste. Chateaubriand, qui, dans tout le cours de ses
         _M�moires_, n'a pas une seule fois err� sur les dates, a d�
         ici d'autant moins se tromper qu'il a �crit le r�cit de son
         arrestation au lendemain m�me de l'�v�nement, au mois de
         juillet 1832.--Voir l'_Appendice_, n� XI: l'_Arrestation de
         Chateaubriand_.]


  Copie:

  PR�FECTURE DE POLICE.

�De par le roi;

�Nous, conseiller d'�tat, pr�fet de police,[383]

         [Note 383: M. Gisquet.]

�Vu les renseignements � nous parvenus;

�En vertu de l'article 10 du Code d'instruction criminelle;

�Requ�rons le commissaire, ou autre en cas d'emp�chement, de se
transporter chez M. le vicomte de Chateaubriand et partout o� besoin
sera, pr�venu de complot contre la s�ret� de l'�tat, � l'effet d'y
rechercher et saisir tous papiers, correspondances, �crits, contenant
des provocations � des crimes et d�lits contre la paix publique ou
susceptibles d'examen, ainsi que tous objets s�ditieux ou armes dont il
serait d�tenteur.�


Tandis que je lisais la d�claration _du grand complot contre la s�ret�
de l'�tat_, dont moi ch�tif j'�tais pr�venu, le capitaine des mouchards
dit � ses subordonn�s: �Messieurs, faites votre devoir!� Le devoir de
ces messieurs �tait d'ouvrir toutes les armoires, de fouiller toutes les
poches, de se saisir de tous papiers, lettres et documents, de lire
iceux, si faire se pouvait, et de d�couvrir toutes armes, comme il
appert aux termes du susdit mandat.

Apr�s lecture prise de la pi�ce, m'adressant au respectable chef de ces
voleurs d'hommes et de libert�s: �Vous savez, monsieur, que je ne
reconnais point votre gouvernement, que je proteste contre la violence
que vous me faites; mais, comme je ne suis pas le plus fort et que je
n'ai nulle envie de me colleter avec vous, je vais me lever et vous
suivre: donnez-vous, je vous prie, la peine de vous asseoir.�

Je m'habillai et, sans rien prendre avec moi, je dis au v�n�rable
commissaire: �Monsieur, je suis � vos ordres: allons-nous � pied?--Non,
monsieur, j'ai eu soin de vous amener un fiacre.--Vous avez bien de la
bont�, monsieur, partons; mais souffrez que j'aille dire adieu � madame
de Chateaubriand. Me permettez-vous d'entrer seul dans la chambre de ma
femme?--Monsieur, je vous accompagnerai jusqu'� la porte et je vous
attendrai.--Tr�s bien, monsieur;� et nous descend�mes.

Partout, sur mon chemin, je trouvai ses sentinelles; on avait pos� une
vedette jusque sur le boulevard, � une petite porte qui s'ouvre �
l'extr�mit� de mon jardin. Je dis au chef: �Ces pr�cautions-l� �taient
tr�s inutiles; je n'ai pas la moindre envie de vous fuir et de
m'�chapper.� Les messieurs avaient bouscul� mes papiers, mais n'avaient
rien pris. Mon grand sabre de Mamelouck fixa leur attention; ils se
parl�rent tout bas et finirent par laisser l'arme sous un tas
d'in-folios poudreux, au milieu desquels elle gisait, avec un crucifix
de bois jaune que j'avais apport� de la Terre-Sainte.

Cette pantomime m'aurait presque donn� envie de rire, mais j'�tais
cruellement tourment� pour Mme de Chateaubriand. Quiconque la conna�t,
conna�t aussi la tendresse qu'elle me porte, ses frayeurs, la vivacit�
de son imagination et le mis�rable �tat de sa sant�: cette descente de
la police et mon enl�vement pouvaient lui faire un mal affreux. Elle
avait d�j� entendu quelque bruit et je la trouvai assise dans son lit,
�coutant tout effray�e, lorsque j'entrai dans sa chambre � une heure si
extraordinaire.

�Ah! bon Dieu! s'�cria-t-elle; �tes-vous malade? Ah! bon Dieu, qu'est-ce
qu'il y a? qu'est-ce qu'il y a?� et il lui prit un tremblement. Je
l'embrassai, ayant peine � retenir mes larmes, et je lui dis: �Ce n'est
rien, on m'envoie chercher pour faire ma d�claration comme t�moin dans
une affaire relative � un proc�s de presse. Dans quelques heures tout
sera fini et je vais revenir d�jeuner avec vous.�

Le mouchard �tait rest� � la porte ouverte; il voyait cette sc�ne, et je
lui dis, en allant me remettre entre ses mains: �Vous voyez, monsieur,
l'effet de votre visite un peu matinale.� Je traversai la cour avec mes
recors; trois d'entre eux mont�rent avec moi dans le fiacre, le reste de
l'escouade accompagnait � pied la capture et nous arriv�mes sans
encombre dans la cour de la pr�fecture de police.

Le ge�lier qui devait me mettre en sourici�re n'�tait pas lev�, on le
r�veilla en frappant � son guichet, et il alla pr�parer mon g�te. Tandis
qu'il s'occupait de son oeuvre, je me promenais dans la cour de long en
large avec le sieur L�otaud qui me gardait. Il causait et me disait
amicalement, car il �tait tr�s honn�te: �Monsieur le vicomte, j'ai bien
l'honneur de vous remettre; je vous ai pr�sent� les armes plusieurs
fois, lorsque vous �tiez ministre et que vous veniez chez le roi; je
servais dans les gardes du corps; mais que voulez-vous! on a une femme,
des enfants; il faut vivre!--Vous avez raison, monsieur L�otaud; combien
�a vous rapporte-t-il?--Ah! monsieur le vicomte, c'est selon les
captures.... Il y a des gratifications tant�t bien, tant�t mal, comme �
la guerre.�

Pendant ma promenade, je voyais rentrer les mouchards dans diff�rents
d�guisements comme des masques le mercredi des Cendres � la descente de
la Courtille: ils venaient rendre compte des faits et gestes de la nuit.
Les uns �taient habill�s en marchands de salade, en crieurs des rues, en
charbonniers, en forts de la halle, en marchands de vieux habits, en
chiffonniers, en joueurs d'orgue; les autres �taient coiff�s de
perruques sous lesquelles paraissaient des cheveux d'une autre couleur;
les autres avaient barbes, moustaches et favoris postiches; les autres
tra�naient les jambes comme de respectables invalides et portaient un
�clatant ruban rouge � leur boutonni�re. Ils s'enfon�aient dans une
petite cour et bient�t revenaient sous d'autres costumes, sans
moustaches, sans barbes, sans favoris, sans perruques, sans hottes, sans
jambes de bois, sans bras en �charpe: tous ces oiseaux du lever de
l'aurore de la police s'envolaient et disparaissaient avec le jour
grandissant. Mon logis �tant pr�t, le ge�lier vint nous avertir, et M.
L�otaud, chapeau bas, me conduisit jusqu'� la porte de l'honn�te demeure
et me dit, en me laissant aux mains du ge�lier et de ses aides:
�Monsieur le vicomte, j'ai bien l'honneur de vous saluer: au plaisir de
vous revoir.� La porte d'entr�e se referma sur moi. Pr�c�d� du ge�lier
qui tenait les clefs et de ses deux gar�ons qui me suivaient pour
m'emp�cher de rebrousser chemin, j'arrivai par un �troit escalier au
deuxi�me �tage. Un petit corridor noir me conduisit � une porte; le
guichetier l'ouvrit: j'entrai apr�s lui dans ma case. Il me demanda si
je n'avais besoin de rien: je lui r�pondis que je d�jeunerais dans une
heure. Il m'avertit qu'il y avait un caf� et un restaurateur qui
fournissaient aux prisonniers tout ce qu'ils d�siraient pour leur
argent. Je priai mon gardien de me faire apporter du th� et, s'il le
pouvait, de l'eau chaude et froide et des serviettes. Je lui donnai
vingt francs d'avance: il se retira respectueusement, en me promettant
de revenir.

Rest� seul, je fis l'inspection de mon bouge: il �tait un peu plus long
que large, et sa hauteur pouvait �tre de sept � huit pieds. Les
cloisons, tach�es et nues, �taient barbouill�es de la prose et des vers
de mes devanciers, et surtout du griffonnage d'une femme qui disait
force injures au juste-milieu. Un grabat � draps sales occupait la
moiti� de ma loge; une planche, support�e par deux tasseaux, plac�e
contre le mur, � deux pieds au-dessus du grabat, servait d'armoire au
linge, aux bottes et aux souliers des d�tenus: une chaise et un meuble
inf�me composaient le reste de l'ameublement.

Mon fid�le gardien m'apporta les serviettes et les cruches d'eau que je
lui avait demand�es; je le suppliai d'�ter du lit les draps sales, la
couverture de laine jaunie, d'enlever le seau qui me suffoquait et de
balayer mon bouge apr�s l'avoir arros�. Toutes les oeuvres du
juste-milieu �tant emport�es, je me fis la barbe; je m'inondai des flots
de ma cruche, je changeai de linge: madame de Chateaubriand m'avait
envoy� un petit paquet; je rangeai sur la planche au-dessus du lit
toutes mes affaires comme dans la cabine d'un vaisseau. Quand cela fut
fait, mon d�jeuner arriva et je pris mon th� sur ma table _bien lav�e_
et que je recouvris d'une serviette blanche. On vint bient�t chercher
les ustensiles de mon festin matinal, et on me laissa seul d�ment
enferm�.

Ma loge n'�tait �clair�e que par une fen�tre grill�e qui s'ouvrait fort
haut; je pla�ai ma table sous cette fen�tre et je montai sur cette table
pour respirer et jouir de la lumi�re. � travers les barreaux de ma cage
� voleur, je n'apercevais qu'une cour ou plut�t un passage sombre et
�troit, des b�timents noirs autour desquels tremblotaient des
chauve-souris. J'entendais le cliquetis des clefs et des cha�nes, le
bruit des sergents de ville et des espions, le pas des soldats, le
mouvement des armes, les cris, les rires, les chansons d�vergond�es des
prisonniers mes voisins, les hurlements de Beno�t, condamn� � mort comme
meurtrier de sa m�re et de son obsc�ne ami[384]. Je distinguais ces
mots de Beno�t entre les exclamations confuses de la peur et du
repentir: �Ah! ma m�re! ma pauvre m�re!� Je voyais l'envers de la
soci�t�, les plaies de l'humanit�, les hideuses machines qui font
mouvoir ce monde.

         [Note 384: Fr�d�ric Beno�t, fils du juge de paix de Vouziers,
         �g� de 19 ans, avait �t� condamn� � la peine de mort, comme
         parricide, par la Cour d'Assises de la Seine, la veille m�me
         de l'arrestation de Chateaubriand, le 15 juin 1832. Il avait
         assassin� sa m�re dans la nuit du 8 au 9 novembre 1829, et
         son ami Alexandre Formage, �g� de 17 ans, fils d'un marchand
         de vin de la Villette, le 21 juillet 1831. Il avait eu pour
         d�fenseur M{e} Cr�mieux. Chaix-d'Est-Ange, avocat de la
         partie civile, avait prononc� contre Beno�t un admirable
         r�quisitoire.]

Je remercie les hommes de lettres, grands partisans de la libert� de la
presse, qui nagu�re m'avaient pris pour leur chef et combattaient sous
mes ordres; sans eux, j'aurais quitt� la vie sans savoir ce que c'�tait
que la prison, et cette �preuve-l� m'aurait manqu�. Je reconnais � cette
attention d�licate, le g�nie, la bont�, la g�n�rosit�, l'honneur, le
courage des hommes de plume en place. Mais, apr�s tout, qu'est-ce que
cette courte �preuve? La Tasse a pass� des ann�es dans un cachot et je
me plaindrais! Non; je n'ai pas le fol orgueil de mesurer mes
contrari�t�s de quelques heures avec les sacrifices prolong�s des
immortelles victimes dont l'histoire a conserv� les noms.

Au surplus, je n'�tais point du tout malheureux; le g�nie de mes
grandeurs pass�es et de ma _gloire_ �g�e de trente ans ne m'apparut
point; mais ma muse d'autrefois, bien pauvre, bien ignor�e, vint
rayonnante m'embrasser par ma fen�tre: elle �tait charm�e de mon g�te et
tout inspir�e; elle me retrouvait comme elle m'avait vu dans ma mis�re �
Londres, lorsque les premiers songes de Ren� flottaient dans ma t�te.
Qu'allions-nous faire, la solitaire du Pinde et moi? Une chanson, �
l'instar de ce pauvre po�te Lovelace[385] qui, dans les ge�les des
Communes anglaises, chantait le roi Charles Ier, son ma�tre? Non; la
voix d'un prisonnier m'aurait sembl� de mauvais augure pour mon petit
roi Henri V: c'est du pied de l'autel qu'il faut adresser des hymnes au
malheur. Je ne chantai donc point la couronne tomb�e d'un front
innocent; je me contentai de dire une autre couronne, blanche aussi,
d�pos�e sur le cercueil d'une jeune fille; je me souvins d'�lisa
Frisell, que j'avais vu enterrer la veille dans le cimeti�re de Passy.
Je commen�ai quelques vers �l�giaques d'une �pitaphe latine; mais voil�
que la quantit� d'un mot m'embarrassa; vite je saute au bas de la table
o� j'�tais juch�, appuy� contre les barreaux de la fen�tre, et je cours
frapper de grands coups de poing dans ma porte. Les cavernes d'alentour
retentirent; le ge�lier monte �pouvant�, suivi de deux gendarmes; il
ouvre mon guichet, et je lui crie, comme aurait fait Santeuil: �Un
_Gradus_! Un _Gradus_!� Le ge�lier �carquillait les yeux, les gendarmes
croyaient que je r�v�lais le nom d'un de mes complices; ils m'auraient
mis volontiers les poucettes; je m'expliquai; je donnai de l'argent pour
acheter le livre, et on alla demander un _Gradus_ � la police �tonn�e.

         [Note 385: Richard _Lovelace_, n� en 1618, � Woolwich (Kent),
         d'une famille riche, brilla quelque temps � la cour de
         Charles I par sa beaut�, sa galanterie et son esprit;
         sacrifia toute sa fortune pour la cause royale et fut
         emprisonn� � Londres. Apr�s sa mise en libert�, il entra au
         service de la France avec le grade de colonel, revint en
         Angleterre et y mourut dans la mis�re en 1658. Il avait
         compos� pendant sa captivit�, un recueil de po�mes lyriques
         intitul� _Lucasta_. Il a aussi �crit quelques pi�ces de
         th��tre. Son style est �l�gant, quoique n�glig�.]

Tandis que l'on s'occupait de ma commission, je regrimpai sur ma table,
et, changeant d'id�e sur ce tr�pied, je me mis � composer des strophes
sur la mort d'�lisa; mais au milieu de mon inspiration, vers trois
heures, voil� que des huissiers entrent dans ma cellule et
m'appr�hendent au corps sur les rives du Permesse: ils me conduisent
chez le juge d'instruction, qui instrumentait dans un greffe obscur, en
face de ma ge�le, de l'autre c�t� de la cour. Le juge, jeune robin fat
et gourm�, m'adresse les questions d'usage sur mes nom, pr�noms, �ge,
demeure. Je refusai de r�pondre et de signer quoi que ce f�t, ne
reconnaissant point l'autorit� politique d'un gouvernement, qui n'avait
pour lui ni l'ancien droit h�r�ditaire, ni l'�lection du peuple, puisque
la France n'avait point �t� consult�e et qu'aucun congr�s national
n'avait �t� assembl�. Je fus reconduis � ma sourici�re.

� six heures, on m'apporta mon d�ner, et je continuai � tourner et �
retourner dans ma t�te les vers de mes stances, improvisant quand et
quand un air qui me semblait charmant. Madame de Chateaubriand m'envoya
un matelas, un traversin, des draps, une couverture de coton, des
bougies et les livres que je lis la nuit. Je fis mon m�nage, et toujours
chantonnant:

  Il descend le cercueil et les roses sans taches,

ma romance de la jeune fille et de la jeune fleur se trouva faite:

  Il descend le cercueil et les roses sans taches
  Qu'un p�re y d�posa, tribut de sa douleur;
  Terre, tu les portas et maintenant tu caches
      Jeune fille et jeune fleur.

  Ah! ne les rends jamais � ce monde profane,
  � ce monde de deuil, d'angoisse et de malheur;
  Le vent brise et fl�trit, le soleil br�le et fane
      Jeune fille et jeune fleur.

  Tu dors, pauvre �lisa, si l�g�re d'ann�es!
  Tu ne sens plus du jour le poids et la chaleur.
  Vous avez achev� vos fra�ches matin�es,
      Jeune fille et jeune fleur.

  Mais ton p�re, �lisa, sur la tombe s'incline;
  De ton front jusqu'au sien a mont� la p�leur.
  Vieux ch�ne!... le temps a fauch� sur ta racine
      Jeune fille et jeune fleur[386]!

         [Note 386: Voir l'_Appendice_ n� XII: _Jeune fille et jeune
         fleur._]

Je commen�ais � me d�shabiller; un bruit de voix, se fit entendre; ma
porte s'ouvre, et M. le pr�fet de police, accompagn� de M. Nay[387], se
pr�sente. Il me fit mille excuses de la prolongation de ma d�tention au
d�p�t; il m'apprit que mes amis, le duc de Fitz-James et le baron Hyde
de Neuville, avaient �t� arr�t�s comme moi[388], et que, dans
l'encombrement de la pr�fecture, on ne savait o� placer les personnes
que la justice croyait devoir interpeller. �Mais, ajouta-t-il, vous
allez venir chez moi, monsieur le vicomte, et vous choisirez dans mon
appartement ce qui vous conviendra le mieux.�

         [Note 387: M. Nay allait devenir le gendre de M. Gisquet.]

         [Note 388: Pour les d�tails de l'arrestation de M. Hyde de
         Neuville voy. ses _M�moires et Souvenirs_, t. III, p. 494 et
         suivantes.]

Je le remerciai et je le priai de me laisser dans mon trou; j'en �tais
d�j� tout charm�, comme un moine de sa cellule. M. le pr�fet se refusa �
mes instances, et il me fallut d�nicher. Je revis les salons que j'avais
quitt�s depuis le jour o� M. le pr�fet de police de Bonaparte m'avait
fait venir pour m'inviter � m'�loigner de Paris. M. Gisquet et madame
Gisquet m'ouvrirent toutes leurs chambres, en me priant de d�signer
celle que je voudrais occuper. M. Nay me proposa de me c�der la sienne.
J'�tais confus de tant de politesse; j'acceptai une petite pi�ce �cart�e
qui donnait sur le jardin et qui, je crois, servait de cabinet de
toilette � mademoiselle Gisquet; on me permit de garder mon domestique,
qui coucha sur un matelas en dehors de ma porte, � l'entr�e d'un �troit
escalier plongeant dans le grand appartement de madame Gisquet. Un autre
escalier conduisait au jardin; mais celui-l� me fut interdit, et, chaque
soir, on pla�ait une sentinelle au bas contre la grille qui s�pare le
jardin du quai. Madame Gisquet est la meilleure femme du monde, et
mademoiselle Gisquet est tr�s jolie et fort bonne musicienne. Je n'ai
qu'� me louer des soins de mes h�tes; ils semblaient vouloir expier les
douze heures de ma premi�re r�clusion.

Le lendemain de mon installation dans le cabinet de mademoiselle
Gisquet, je me levai tout content, en me souvenant de la chanson
d'Anacr�on sur la toilette d'une jeune Grecque; je mis la t�te � la
fen�tre: j'aper�us un petit jardin bien vert, un grand mur masqu� par un
vernis du Japon; � droite, au fond du jardin, des bureaux o� l'on
entrevoyait d'agr�ables commis de la police, comme de belles nymphes
parmi des lilas; � gauche, le quai de la Seine, la rivi�re et un coin
du vieux Paris, dans la paroisse de Saint-Andr�-des-Arcs. Le son du
piano de mademoiselle Gisquet parvenait jusqu'� moi avec la voix des
mouchards qui demandaient quelques chefs de division pour faire leur
rapport.

Comme tout change dans ce monde! Ce petit jardin anglais romantique de
la police �tait un lambeau d�chir� et biscornu du jardin fran�ais, �
charmilles taill�es au ciseau, de l'h�tel du premier pr�sident de Paris.
Cet ancien jardin occupait, en 1580, l'emplacement de ce paquet de
maisons qui borne la vue au nord et au couchant, et il s'�tendait
jusqu'au bord de la Seine. Ce fut l� qu'apr�s la journ�e des barricades,
le duc de Guise vint visiter Achille de Harlay: �Il trouva le premier
pr�sident qui se pourmenoit dans son jardin, lequel s'estonna si peu de
sa venue, qu'il ne daigna seulement pas tourner la t�te ni discontinuer
sa pourmenade commenc�e, laquelle achev�e qu'elle fut, et estant au bout
de son all�e, il retourna, et en retournant il vit le duc de Guise qui
venoit � lui; alors ce grave magistrat, haussant la voix, lui dit:
�_C'est grand'piti� que le valet chasse le maistre; au reste, mon �me
est � Dieu, mon coeur est � mon roy, et mon corps est entre les mains
des m�chans; qu'on en fasse ce qu'on en voudra._� L'Achille de Harlay
qui se _pourm�ne_ aujourd'hui dans ce jardin est M. Vidocq[389], et le
duc de Guise, Coco Lacour; nous avons chang� les grands hommes pour les
grands principes. Comme nous sommes libres maintenant! comme j'�tais
libre surtout � ma fen�tre, t�moin ce bon gendarme en faction au bas de
mon escalier et qui se pr�parait � me tirer au vol, s'il m'e�t pouss�
des ailes! Il n'y avait pas de rossignol dans mon jardin, mais il y
avait beaucoup de moineaux fringants, effront�s et querelleurs, que l'on
trouve partout, � la campagne, � la ville, dans les palais, dans les
prisons, et qui se perchent tout aussi gaiement sur l'instrument de mort
que sur un rosier: � qui peut s'envoler, qu'importent les souffrances de
la terre!

         [Note 389: Ancien for�at, devenu chef de la police de
         s�ret�.]

       *       *       *       *       *

Madame de Chateaubriand obtint la permission de me voir. Elle avait
pass� treize mois, sous la Terreur, dans les prisons de Rennes avec mes
deux soeurs Lucile et Julie; son imagination, rest�e frapp�e, ne peut
plus supporter l'id�e d'une prison. Ma pauvre femme eut une violente
attaque de nerfs, en entrant � la pr�fecture, et ce fut une obligation
de plus que j'eus au juste-milieu. Le second jour de ma d�tention, le
juge d'instruction, le sieur Desmortiers[390], m'arriva accompagn� de
son greffier.

         [Note 390: Louis-Henri _Desmortiers_, n� � Morestais
         (Charente-Inf�rieure). La Restauration l'avait nomm�
         conseiller � la Cour de Paris; la r�volution de 1830 le fit
         procureur du roi pr�s le Tribunal de premi�re instance de la
         Seine, fonctions qu'il conserva pendant la plus grande partie
         du r�gne de Louis-Philippe. Il n'�tait donc pas juge
         d'instruction en 1832. Le juge d'instruction charg� de
         l'affaire de MM. de Chateaubriand, Hyde de Neuville et de
         Fitz-James �tait M. Poultier, qui �remplit ses p�nibles
         fonctions aupr�s des _accus�s_ avec autant de d�licatesse que
         d'�gards.� _M�moires_ du baron Hyde de Neuville, t. III, p.
         496.]

M. Guizot avait fait nommer procureur g�n�ral � la cour royale de Rennes
un M. Hello[391], �crivain, et par cons�quent envieux et irritable,
comme tout ce qui barbouille du papier dans un parti triomphant.

         [Note 391: Charles-Guillaume _Hello_ (1787-1850). Il avait
         �t� nomm� le 5 septembre 1830 procureur g�n�ral � Rennes. Il
         devint avocat g�n�ral � la cour de Cassation (27 mai 1837),
         puis conseiller (7 ao�t 1843). Il avait �t� un instant d�put�
         du Morbihan (1842-1843). Il aimait en effet � �crire et avait
         publi� en 1827 un _Essai sur le r�gime constitutionnel_ ou
         _Introduction � l'�tude de la Charte_. Son principal livre,
         _Philosophie de l'Histoire de France_ (1840) a �t� couronn�
         par l'Acad�mie fran�aise. Un de ses fils, Ernest Hello, mort
         en 1885, a laiss� plusieurs ouvrages, l'_Homme_, _Paroles de
         Dieu_, etc., qui lui assurent un rang �minent parmi les
         penseurs et les �crivains de notre temps.]

Le prot�g� de M. Guizot, trouvant mon nom et ceux de M. le duc de
Fitz-James et de M. Hyde de Neuville m�l�s dans le proc�s que l'on
poursuivait � Nantes contre M. Berryer, �crivit au ministre de la
justice que, s'il �tait le ma�tre, il ne manquerait pas de nous faire
arr�ter et de nous joindre au proc�s, � la fois comme complices et comme
pi�ces � conviction. M. de Montalivet avait cru devoir c�der aux avis de
M. Hello; il fut un temps o� M. de Montalivet venait humblement chez moi
prendre mes conseils et mes id�es sur les �lections et la libert� de la
presse. La Restauration, qui a fait un pair de M. de Montalivet, n'a pu
en faire un homme d'esprit, et voil� sans doute pourquoi elle lui fait
_mal au coeur_ aujourd'hui[392].

         [Note 392: Voir, sur M. de Montalivet, au tome IV, la note de
         la page 315.]

M. Desmortiers, le juge d'instruction, entra donc dans ma petite
chambre; un air doucereux �tait �tendu comme une couche de miel sur un
visage contract� et violent.

  Je m'appelle Loyal, natif de Normandie,
  Et suis huissier � verge, en d�pit de l'envie.

M. Desmortiers �tait nagu�re de la congr�gation[393], grand communiant,
grand l�gitimiste, grand partisan des ordonnances, et devenu forcen�
juste-milieu. Je priai cet animal de s'asseoir avec toute la politesse
de l'ancien r�gime; je lui approchai un fauteuil; je mis devant son
greffier une petite table, une plume et de l'encre; je m'assis en face
de M. Desmortiers, et il me lut d'une voix b�nigne les petites
accusations qui, d�ment prouv�es, m'auraient tendrement fait couper le
cou: apr�s quoi, il passa aux interrogations.

         [Note 393: Voici une des tr�s rares erreurs de fait qui se
         rencontrent dans les _M�moires d'Outre-tombe_, et elle n'est
         pas bien grave. M. Geoffroy de Grandmaison, dans son beau
         livre sur la _Congr�gation_, pages 389 et suiv., a publi� la
         _liste_ compl�te de ses membres: M. Desmortiers n'y figure
         pas.]

Je d�clarai de nouveau que, ne reconnaissant point l'ordre politique
existant, je n'avais rien � r�pondre, que je ne signerais rien, que tous
ces proc�d�s judiciaires �taient superflus, qu'on pouvait s'en �pargner
la peine et passer outre; que je serais du reste toujours charm� d'avoir
l'honneur de recevoir M. Desmortiers.

Je vis que cette mani�re d'agir mettait en fureur le saint homme,
qu'ayant partag� mes opinions, ma conduite lui semblait une satire de la
sienne; � ce ressentiment se m�lait l'orgueil du magistrat qui se
croyait bless� dans ses fonctions. Il voulut raisonner avec moi; je ne
pus jamais lui faire comprendre la diff�rence qui existe entre l'ordre
_social_ et l'ordre _politique_. Je me soumettais, lui dis-je au
premier, parce qu'il est de droit naturel; j'ob�issais aux lois civiles,
militaires et financi�res, aux lois de police et d'ordre public; mais je
ne devais ob�issance au droit politique qu'autant que ce droit �manait
de l'autorit� royale consacr�e par les si�cles, ou d�rivait de la
souverainet� du peuple. Je n'�tais pas assez niais ou assez faux pour
croire que le peuple avait �t� convoqu�, consult�, et que l'ordre
politique �tabli �tait le r�sultat d'un arr�t national. Si l'on me
faisait un proc�s pour vol, meurtre, incendie et autres crimes et d�lits
sociaux, je r�pondrais � la justice; mais quand on m'intentait un proc�s
politique, je n'avais rien � r�pondre � une autorit� qui n'avait aucun
pouvoir l�gal, et, par cons�quent, rien � me demander.

Quinze jours s'�coul�rent de la sorte. M. Desmortiers, dont j'avais
appris les fureurs (fureurs qu'il t�chait de communiquer aux juges),
m'abordait d'un air confit, me disant: �Vous ne voulez pas me dire votre
illustre nom?� Dans un des interrogatoires, il me lut une lettre de
Charles X au duc de Fitz-James, et o� se trouvait une phrase honorable
pour moi. �Eh bien! monsieur, lui dis-je, que signifie cette lettre? il
est notoire que je suis rest� fid�le � mon vieux roi, que je n'ai pas
pr�t� serment � Philippe. Au surplus, je suis vivement touch� de la
lettre de mon souverain exil�. Dans le cours de ses prosp�rit�s, il ne
m'a jamais rien dit de semblable, et cette phrase me paye de tous mes
services.�

       *       *       *       *       *

Madame R�camier, � qui tant de prisonniers ont d� consolation et
d�livrance, se fit conduire � ma nouvelle retraite. M. de B�ranger
descendit de Passy pour me dire en chanson, sous le r�gne de ses amis,
ce qui se pratiquait dans les ge�les au temps des miens: il ne pouvait
plus me jeter au nez la Restauration. Mon gros vieux ami M. Bertin[394]
vint m'administrer les sacrements minist�riels; une femme enthousiaste
accourut de Beauvais afin _d'admirer_ ma gloire; M. Villemain fit acte
de courage; M. Dubois[395], M. Amp�re[396], M. Lenormant[397], mes
g�n�reux et savants jeunes amis, ne m'oubli�rent pas; l'avocat des
r�publicains, M. Ch. Ledru[398], ne me quittait plus: dans l'espoir d'un
proc�s, il grossissait l'affaire, et il e�t pay� de tous ses honoraires
le bonheur de me d�fendre.

         [Note 394: Voir l'_Appendice_ n� XII: _Chateaubriand et M.
         Bertin a�n�._]

         [Note 395: Paul-Fran�ois _Dubois_ (1793-1874). Il avait
         fond�, en 1824, avec Pierre Leroux, le journal le _Globe_. De
         1831 � 1848, il fut d�put� de Nantes, ce qui lui valait
         d'�tre appel� par les petits journaux _Dubois (de la
         Gloire-Inf�rieure)_. Nomm� inspecteur g�n�ral de l'Universit�
         d�s le mois d'octobre 1830, il fut appel� en 1840 � la
         direction de L'�cole normale, fonctions qu'il conserva
         jusqu'en 1850. Il fut �lu, le 13 avril 1810, membre de
         l'Acad�mie des sciences morales et politiques.]

         [Note 396: Jean-Jacques _Amp�re_, fils du c�l�bre physicien
         (1800-1864); membre de l'Acad�mie fran�aise et de l'Acad�mie
         des inscriptions et belles-lettres. Il fut l'un des plus
         fid�les admirateurs de Chateaubriand, fid�lit� d'autant plus
         m�ritoire que Mme R�camier lui avait inspir�, d�s sa
         jeunesse, une passion ardente et que le temps ne put
         affaiblir.]

         [Note 397: Charles _Lenormant_ (1802-1859), membre de
         l'Acad�mie des inscriptions et belles-lettres. Il avait
         �pous�, en 1826, Mlle Am�lie Cyvoct, ni�ce de Mme R�camier.]

         [Note 398: Charles _Ledru_, jeune avocat, dou� d'un vrai
         talent, et � qui ses plaidoyers politiques avaient valu une
         quasi-c�l�brit�. Il allait bient�t �tre effac� par un autre
         avocat r�publicain, du m�me nom que lui, Auguste Ledru. Ce
         dernier, voulant �viter la confusion qui n'aurait pas manqu�
         de s'�tablir entre lui et Charles Ledru, ajouta � son nom
         celui de sa bisa�eule maternelle, et s'appela
         _Ledru-Rollin_.]

M. Gisquet m'avait offert, comme je vous l'ai dit, tous ses salons; mais
je n'abusai pas de la permission. Seulement, un soir, je descendis pour
entendre, assis entre lui et sa femme, mademoiselle Gisquet jouer du
piano. Son p�re la gronda et pr�tendit qu'elle avait ex�cut� sa sonate
moins bien que de coutume. Ce petit concert que mon h�te me donnait en
famille, n'ayant que moi pour auditeur, �tait tout singulier. Pendant
que cette sc�ne toute pastorale se passait dans l'intimit� du foyer, des
sergents de ville m'amenaient du dehors des confr�res � coups de crosse
de fusil et de b�ton ferr�; quelle paix et quelle harmonie r�gnaient
pourtant au coeur de la police!

J'eus le bonheur de faire accorder une faveur toute semblable � celle
dont je jouissais, la faveur de la ge�le, � M. Ch. Philipon[399]:
condamn� pour son talent � quelques mois de d�tention, il les passait
dans une maison de sant� � Chaillot; appel� en t�moignage � Paris dans
un proc�s, il profita de l'occasion, et ne retourna pas � son g�te; mais
il s'en repentit: dans le lieu o� il se tenait cach�, il ne pouvait plus
voir � l'aise une enfant qu'il aimait; il regrette sa prison, et, ne
sachant comment y rentrer, il m'�crivit la lettre suivante pour me prier
de n�gocier cette affaire avec mon h�te:

         [Note 399: Charles _Philipon_ (1800-1862). Dessinateur
         habile, ayant un joli brin de plume � son crayon, il fonda en
         1831 la _Caricature_, journal hebdomadaire tr�s sp�cial, � la
         fois artistique et politique. Le r�dacteur principal �tait
         Louis Desnoyers, un journaliste endiabl�, l'auteur des
         _B�otiens de Paris_. Les dessinateurs �taient, avec Philipon,
         Daumier, Grandville, Gavarni, Henry Monnier, Numa, Achille
         Dev�ria et D. Travi�s. Le journal eut une vogue europ�enne,
         et tout Paris se pressait aux vitrines de la maison Aubert,
         alors situ�e � l'entr�e du passage V�ro-Dodat, faisant
         vis-�-vis � la cour des Fontaines, o� �taient expos�es les
         images de la _Caricature_. Toutes les fois qu'on voulait
         faire provision de bon rire, on y allait. Cela passait m�me
         pour une recette contre l'envahissement de la jaunisse. �La
         maison Aubert, la meilleure des pharmacies!� disait le
         peuple. Le parquet qui, lui, riait jaune, multiplia contre
         Philipon les saisies et les proc�s. Au cours d'un de ces
         proc�s, sur les bancs m�mes de la Cour d'assises, en trois
         coups de crayon, il dessina une _poire_, qui se trouva �tre
         la t�te du roi Louis-Philippe. Le lendemain, la _poire_ �tait
         sur toutes les murailles, et ses p�pins allaient devenir,
         jusqu'� la fin du r�gne, entre les mains de l'opposition, un
         projectile dont r�publicains et l�gitimistes se servaient �
         l'envi. En 1834, il cr�a le _Charivari_, et continua ainsi,
         par la plume et le dessin, sa guerre � la monarchie de
         Juillet. Depuis 1848, il a fait para�tre coup sur coup le
         _Journal Amusant_, le _Mus�e Fran�ais_, et le _Petit Journal
         pour rire_. Il est mort en 1862. Ses amis auraient pu
         inscrire sur sa tombe ce vers de Barth�lemy dans la
         _N�m�sis_:

                              Philipon, Juv�nal de la Caricature.]

�Monsieur,

�Vous �tes prisonnier et vous me comprendriez, ne fussiez-vous pas
Chateaubriand.... Je suis prisonnier aussi, prisonnier volontaire depuis
la mise en �tat de si�ge, chez un ami, chez un pauvre artiste comme moi.
J'ai voulu fuir la justice des conseils de guerre dont j'�tais menac�
par la saisie de mon journal du 9 courant. Mais, pour me cacher, il a
fallu me priver des embrassements d'une enfant que j'idol�tre, d'une
fille adoptive �g�e de cinq ans, mon bonheur et ma joie. Cette privation
est un supplice que je ne pourrais supporter plus longtemps, c'est la
mort! Je vais me trahir et ils me jetteront � Sainte-P�lagie, o� je ne
verrai ma pauvre enfant que rarement, s'ils le veulent encore, et � des
heures donn�es, o� je tremblerai pour sa sant� et o� je mourrai
d'inqui�tude, si je ne la vois pas tous les jours.

�Je m'adresse � vous, monsieur, � vous l�gitimiste, moi r�publicain de
tout coeur, � vous homme grave et parlementaire, moi caricaturiste et
partisan de la plus �cre personnalit� politique, � vous de qui je ne
suis nullement connu et qui �tes prisonnier comme moi, pour obtenir de
M. le pr�fet de police qu'il me laisse rentrer dans la maison de sant�
o� l'on m'avait transf�r�. Je m'engage sur l'honneur � me pr�senter � la
justice toutes les fois que j'en serai requis, et je renonce � me
_soustraire � quelque tribunal que ce soit_, si l'on veut me laisser
avec ma pauvre enfant.

�Vous me croirez, vous, monsieur, quand je parle d'honneur et que je
jure de ne pas m'enfuir, et je suis persuad� que vous serez mon avocat,
quoique les profonds politiques puissent voir l� une _nouvelle_ preuve
d'alliance entre les l�gitimistes et les r�publicains, tous hommes dont
les opinions s'accordent si bien.

�Si � un tel h�te, � un tel avocat, on refusait ce que je demande, je
saurais que je n'ai plus rien � esp�rer, et je me verrais pour _neuf
mois_ s�par� de ma pauvre Emma.

�Toujours, monsieur, quel que soit le r�sultat de votre g�n�reuse
intervention, ma reconnaissance n'en sera pas moins �ternelle, car je ne
douterai jamais des pressantes sollicitations que votre coeur va vous
sugg�rer.

�Agr�ez, monsieur, l'expression de la plus sinc�re admiration et
croyez-moi votre tr�s-humble et tr�s-d�vou� serviteur,

                                        �CH. PHILIPON,

  �Propri�taire de _la Caricature_ (journal),
  condamn� � treize mois de prison.�

  �Paris, le 21 juin 1832.�


J'obtins la faveur que M. Philippon demandait: il me remercia par un
billet qui prouve, non la grandeur du service (lequel se r�duisait �
faire garder � Chaillot mon client par un gendarme), mais cette joie
secr�te des passions, qui ne peut-�tre bien comprise que par ceux qui
l'ont v�ritablement sentie.


�Monsieur,

�Je pars pour Chaillot avec ma ch�re enfant.

�Je voudrais vous remercier, mais je sens les mots trop froids pour
exprimer ce que j'�prouve de reconnaissance; j'ai eu raison de penser,
monsieur, que votre coeur vous sugg�rerait d'�loquentes instances. Je
suis s�r de ne pas me tromper en croyant qu'il vous dira que je ne suis
point ingrat et qu'il vous peindra mieux que je ne le ferais le trouble
de bonheur o� votre bont� m'a mis.

�Agr�ez, je vous en prie, monsieur, mes tr�s-sinc�res remerc�ments et
daignez me croire le plus affectionn� de vos serviteurs,

                                   �CHARLES PHILIPON.�


� cette singuli�re marque de mon cr�dit, j'ajouterai cet �trange
t�moignage de ma _renomm�e_: un jeune employ� des bureaux de M. Gisquet
m'adressa de tr�s beaux vers, qui me furent remis par M. Gisquet
lui-m�me; car enfin il faut �tre juste: si un gouvernement lettr�
m'attaquait ignoblement, les Muses me d�fendaient noblement; M.
Villemain se pronon�a en ma faveur avec courage, et dans le journal m�me
des _D�bats_, mon gros ami Bertin protesta, en signant son article
contre mon arrestation. Voici ce que me dit le po�te qui signe _J.
Chopin, employ� au cabinet_:

  � MONSIEUR DE CHATEAUBRIAND,

  � LA PR�FECTURE DE POLICE.

      Un jour, admirant ton g�nie,
      J'osai te d�dier des vers,
  Et, comme un filet d'eau s'�panche aux seins des mers,
  Je portai ce tribut au dieu de l'harmonie.
  Aujourd'hui l'infortune a pass� sur ton front,
      Toujours serein dans la temp�te.
  Le pr�sent fugitif, qu'est-ce pour le po�te?
  Ta gloire restera... nos haines passeront.
  Ennemi g�n�reux, ta voix m�le et puissante
      A pr�t� son charme � l'erreur,
      Mais ton �loquence entra�nante
      Fait toujours absoudre ton coeur.
  Nagu�re un roi frappa ta noble ind�pendance;
      Tu fus grand devant sa rigueur...
      Il tombe: banni de la France,
      Tu ne vois plus que son malheur!
  Ah! qui pourrait sonder ton d�vo�ment fid�le
  Et forcer le torrent � d�tourner ses eaux?
  Mais lorsqu'un seul parti s'applaudit de ton z�le,
  Ta gloire est � nous tous... reprends donc tes pinceaux.

  J. CHOPIN,
  employ� au cabinet.

Mademoiselle No�mi (je suppose que c'est le pr�nom de Mademoiselle
Gisquet) se promenait souvent seule dans le petit jardin, un livre � la
main. Elle jetait � la d�rob�e un regard vers ma fen�tre. Qu'il e�t �t�
doux d'�tre d�livr� de mes fers, comme Cervantes, par la fille de mon
ma�tre! Tandis que je prenais un air romantique, le beau et jeune M. Nay
vint dissiper mon r�ve. Je l'aper�us causant avec Mademoiselle Gisquet
de cet air qui nous trompe pas, nous autres cr�ateurs de sylphides. Je
d�gringolai de mes nuages, je fermai ma fen�tre et j'abandonnai l'id�e
de laisser pousser ma moustache blanchie par le vent de l'adversit�.

Apr�s quinze jours, une ordonnance de non-lieu me rendit la libert�, le
30 de juin, au grand bonheur de madame de Chateaubriand, qui serait
morte, je crois, si ma d�tention se f�t prolong�e. Elle vint me chercher
dans un fiacre; je le remplis de mon petit bagage aussi lestement que
j'�tais jadis sorti du minist�re, et je rentrai dans la rue d'Enfer avec
_ce je ne sais quoi d'achev� que le malheur donne � la vertu_.

Si M. Gisquet allait par l'histoire � la post�rit�, peut-�tre y
arriverait-il en assez mauvais �tat; je d�sire que ce que je viens
d'�crire de lui serve ici de contre-poids � une renomm�e ennemie. Je
n'ai eu qu'� me louer de ses attentions et de son obligeance; sans doute
si j'avais �t� condamn�, il ne m'e�t pas laiss� �chapper; mais, enfin
lui et sa famille m'ont trait� avec une convenance, un bon go�t, un
sentiment de ma position, de ce que j'�tais et de ce que j'avais �t�,
que n'ont point eus une administration lettr�e et des l�gistes d'autant
plus brutaux qu'ils agissaient contre le faible et qu'ils n'avaient pas
peur.

De tous les gouvernements qui se sont �lev�s en France depuis quarante
ann�es, celui de Philippe est le seul qui m'ait jet� dans la loge des
bandits; il a pos� sur ma t�te sa main, sur ma t�te respect�e m�me d'un
conqu�rant irrit�: Napol�on leva le bras et ne frappa pas. Et pourquoi
cette col�re[400]? Je vais vous le dire: j'ose protester en faveur du
droit contre le fait, dans un pays o� j'ai demand� la libert� sous
l'Empire, la gloire sous la Restauration; dans un pays o�, solitaire, je
compte non par fr�res, soeurs, enfants, joies, plaisirs, mais par
tombeaux. Les derniers changements politiques m'ont s�par� du reste de
mes amis: ceux-ci sont all�s � la fortune et passent, tout engraiss�s de
leur d�shonneur, aupr�s de ma pauvret�; ceux-l� ont abandonn� leurs
foyers expos�s aux insultes. Les g�n�rations si fort �prises de
l'ind�pendance se sont vendues: communes dans leur conduite,
intol�rables dans leur orgueil, m�diocres ou folles dans leurs �crits,
je n'attends de ces g�n�rations que le d�dain et je le leur rends; elles
n'ont pas de quoi me comprendre; elles ignorent la foi � la chose jur�e,
l'amour des institutions g�n�reuses, le respect de ses propres opinions,
le m�pris du succ�s et de l'or, la f�licit� des sacrifices, le culte de
la faiblesse et du malheur.

         [Note 400: M. Guizot, dans ses _M�moires_ (tome II, page
         344), appr�cie en ces termes l'arrestation de Chateaubriand:
         �L'arrestation de MM. de Chateaubriand, Fitz-James, Hyde de
         Neuville et Berryer, ne fut pas une faute moins grave.
         C'�taient l�, pour le gouvernement de 1830, des ennemis, non
         des insurg�s, ni des conspirateurs; ils ne voulaient pas sa
         dur�e, et n'y croyaient pas; mais ils ne croyaient pas
         davantage � l'opportunit� et � l'efficacit� des complots et
         de la guerre civile pour le renverser; c'�taient d'autres
         armes qu'ils cherchaient pour lui nuire; c'�tait avec
         d'autres armes que les prisons et les proc�s qu'il fallait
         les combattre. _La Restauration avait donn�, en pareille
         circonstance, un sage et noble exemple_: MM. de La Fayette,
         Voyer d'Argenson et Manuel �taient, � coup s�r, contre elle,
         de plus s�rieux et redoutables conspirateurs que MM. de
         Chateaubriand, de Fitz-James, Hyde de Neuville et Berryer ne
         pouvaient l'�tre contre le gouvernement de Juillet. De 1820 �
         1822, le duc de Richelieu et M. de Vill�le avaient, contre
         ces chefs lib�raux, de bien autres griefs et de bien autres
         preuves que le cabinet de 1832 n'en pouvait recueillir contre
         les chefs l�gitimistes qu'il fit arr�ter. Pourtant ils ne
         voulurent jamais ni les emprisonner, ni les traduire en
         justice; ils comprirent que le pouvoir qui veut mettre un
         terme aux r�volutions ne doit pas porter, dans les hautes
         r�gions de la soci�t�, la guerre � outrance....�]

Apr�s l'ordonnance de non-lieu, il me restait un devoir � remplir. Le
d�lit dont j'avais �t� pr�venu se liait � celui pour lequel M. Berryer
�tait en pr�vention � Nantes. Je n'avais pu m'expliquer avec le juge
d'instruction, puisque je ne reconnais pas la comp�tence du tribunal.
Pour r�parer le dommage que pouvait avoir caus� � M. Berryer mon
silence, j'�crivis � M. le ministre de la justice[401] la lettre qu'on
va lire, et que je rendis publique par la voie des journaux.

         [Note 401: M. Barthe.]


                                           �Paris, ce 3 juillet 1832.

�Monsieur le ministre de la justice,

�Permettez-moi de remplir aupr�s de vous, dans l'int�r�t d'un homme trop
longtemps priv� de sa libert�, un devoir de conscience et d'honneur.

�M. Berryer fils, interrog� par le juge d'instruction � Nantes[402] le
18 du mois dernier, a r�pondu: _Qu'il avait vu madame la duchesse de
Berry; qu'il lui avait soumis, avec le respect d� � son rang, � son
courage et � ses malheurs, son opinion personnelle et celle
d'honorables amis sur la situation actuelle de la France, et sur les
cons�quences de la pr�sence de son Altesse Royale dans l'Ouest._

         [Note 402: M. Bethuis.]

�M. Berryer, d�veloppant avec son talent accoutum� ce vaste sujet, l'a
r�sum� de la sorte: _Toute guerre �trang�re ou civile, en la supposant
couronn�e de succ�s, ne peut ni soumettre ni rallier les opinions._

�Questionn� sur les honorables amis dont il venait de parler, M. Berryer
a dit noblement: _Que des hommes graves lui ayant manifest� sur les
circonstances pr�sentes une opinion conforme � la sienne, il avait cru
devoir appuyer son avis sur l'autorit� du leur; mais qu'il ne les
nommerait pas sans qu'ils y eussent consenti._

�Je suis, monsieur le ministre de la justice, un de ces hommes consult�s
par M. Berryer. Non-seulement j'ai approuv� son opinion, mais j'ai
r�dig� une note dans le sens de cette opinion m�me. Elle devait �tre
remise � madame la duchesse de Berry, dans le cas o� cette princesse se
trouv�t r�ellement sur le sol fran�ais, ce que je ne croyais pas. Cette
premi�re note n'�tant pas sign�e, j'en �crivis une seconde, que je
signai et par laquelle je suppliais encore plus instamment l'intr�pide
m�re du petit-fils de Henri IV de quitter une patrie que tant de
discordes ont d�chir�e.

�Telle est la d�claration que je devais � M. Berryer. Le v�ritable
coupable, s'il y a coupable, c'est moi. Cette d�claration servira,
j'esp�re, � la prompte d�livrance du prisonnier de Nantes; elle ne
laissera peser que sur ma t�te l'inculpation d'un fait, tr�s innocent
sans doute, mais dont, en dernier r�sultat, j'accepte toutes les
cons�quences.

�J'ai l'honneur d'�tre, etc.

                                        �CHATEAUBRIAND.

  �Rue d'Enfer-Saint-Michel, n� 84.


�Ayant �crit � M. le comte de Montalivet le 9 du mois dernier, pour une
affaire relative � M. Berryer, M. le ministre de l'int�rieur ne crut pas
m�me devoir me faire conna�tre qu'il avait re�u ma lettre: comme il
m'importe beaucoup de savoir le sort de celle que j'ai l'honneur
d'�crire aujourd'hui � M. le ministre de la justice, je lui serai
infiniment oblig� d'ordonner � ses bureaux de m'en accuser r�ception.

                                        �CH.�


La r�ponse de M. le ministre de la justice ne se fit pas attendre; la
voici:

                                                 �Paris le 3 juillet.

�Monsieur le vicomte,

�La lettre que vous m'avez adress�e, contenant des renseignements qui
peuvent �clairer la justice, je la fais parvenir imm�diatement au
procureur du roi pr�s le tribunal de Nantes[403], afin qu'elle soit
jointe aux pi�ces de l'instruction commenc�e contre M. Berryer.

         [Note 403: M. Demangeat.]

�Je suis avec respect, etc.,

  �Le garde des sceaux

                                             �BARTHE.�


Par cette r�ponse, M. Barthe[404] se r�servait gracieusement une
nouvelle poursuite contre moi. Je me souviens des superbes d�dains des
grands hommes du juste-milieu, quand je laissais entrevoir la
possibilit� d'une violence exerc�e sur ma personne ou sur mes �crits.
Eh! bon Dieu! pourquoi me parer d'un danger imaginaire? Qui
s'embarrassait de mon opinion? qui songeait � toucher � un seul de mes
cheveux? �mes et f�aux du pot-au-feu, intr�pides h�ros de la paix � tout
prix, vous avez pourtant eu votre terreur de comptoir et de police,
votre �tat de si�ge de Paris, vos mille proc�s de presse, vos
commissions militaires pour condamner � mort l'auteur des
_Cancans_[405]; vous m'avez pourtant plong� dans vos ge�les; la peine
applicable � mon _crime_ n'�tait rien moins que la peine capitale. Avec
quel plaisir je vous livrerais ma t�te, si, jet�e dans la balance de la
justice, elle la faisait pencher du c�t� de l'honneur, de la gloire et
de la libert� de ma patrie!

         [Note 404: F�lix _Barthe_ (1795-1863). Affili� au
         Carbonarisme, tr�s m�l� comme avocat � tous les proc�s
         politiques, ayant pris une part active � la r�volution de
         Juillet, il �tait entr�, d�s le 27 d�cembre 1830, dans le
         minist�re disloqu� de M. Laffitte, pour remplacer �
         l'instruction publique M. M�rilhou. Le 12 mars 1831, il avait
         �chang�, dans le nouveau cabinet Casimir P�rier, le
         portefeuille de l'instruction publique contre celui de la
         justice. Il garda les sceaux jusqu'au 4 avril 1834 et tomba
         avec le minist�re de Broglie. Il fut alors nomm� pair de
         France et pr�sident de la Cour des Comptes. Le second Empire
         le fit s�nateur.]

         [Note 405: Pierre-Cl�ment _B�rard_. Pendant les Cent-Jours,
         il s'�tait enr�l�, � dix-sept ans, dans le corps des
         volontaires royaux de l'�cole de droit de Paris, et il avait
         accompagn� � Gand le roi Louis XVIII. En 1831 et 1832, il fit
         para�tre un petit pamphlet hebdomadaire, les _Cancans_, dont
         le titre variait chaque semaine: _Cancans parisiens_,
         _Cancans accusateurs_, _Cancans courtisans_, _Cancans
         inflexibles_, _Cancans saisis_, _Cancans prisonniers_, etc.
         Chaque num�ro se terminait par une chanson. C'�tait comme une
         r�surrection, apr�s 1830, des _Actes des Ap�tres_, de
         Rivarol, de Champcenetz et de leurs amis. M�me violence, et
         aussi m�me vaillance et m�me verve. Seulement, les _Cancans_
         �taient r�dig�s, non par une soci�t� d'hommes d'esprit, mais
         par M. B�rard tout seul: il avait, il est vrai, de l'esprit
         comme quatre, et m�me comme quarante. Saisies et proc�s
         pleuvaient naturellement sur les _Cancans_ et sur leur
         auteur, qui se vit � la fin condamn� � quatorze ans de prison
         et � treize mille francs d'amende. Heureusement, il trouva le
         moyen de s'�vader et de gagner la Hollande, �changeant la
         prison pour l'exil. En 1833, il publia _Mon Voyage � Prague_,
         puis se rendit � Rome, o� des l�gitimistes venaient de fonder
         une banque, dont il devint un des employ�s. Il ne devait plus
         quitter la ville �ternelle, o� il est mort, il y a peu
         d'ann�es, royaliste imp�nitent, ainsi qu'il convenait �
         l'auteur des _Cancans fid�les_. Ses _Souvenirs_ sur
         _Sainte-P�lagie en 1832_ ont paru en 1886.]

       *       *       *       *       *

J'�tais plus que jamais d�termin� � reprendre mon exil; madame de
Chateaubriand, effray�e de mon aventure, aurait d�j� voulu �tre bien
loin; il ne fut plus question que de chercher le lieu o� nous
dresserions nos tentes. La grande difficult� �tait de trouver quelque
argent pour vivre en terre �trang�re et pour payer d'abord une dette qui
m'attirait des menaces de poursuites et de saisie.

La premi�re ann�e d'une ambassade ruine toujours l'ambassadeur: c'est ce
qui m'arriva pour Rome. Je me retirai � l'av�nement du minist�re
Polignac, et je m'en allai, ajoutant � ma d�tresse ordinaire soixante
mille francs d'emprunt. J'avais frapp� � toutes les bourses royalistes;
aucune ne s'ouvrit: on me conseilla de m'adresser � Laffitte. M.
Laffitte m'avan�a dix mille francs, que je donnai imm�diatement aux
cr�anciers les plus press�s. Sur le produit de mes brochures, je
retrouvai la somme que je lui ai rendue avec reconnaissance; mais une
trentaine de mille francs restait toujours � payer, en outre de mes
vieilles dettes, car j'en ai qui ont de la barbe, tant elles sont �g�es;
malheureusement, cette barbe est une barbe d'or, dont la coupe annuelle
se fait sur mon menton.

M. le duc de L�vis, � son retour d'un voyage en �cosse, m'avait dit, de
la part de Charles X, que ce prince voulait continuer � me faire ma
pension de pair; je crus devoir refuser cette offre. Le duc de L�vis
revint � la charge, quand il me vit, au sortir de prison, dans
l'embarras le plus cruel, ne trouvant rien de ma maison et de mon jardin
rue d'Enfer, et �tant harcel� par une nu�e de cr�anciers. J'avais d�j�
vendu mon argenterie. Le duc de L�vis m'apporta vingt mille francs, me
disant noblement que ce n'�tait pas les deux ann�es de pension de pairie
que le roi reconnaissait me devoir, et que mes dettes � Rome n'�taient
qu'une dette de la couronne. Cette somme me mettait en libert�, je
l'acceptai comme un pr�t momentan�, et j'�crivis au roi la lettre
suivante[406]:

         [Note 406: On verra dans mon premier voyage � Prague ma
         conversation avec Charles X au sujet de ce pr�t. (Note de
         Paris, 1834.) CH.]

�SIRE,

�Au milieu des calamit�s dont il a plu � Dieu de sanctifier votre vie,
vous n'avez point oubli� ceux qui souffrent au pied du tr�ne de saint
Louis. Vous daign�tes me faire conna�tre, il y a quelques mois, votre
g�n�reux dessein de me continuer la pension de pair � laquelle je
renon�ai en refusant le serment au pouvoir ill�gitime; je pensai que
Votre Majest� avait des serviteurs plus pauvres que moi et plus dignes
de ses bont�s. Mais les derniers �crits que j'ai publi�s m'ont caus� des
dommages et suscit� des pers�cutions; j'ai essay� inutilement de vendre
le peu de chose que je poss�de. Je me vois forc� d'accepter, non la
pension annuelle que Votre Majest� se proposait de me faire sur sa
royale indigence, mais un secours provisoire pour me d�gager des
embarras qui m'emp�chent de regagner l'asile o� je pourrai vivre de mon
travail. Sire, il faut que je sois bien malheureux pour me rendre �
charge, m�me un moment, � une couronne que j'ai soutenue de tous mes
efforts et que je continuerai de servir le reste de ma vie.

  �Je suis, avec le plus profond respect, etc.

                                   �CHATEAUBRIAND.�


Mon neveu, le comte Louis de Chateaubriand, m'avan�a de son c�t� une
m�me somme de vingt mille francs. Ainsi d�gag� des obstacles mat�riels,
je fis les pr�paratifs de mon second d�part. Mais une raison d'honneur
m'arr�tait: madame la duchesse de Berry �tait sur le sol fran�ais; que
deviendrait-elle, et ne devais-je pas rester aux lieux o� ses p�rils
pouvaient m'appeler? Un billet de la princesse, qui m'arriva du fond de
la Vend�e, acheva de me rendre libre.

       *       *       *       *       *

�J'allais vous �crire, monsieur le vicomte, touchant ce _gouvernement
provisoire_ que j'ai cru devoir former, lorsque j'ignorais quand et m�me
si je pouvais rentrer en France, et dont on me mande que vous aviez
consenti � faire partie. Il n'a pas exist� de fait, puisqu'il ne s'est
jamais r�uni, et quelques-uns des membres ne se sont entendus que pour
me faire parvenir un avis que je n'ai pu suivre. Je ne leur en sais pas
du tout mauvais gr�. Vous avez jug� d'apr�s le rapport que vous ont fait
de ma position et de celle du pays ceux qui avaient des raisons pour
conna�tre mieux que moi les effets d'une _fatale influence_ � laquelle
je n'ai pas voulu croire, et je suis s�re que si M. de Ch. e�t �t� pr�s
de moi, son coeur noble et g�n�reux s'y f�t �galement refus�. Je n'en
compte donc pas moins sur les bons services individuels et m�me les
conseils des personnes qui faisaient partie du gouvernement provisoire,
et dont le choix m'avait �t� dict� par leur z�le �clair� et leur
d�vouement � la l�gitimit� dans la personne de Henri V. Je vois que
votre intention est de quitter encore la France, je le regretterais
beaucoup si je pouvais vous approcher de moi; mais vous avez des armes
qui touchent de loin, et j'esp�re que vous ne cesserez pas de combattre
pour Henri V.

�Croyez, monsieur le vicomte, � toute mon estime et amiti�.

                                        �M. C. R.�


Par ce billet, Madame se passait de mes services, ne se rendait point
aux conseils que j'avais os� lui donner dans la note dont M. Berryer
avait �t� le porteur; elle en paraissait m�me un peu bless�e, bien
qu'elle reconn�t qu'une _fatale influence_ l'avait �gar�e.

Ainsi rendu � ma libert� et d�gag� de tout aujourd'hui, 7 ao�t, n'ayant
plus rien � faire qu'� partir, j'ai �crit ma lettre d'adieu � M. de
B�ranger, qui m'avait visit� dans ma prison.


                                                 �Paris, 7 ao�t 1832.

�� M. de B�ranger.

�Je voulais, monsieur, aller vous dire adieu et vous remercier de votre
souvenir; le temps m'a manqu� et je suis oblig� de partir sans avoir le
plaisir de vous voir et de vous embrasser. J'ignore mon avenir: y a-t-il
aujourd'hui un avenir clair pour personne? Nous ne sommes pas dans un
temps de r�volution, mais de transformation sociale: or les
transformations s'accomplissent lentement, et les g�n�rations qui se
trouvent plac�es dans la p�riode de la m�tamorphose p�rissent obscures
et mis�rables. Si l'Europe (ce qui pourrait bien �tre) est � l'�ge de la
d�cr�pitude, c'est une autre affaire: elle ne produira rien, et
s'�teindra dans une impuissante anarchie de passions, de moeurs et de
doctrines. En ce cas, monsieur, vous aurez chant� sur un tombeau.

�J'ai rempli, monsieur, tous mes engagements: je suis revenu � votre
voix; j'ai d�fendu ce que j'�tais venu d�fendre; j'ai subi le chol�ra:
je retourne � la montagne. Ne brisez pas votre lyre, comme vous nous en
menacez; je lui dois un de mes plus glorieux titres au souvenir des
hommes. Faites encore sourire et pleurer la France: car il arrive, par
un secret de vous seul connu, que dans vos chansons populaires les
paroles sont gaies et la musique plaintive.

�Je me recommande � votre amiti� et � votre muse.

                                        �CHATEAUBRIAND.�

Je dois me mettre en route demain, Madame de Chateaubriand me rejoindra
� Lucerne.


                                                  B�le, 12 ao�t 1832.

Beaucoup d'hommes meurent sans avoir perdu leur clocher de vue: je ne
puis rencontrer le clocher qui me doit voir mourir. En qu�te d'un asile
pour achever mes _M�moires_, je chemine de nouveau tra�nant � ma suite
un �norme bagage de papiers, correspondances diplomatiques, notes
confidentielles, lettres de ministres et de rois; c'est l'histoire
port�e en croupe par le roman.

J'ai vu � Vesoul M. Augustin Thierry, retir� chez son fr�re le
pr�fet[407]. Lorsque autrefois, � Paris, il m'envoya son _Histoire de la
conqu�te des Normands_, je l'allai remercier. Je trouvai un jeune homme
dans une chambre dont les volets �taient � demi ferm�s; il �tait presque
aveugle; il essaya de se lever pour me recevoir, mais ses jambes ne le
portaient plus et il tomba dans mes bras. Il rougit lorsque je lui
exprimai mon admiration sinc�re: ce fut alors qu'il me r�pondit que son
ouvrage �tait le mien, et que c'�tait en lisant la bataille des Francs
dans les _Martyrs_, qu'il avait con�u l'id�e d'une nouvelle mani�re
d'�crire l'histoire[408]. Quand je pris cong� de lui, alors il s'effor�a
de me suivre et il se tra�na jusqu'� la porte en s'appuyant contre le
mur: je sortis tout �mu de tant de talent et de tant de malheur.

         [Note 407: Am�d�e-Simon-Dominique _Thierry_ (1797-1873). Il
         avait �t� en 1810 pr�cepteur des petits-neveux de Talleyrand,
         et avait publi� avec un vif succ�s, en 1828, son _Histoire
         des Gaulois_. Apr�s les journ�es de Juillet, il avait �t�
         nomm� pr�fet de la Haute-Sa�ne. Ma�tre des requ�tes au
         Conseil d'�tat en 1838, promu conseiller en service ordinaire
         en 1853, il fut appel�, par d�cret imp�rial du 18 janvier
         1860, � si�ger au S�nat. Il n'avait d'ailleurs pas cess� de
         se livrer � ses travaux historiques. Ses principaux ouvrages
         sont l'_Histoire de la Gaule sous l'administration romaine_
         (1840-1842); _R�cits et Nouveaux r�cits de l'histoire
         romaine_ (1860-1864); _Saint-J�r�me, la Soci�t� chr�tienne �
         Rome et l'�migration en Terre Sainte_ (1867); l'_Histoire
         d'Attila et de ses successeurs_ (1873).]

         [Note 408: On lit dans la pr�face des _R�cits des temps
         m�rovingiens_, publi�e en 1840, les lignes suivantes, qui
         confirment ce que Chateaubriand �crivait en 1832: �J'achevais
         mes classes au coll�ge de Blois, lorsqu'un exemplaire des
         _Martyrs_, apport� du dehors, circula dans le coll�ge; ce fut
         un grand �v�nement pour ceux d'entre nous qui ressentaient
         d�j� le go�t du beau et l'admiration de la gloire. Nous nous
         disputions le livre; il fut convenu que chacun l'aurait � son
         tour, et le mien vint un jour de cong�, � l'heure de la
         promenade. Ce jour l�, je feignis de m'�tre fait mal au pied,
         et je restai seul � la maison; je lisais ou plut�t je
         d�vorais les pages, assis devant mon pupitre, dans une salle
         vo�t�e qui �tait notre salle d'�tude et dont l'aspect me
         semblait alors grandiose et imposant. J'�prouvai d'abord un
         charme vague et comme un �blouissement d'imagination; mais
         quand vint le r�cit d'Eudore, cette histoire vivante de
         l'empire � son d�clin, je ne sais quel int�r�t plus actif et
         plus m�l� de r�flexion m'attacha au tableau de la ville
         �ternelle, de la cour d'un empereur romain, de la marche
         d'une arm�e romaine dans les fanges de la Batavie, et de sa
         rencontre avec une arm�e de Francs.... � mesure que se
         d�roulait � mes yeux le contraste si dramatique du guerrier
         sauvage et du soldat civilis�, j'�tais saisi de plus en plus
         vivement; l'impression que fit sur moi le chant de guerre des
         Francs eut quelque chose d'�lectrique. Je quittai la place o�
         j'�tais assis, et, marchant d'un bout � l'autre de la salle,
         je r�p�tai � haute voix et en faisant sonner mes pas sur le
         pav�: �Pharamond! Pharamond! nous avons combattu avec
         l'�p�e!...� Ce moment d'enthousiasme fut peut-�tre d�cisif
         pour ma vocation � venir; je n'eus alors aucune conscience de
         ce qui venait de se passer en moi; mon attention ne s'y
         arr�ta pas, je l'oubliai m�me pendant plusieurs ann�es; mais,
         lorsqu'apr�s d'in�vitables t�tonnements pour le choix d'une
         carri�re, je me fus livr� tout entier � l'histoire, je me
         rappelai cet incident de ma vie et ses moindres circonstances
         avec une singuli�re pr�cision; aujourd'hui, si je me fais
         lire la page qui m'a tant frapp�, je retrouve mes �motions
         d'il y a trente ans.�]

� Vesoul, surgit, apr�s un long bannissement, Charles X[409], maintenant
faisant voile vers le nouvel exil qui sera pour lui le dernier.

         [Note 409: C'�tait par Vesoul que le comte d'Artois �tait
         rentr� en France au mois de f�vrier 1814, et il avait dat� de
         cette ville, le 27 f�vrier, sa _Proclamation aux Fran�ais_.]

J'ai pass� la fronti�re sans accident avec mon fatras: voyons si, au
revers des Alpes, je ne pourrais jouir de la libert� de la Suisse et du
soleil de l'Italie, besoin de mes opinions et de mes ann�es.

� l'entr�e de B�le, j'ai rencontr� un vieux Suisse, douanier; il m'a
fait faire _bedit garandaine d'in guart d'hire_; on a descendu mon
bagage dans une cave; on a mis en mouvement je ne sais quoi qui imitait
le bruit d'un m�tier � bas; il s'est �lev� une fum�e de vinaigre, et,
purifi� ainsi de la contagion de la France, le bon Suisse m'a rel�ch�.

J'ai dit dans l'_Itin�raire_, en parlant des cigognes d'Ath�nes: �Du
haut de leurs nids, que les r�volutions ne peuvent atteindre, elles ont
vu au-dessous d'elles changer la race des mortels: tandis que des
g�n�rations impies se sont �lev�es sur les tombeaux des g�n�rations
religieuses, la jeune cigogne a toujours nourri son vieux p�re.�

Je retrouve � B�le le nid de cigogne que j'y laissai il y a six ans;
mais l'h�pital au toit duquel la cigogne de B�le a �chafaud� son nid
n'est pas le Parth�non, le soleil du Rhin n'est pas le soleil du
C�phise, le concile n'est pas l'ar�opage. �rasme n'est pas P�ricl�s;
pourtant c'est quelque chose que le Rhin, la for�t Noire, le B�le
romain et germanique. Louis XIV �tendit la France jusqu'aux portes de
cette ville, et trois monarques ennemis[410] la travers�rent en 1813
pour venir dormir dans le lit de Louis le Grand, en vain d�fendu par
Napol�on. Allons voir les _danses de la mort_ de Holbein; elles nous
rendront compte des vanit�s humaines.

         [Note 410: L'empereur de Russie, l'empereur d'Autriche et le
         roi de Prusse.]

La danse de la mort (si toutefois ce n'�tait pas m�me alors une
v�ritable peinture) eut lieu � Paris, en 1424, au cimeti�re des
Innocents: elle nous venait de l'Angleterre. La repr�sentation du
spectacle fut fix�e dans des tableaux; on les vit expos�s dans les
cimeti�res de Dresde, de Lubeck, de Minden, de la Chaise-Dieu, de
Strasbourg, de Blois en France, et le pinceau de Holbein immortalisa �
B�le ces joies de la tombe.

Ces danses macabres du grand artiste ont �t� emport�es � leur tour par
la mort, qui n'�pargne pas ses propres folies: il n'est rest� � B�le, du
travail d'Holbein, que six pi�ces sci�es sur les pierres du clo�tre et
d�pos�es � la biblioth�que de l'Universit�. Un dessin colori� a conserv�
l'ensemble de l'ouvrage.

Ces grotesques sur un fond terrible ont du g�nie de Shakespeare, g�nie
m�l� de comique et de tragique. Les personnages sont d'une vive
expression: pauvres et riches, jeunes et vieux, hommes et femmes, papes,
cardinaux, pr�tres, empereurs, rois, reines, princes, ducs, nobles,
magistrats, guerriers, tous se d�battent et raisonnent avec et contre la
Mort; pas un ne l'accepte de bonne gr�ce.

La Mort est vari�e � l'infini, mais toujours bouffonne � l'instar de la
vie, qui n'est qu'une s�rieuse pantalonnade. Cette Mort du peintre
satirique a une jambe de moins comme le mendiant � jambe de bois qu'elle
accoste; elle joue de la mandoline derri�re l'os de son dos, comme le
musicien qu'elle entra�ne. Elle n'est pas toujours chauve; des brins de
cheveux blonds, bruns, gris, voltigent sur le cou du squelette et le
rendent plus effroyable en le rendant presque vivant. Dans un des
cartouches, la Mort a quasi de la chair, elle est quasi jeune comme un
jeune homme, et elle emm�ne une jeune fille qui se regarde dans un
miroir. La Mort a dans son bissac des tours d'un �colier narquois; elle
coupe avec des ciseaux la corde du chien qui conduit un aveugle, et
l'aveugle est � deux pas d'une fosse ouverte; ailleurs, la Mort, en
petit manteau, aborde une de ses victimes avec les gestes d'un Pasquin.
Holbein a pu prendre l'id�e de cette formidable gaiet� dans la nature
m�me: entrez dans un reliquaire, toutes les t�tes de mort semblent
ricaner, parce qu'elles d�couvrent les dents; c'est le rire. De quoi
ricanent-elles? du n�ant ou de la vie?

La cath�drale de B�le et surtout les anciens clo�tres m'ont plu. En
parcourant ces derniers, remplis d'inscriptions fun�bres, j'ai lu les
noms de quelques r�formateurs. Le protestantisme choisit mal le lieu et
prend mal son temps quand il se place dans les monuments catholiques; on
voit moins ce qu'il a r�form� que ce qu'il a d�truit. Ces p�dants secs
qui pensaient refaire un christianisme primitif dans un vieux
christianisme, cr�ateur de la soci�t� depuis quinze si�cles, n'ont pu
�lever un seul monument. � quoi ce monument e�t-il r�pondu? Comment
aurait-il �t� en rapport avec les moeurs? Les hommes n'�taient point
faits comme Luther et Calvin, au temps de Luther et de Calvin; ils
�taient faits comme L�on X avec le g�nie de Rapha�l, ou comme saint
Louis avec le g�nie gothique; le petit nombre ne croyait � rien, le
grand nombre croyait � tout. Aussi le protestantisme n'a-t-il pour
temples que des salles d'�coles, ou pour �glises que les cath�drales
qu'il a d�vast�es: il y a �tabli sa nudit�. J�sus-Christ et ses ap�tres
ne ressemblaient pas sans doute aux Grecs et aux Romains de leur si�cle,
mais ils ne venaient pas _r�former_ un ancien culte; ils venaient
_�tablir_ une religion nouvelle, remplacer les dieux par un dieu.


                                              Lucerne, 14 ao�t 1832.

Le chemin de B�le � Lucerne par l'Argovie offre une suite de vall�es,
dont quelques-unes ressemblent � la vall�e d'Argel�s, moins le ciel
espagnol des Pyr�n�es. � Lucerne, les montagnes, diff�remment group�es,
�tag�es, profil�es, colori�es, se terminent, en se retirant les unes
derri�re les autres et en s'enfon�ant dans la perspective, aux neiges
voisines du Saint-Gothard. Si l'on supprimait le Righi et le Pilate, et
si l'on ne conservait que les collines surfac�es d'herbages et de
lapini�res qui bordent imm�diatement le lac des Quatre-Cantons, on
reproduirait un lac d'Italie.

Les arcades du clo�tre du cimeti�re dont la cath�drale est environn�e
sont comme les loges d'o� l'on peut jouir de ce spectacle. Les monuments
de ce cimeti�re ont pour �tendard une croisette de fer portant un Christ
dor�. Aux rayons du soleil, ce sont autant de points de lumi�re qui
s'�chappent des tombes: de distance en distance, il y a des b�nitiers
dans lesquels trempe un rameau, avec lequel on peut b�nir des cendres
regrett�es. Je ne pleurais rien l� en particulier, mais j'ai fait
descendre la ros�e lustrale sur la communaut� silencieuse des chr�tiens
et des malheureux mes fr�res. Une �pitaphe me dit: _Hodie mihi, cras
tibi_; une autre: _Fuit homo_; une autre: _Siste, viator; abi, viator._
Et j'attends demain, et j'aurai �t� homme; et voyageur je m'arr�te; et
voyageur je m'en vais. Appuy� � l'une des arcades du clo�tre, j'ai
regard� longtemps le th��tre des aventures de Guillaume Tell et de ses
compagnons: th��tre de la libert� helv�tique, si bien chant� et d�crit
par Schiller et Jean de M�ller. Mes yeux cherchaient dans l'immense
tableau la pr�sence des plus illustres morts, et mes pieds foulaient les
cendres les plus ignor�es.

En revoyant les Alpes il y a quatre ou cinq ans, je me demandais ce que
j'y venais chercher: que dirai-je donc aujourd'hui? que dirai-je demain,
et demain encore? Malheur � moi qui ne puis vieillir et qui vieillis
toujours!


                                                  Lucerne, 15 ao�t 1832.

Les capucins sont all�s ce matin, selon l'usage le jour de l'Assomption,
b�nir les montagnes. Ces moines professent la religion sous la
protection de laquelle naquit l'ind�pendance suisse: cette ind�pendance
dure encore. Que deviendra notre libert� moderne, toute maudite de la
b�n�diction des philosophes et des bourreaux? Elle n'a pas quarante
ann�es, et elle a �t� vendue et revendue, maquignonn�e, brocant�e � tous
les coins de rue. Il y a plus de libert� dans le froc d'un capucin qui
b�nit les Alpes que dans la friperie enti�re des l�gislateurs de la
R�publique, de l'Empire, de la Restauration et de l'usurpation de
Juillet.

Le voyageur fran�ais en Suisse est touch� et attrist�; notre histoire,
pour le malheur des peuples de ces r�gions, se lie trop � leur histoire;
le sang de l'Helv�tie a coul� pour nous et par nous; nous avons port� le
fer et le feu dans la chaumi�re de Guillaume Tell; nous avons engag�
dans nos guerres civiles le paysan guerrier qui gardait le tr�ne de nos
rois. Le g�nie de Thorwaldsen a fix� le souvenir du 10 ao�t � la porte
de Lucerne. Le lion helv�tique expire, perc� d'une fl�che, en couvrant
de sa t�te affaiss�e et d'une de ses pattes l'�cu de France, dont on ne
voit plus qu'une des fleurs de lis. La chapelle consacr�e aux victimes,
le bouquet d'arbres verts qui accompagne le bas-relief sculpt� dans le
roc, le soldat �chapp� au massacre du 10 ao�t, qui montre aux �trangers
le monument, le billet de Louis XVI qui ordonne aux Suisses de mettre
bas les armes, le devant d'autel offert par madame la Dauphine � la
chapelle expiatoire, et sur lequel ce parfait mod�le de douleur a brod�
l'image de l'agneau divin immol�!... Par quel conseil la Providence,
apr�s la derni�re chute du tr�ne des Bourbons, m'envoie-t-elle chercher
un asile aupr�s de ce monument? Du moins, je puis le contempler sans
rougir, je puis poser ma main faible, mais non parjure, sur l'�cu de
France, comme le lion l'enserre de ses ongles puissants, mais d�tendus
par la mort.

Eh bien, ce monument, un membre de la Di�te a propos� de le d�truire!
Que demande la Suisse? la libert�? elle en jouit depuis quatre si�cles;
l'�galit�? elle l'a; la r�publique? c'est la forme de son gouvernement;
l'all�gement des taxes? elle ne paye presque point d'imp�ts. Que
veut-elle donc? elle veut changer, c'est la loi des �tres. Quand un
peuple, transform� par le temps, ne peut plus rester ce qu'il a �t�, le
premier sympt�me de sa maladie, c'est la haine du pass� et des vertus de
ses p�res.

Je suis revenu du monument du 10 ao�t par le grand pont couvert, esp�ce
de galerie de bois suspendue sur le lac. Deux cent trente-huit tableaux
triangulaires, plac�s entre les chevrons du toit, d�corent cette
galerie. Ce sont des fastes populaires o� le Suisse, en passant,
apprenait l'histoire de sa religion et de sa libert�.

J'ai vu les poules d'eau priv�es; j'aime mieux les poules d'eau sauvages
de l'�tang de Combourg.

Dans la ville, le bruit d'un choeur de voix m'a frapp�; il sortait d'une
chapelle de la Vierge: entr� dans cette chapelle, je me suis cru
transport� aux jours de mon enfance. Devant quatre autels d�votement
par�s, des femmes r�citaient avec le pr�tre le chapelet et les litanies.
C'�tait comme la pri�re du soir au bord de la mer dans ma pauvre
Bretagne, et j'�tais au bord du lac de Lucerne! Une main renouait ainsi
les deux bouts de ma vie, pour me faire mieux sentir tout ce qui s'�tait
perdu dans la cha�ne de mes ann�es.


                           Sur le lac de Lucerne, 16 ao�t 1832, midi.

Alpes, abaissez vos cimes, je ne suis plus digne de vous: jeune, je
serais solitaire; vieux, je ne suis qu'isol�. Je la peindrais bien
encore, la nature; mais pour qui? qui se soucierait de mes tableaux?
quels bras, autres que ceux du temps, presseraient en r�compense mon
_g�nie_ au front d�pouill�? qui r�p�terait mes chants? � quelle muse en
inspirerais-je? Sous la vo�te de mes ann�es, comme sous celle des monts
neigeux qui m'environnent, aucun rayon de soleil ne viendra me
r�chauffer. Quelle piti� de tra�ner, � travers ces monts, des pas
fatigu�s que personne ne voudrait suivre! Quel malheur de ne me trouver
libre d'errer de nouveau qu'� la fin de ma vie!


                                                        Deux heures.

Ma barque s'est arr�t�e � la cale d'une maison sur la rive droite du
lac, avant d'entrer dans le golfe d'Uri. J'ai gravi le verger de cette
auberge et suis venu m'asseoir sous deux noyers qui prot�gent une
�table. Devant moi, un peu � droite, sur le bord oppos� du lac, se
d�ploie le village de Schwytz, parmi des vergers et les plans inclin�s
de ces p�turages dits _Alpes_ dans le pays: il est surmont� d'un roc
�br�ch� en demi-cercle et dont les deux pointes, le _Mythen_ et le
_Haken_ (la mitre et la crosse), tirent leur appellation de leur forme.
Ce chapiteau cornu repose sur des gazons, comme la couronne de la rude
ind�pendance helv�tique sur la t�te d'un peuple de bergers. Le silence
n'est interrompu autour de moi que par le tintement de la clochette de
deux g�nisses rest�es dans l'�table voisine: elle semble me sonner la
gloire de la pastorale libert� que Schwytz a donn�e, avec son nom, �
tout un peuple: un petit canton dans le voisinage de Naples, appel�
_Italia_, a de m�me, mais avec des droits moins sacr�s, communiqu� son
nom � la terre des Romains.


                                                        Trois heures.

Nous partons; nous entrons dans le golfe ou le lac d'Uri. Les montagnes
s'�l�vent et s'assombrissent. Voil� la croupe herbue du Gr�tli et les
trois fontaines o� F�rst, Arnold de Melchtal et Stauffacher jur�rent la
d�livrance de leur pays; voil�, au pied de l'Achsenberg, la chapelle qui
signale l'endroit o� Tell, sautant de la barque de Gessler, la repoussa
d'un coup de pied au milieu des vagues.

Mais Tell et ses compagnons ont-ils jamais exist�[411]? Ne seraient-ils
que des personnages du Nord, n�s des chants des Scaldes et dont on
retrouve les traditions h�ro�ques sur les rivages de la Su�de? Les
Suisses sont-ils aujourd'hui ce qu'ils �taient � l'�poque de la conqu�te
de leur ind�pendance? Ces sentiers des ours voient rouler des cal�ches
o� Tell et ses compagnons bondissaient, l'arc � la main, d'ab�me en
ab�me: moi-m�me suis-je un voyageur en harmonie avec ces lieux?

         [Note 411: Les chroniques contemporaines de la r�volution de
         1307 ne font aucune mention de Guillaume Tell. Elles ne
         parlent que des trois conjur�s du Gr�tli, F�rst, d'Uri,
         Stauffacher, de Schwytz, et Arnold de Melchtal, d'Underwald.
         Ce n'est qu'� la fin du XVe si�cle que les historiens
         nationaux ont commenc� � parler de Guillaume Tell et de ses
         exploits, et les narrations qu'ils en ont donn�es renferment
         les plus graves invraisemblances au double point de vue
         g�ographique et chronologique.]

Un orage me vient heureusement assaillir. Nous abordons dans une crique,
� quelques pas de la chapelle de Tell: c'est toujours le m�me Dieu qui
soul�ve les vents, et la m�me confiance dans ce Dieu qui rassure les
hommes. Comme autrefois, en traversant l'Oc�an, les lacs de l'Am�rique,
les mers de la Gr�ce, de la Syrie, j'�cris sur un papier inond�. Les
nuages, les flots, les roulements de la foudre s'allient mieux au
souvenir de l'antique libert� des Alpes que la voix de cette nature
eff�min�e et d�g�n�r�e que mon si�cle a plac�e malgr� moi dans mon sein.


                                                                Altorf.

D�barqu� � Fluelen, arriv� � Altorf, le manque de chevaux va me retenir
une nuit au pied du Bannberg. Ici, Guillaume Tell abattit la pomme sur
la t�te de son fils: le trait d'arc �tait de la distance qui s�pare ces
deux fontaines. Croyons, malgr� la m�me histoire racont�e par Saxon le
Grammairien, et que j'ai cit�e le premier dans mon _Essai sur les
r�volutions_[412]; ayons foi en la religion et la libert�, les deux
seules grandes choses de l'homme: la gloire et la puissance sont
�clatantes, non grandes.

         [Note 412: Dans son _Essai_, Chateaubriand avait consacr�
         trois chapitres � la Suisse: _la Suisse pauvre et
         vertueuse_;--_la Suisse philosophique_;--_la Suisse
         corrompue_. Le premier de ces chapitres renfermait la note
         suivante: �L'anecdote de la pomme et de Guillaume Tell est
         tr�s douteuse. L'historien de la Su�de, Grammaticus, rapporte
         exactement le m�me fait d'un paysan et d'un gouverneur
         su�dois. J'aurais cit� les deux passages s'ils n'�taient trop
         longs. On peut voir le premier dans Simler (_Helvetiorum
         Respublica_, lib. I, page 58); et l'on trouve l'autre cit�
         tout entier � la fin de _Coke's Letters on Switzerland_.�
         _Essai sur les R�volutions_, 1re �dition, page 255. Cette
         anecdote de la pomme, que Chateaubriand, avec raison, tenait
         pour �tr�s douteuse�, n'est plus aujourd'hui d�fendue par
         personne.]

Demain, du haut du Saint-Gothard, je saluerai de nouveau cette Italie
que j'ai salu�e du sommet du Simplon et du Mont-Cenis. Mais � quoi bon
ce dernier regard jet� sur les r�gions du midi et de l'aurore! Le pin
des glaciers ne peut descendre parmi les orangers qu'il voit au-dessous
de lui dans les vall�es fleuries.


                                                   Dix heures du soir.

L'orage recommence; les �clairs s'entortillent aux rochers; les �chos
grossissent et prolongent le bruit de la foudre; les mugissements du
Schoechen et de la Reuss accueillent le barde de l'Armorique. Depuis
longtemps je ne m'�tais trouv� seul et libre; rien dans la chambre o� je
suis enferm�: deux couches pour un voyageur qui veille et qui n'a ni
amours � bercer, ni songes � faire. Ces montagnes, cet orage, cette nuit
sont des tr�sors perdus pour moi. Que de vie, cependant, je sens au fond
de mon �me! Jamais, quand le sang le plus ardent coulait de mon coeur
dans mes veines, je n'ai parl� le langage des passions avec autant
d'�nergie que je le pourrais faire en ce moment. Il me semble que je
vois sortir des flancs du Saint-Gothard ma sylphide des bois de
Combourg. Me viens-tu retrouver, charmant fant�me de ma jeunesse? as-tu
piti� de moi? Tu le vois, je ne suis chang� que de visage; toujours
chim�rique, d�vor� d'un feu sans cause et sans aliment. Je sors du
monde, et j'y entrais quand je te cr�ai dans un moment d'extase et de
d�lire. Voici l'heure o� je t'invoquai dans ma tour. Je puis encore
ouvrir ma fen�tre pour te laisser entrer. Si tu n'es pas contente des
gr�ces que je t'avais prodigu�es, je te ferai cent fois plus s�duisante;
ma palette n'est pas �puis�e; j'ai vu plus de beaut�s et je sais mieux
peindre. Viens t'asseoir sur mes genoux; n'aie pas peur de mes cheveux,
caresse-les de tes doigts de f�e ou d'ombre; qu'ils rembrunissent sous
tes baisers. Cette t�te, que ces cheveux qui tombent n'assagissent
point, est tout aussi folle qu'elle l'�tait lorsque je te donnai l'�tre,
fille a�n�e de mes illusions, doux fruit de mes myst�rieuses amours avec
ma premi�re solitude! Viens, nous monterons encore ensemble sur nos
nuages; nous irons avec la foudre sillonner, illuminer, embraser les
pr�cipices o� je passerai demain. Viens! emporte-moi comme autrefois,
mais ne me rapporte plus.

On frappe � ma porte: ce n'est pas toi! c'est le guide! Les chevaux sont
arriv�s, il faut partir. De ce songe il ne reste que la pluie, le vent
et moi, songe sans fin, �ternel orage.


                                               17 ao�t 1832. (Amsteg.)

D'Altorf ici, une vall�e entre des montagnes rapproch�es, comme on en
voit partout; la Reuss bruyante au milieu. � l'auberge du Cerf, un petit
�tudiant allemand, qui vient des glaciers du Rh�ne et qui me dit: �Fous
fenir l'Altorf ce madin? allez fite!� Il me croyait � pied comme lui;
puis, apercevant mon char � bancs: �Oh! les chefals! c'�tre autre
chosse.� Si l'�tudiant voulait _troquir_ ses jeunes jambes contre mon
char � bancs et mon plus mauvais char de gloire, avec quel plaisir je
prendrais son b�ton, sa blouse grise et sa barbe blonde! Je m'en irais
aux glaciers du Rh�ne; je parlerais la langue de Schiller � ma
ma�tresse, et je r�verais creusement la libert� germanique: lui, il
cheminerait vieux comme le temps, ennuy� comme un mort, d�tromp� par
l'exp�rience, s'�tant attach� au cou, comme une sonnette, un bruit dont
il serait plus fatigu� au bout d'un quart d'heure que du fracas de la
Reuss. L'�change n'aura pas lieu, les bons march�s ne sont pas � mon
usage. Mon �colier part; il me dit en �tant et remettant son bonnet
teuton, avec un petit coup de t�te: �Permis!� Encore une ombre �vanouie.
L'�colier ignore mon nom; il m'aura rencontr� et ne le saura jamais: je
suis dans la joie de cette id�e; j'aspire � l'obscurit� avec plus
d'ardeur que je ne souhaitais autrefois la lumi�re: celle-ci
m'importune ou comme �clairant mes mis�res ou comme me montrant des
objets dont je ne puis plus jouir: j'ai h�te de passer le flambeau � mon
voisin.

Trois gar�onnets tirent � l'arbal�te: Guillaume Tell et Gessler sont
partout. Les peuples libres conservent le souvenir des fondations de
leur ind�pendance. Demandez � un petit pauvre de France s'il a jamais
lanc� la hache en m�moire du roi Hlodwigh, ou Khlodwig ou Clovis!

       *       *       *       *       *

Le nouveau chemin du Saint-Gothard, en sortant d'Amsteg, va et vient en
zigzag pendant deux lieues; tant�t joignant la Reuss, tant�t s'en
�cartant quand la fissure du torrent s'�largit. Sur les reliefs
perpendiculaires du paysage, des pentes rases ou bouquet�es de c�p�es de
h�tres, des pics dardant la nue, des d�mes coiff�s de glace, des sommets
chauves ou conservant quelques rayons de neige comme des m�ches de
cheveux blancs; dans la vall�e, des ponts, des colonnes en planches
noircies, des noyers et des arbres fruitiers qui gagnent en luxe de
branches et de feuilles ce qu'ils perdent en succulence de fruits. La
nature alpestre force ces arbres � redevenir sauvages; la s�ve se fait
jour malgr� la greffe: un caract�re �nergique brise les liens de la
civilisation.

Un peu plus haut, au limbe droit de la Reuss, la sc�ne change: le fleuve
coule avec cascades dans une orni�re caillouteuse, sous une avenue
double et triple de pins; c'est la vall�e du Pont d'Espagne � Cauterets.
Aux pans de la montagne, les m�l�zes v�g�tent sur les ar�tes vives du
roc; amarr�s par leurs racines, ils r�sistent au choc des temp�tes.

Le chemin, quelques carr�s de pommes de terre, attestent seuls l'homme
dans ce lieu: il faut qu'il mange et qu'il marche; c'est le r�sum� de
son histoire. Les troupeaux, rel�gu�s aux p�turages des r�gions
sup�rieures, ne paraissent point; d'oiseaux, aucun; d'aigles, il n'en
est plus question: le grand aigle est tomb� dans l'oc�an en passant �
Sainte-H�l�ne; il n'y a vol si haut et si fort qui ne d�faille dans
l'immensit� des cieux. L'aiglon royal vient de mourir. On nous avait
annonc� d'autres aiglons de Juillet 1830; apparemment qu'ils sont
descendus de leur aire pour nicher avec les pigeons pattus. Ils
n'enl�veront jamais de chamois dans leurs serres; d�bilit� � la lueur
domestique, leur regard clignotant ne contemplera jamais du sommet du
Saint-Gothard le libre et �clatant soleil de la gloire de la France.

       *       *       *       *       *

Apr�s avoir franchi le pont du _Saut du pr�tre_, et contourn� le mamelon
du village de Wasen, on reprend la rive droite de la Reuss; � l'une et
l'autre or�e, des cascades blanchissent parmi des gazons, tendus comme
des tapisseries vertes sur le passage des voyageurs. Par un d�fil�, on
aper�oit le glacier de Ranz qui se lie aux glaciers de la Furca.

Enfin, on p�n�tre dans la vall�e de Schoellenen, o� commence la premi�re
rampe du Saint-Gothard. Cette vall�e est une coche de deux mille pieds
de profondeur, entaill�e dans un plein bloc de granit. Les parois du
bloc forment des murs gigantesques surplombants. Les montagnes n'offrent
plus que leurs flancs et leurs cr�tes ardentes et rougies. La Reuss
tonne dans son lit vertical, matelass� de pierres. Un d�bris de tour
t�moigne d'un autre temps, comme la nature accuse ici des si�cles
imm�mor�s. Soutenu en l'air par des murs le long des masses graniteuses,
le chemin, torrent immobile, circule parall�le au torrent mobile de la
Reuss. �a et l�, des vo�tes en ma�onnerie m�nagent au voyageur un abri
contre l'avalanche; on vire encore quelques pas dans une esp�ce
d'entonnoir tortueux, et tout � coup, � l'une des volutes de la conque,
on se trouve face � face du pont du Diable.

Ce pont coupe aujourd'hui l'arcade du nouveau pont plus �lev�, b�ti
derri�re et qui le domine; le vieux pont ainsi alt�r� ne ressemble plus
qu'� un court aqueduc � double �tage. Le pont nouveau, lorsqu'on vient
de la Suisse, masque la cascade en retraite. Pour jouir des arcs-en-ciel
et des rejaillissements de la cascade, il se faut placer sur ce pont;
mais quand on a vu la cataracte du Niagara, il n'y a plus de chute
d'eau. Ma m�moire oppose sans cesse mes voyages � mes voyages, montagnes
� montagnes, fleuves � fleuves, for�ts � for�ts, et ma vie d�truit ma
vie. M�me chose m'arrive � l'�gard des soci�t�s et des hommes.

Les chemins modernes, que le Simplon a enseign�s et que le Simplon
efface, n'ont pas l'effet pittoresque des anciens chemins. Ces derniers,
plus hardis et plus naturels, n'�vitaient aucune difficult�; ils ne
s'�cartaient gu�re du cours des torrents; ils montaient et descendaient
avec le terrain, gravissaient les rochers, plongeaient dans les
pr�cipices, passaient sous les avalanches, n'�tant rien au plaisir de
l'imagination et � la joie des p�rils. L'ancienne route du
Saint-Gothard, par exemple, �tait tout autrement aventureuse que la
route actuelle. Le pont du Diable m�ritait sa renomm�e, lorsqu'en
l'abordant on apercevait au-dessus la cascade de la Reuss, et qu'il
tra�ait un arc obscur, ou plut�t un �troit sentier � travers la vapeur
brillante de la chute. Puis, au bout du pont, le chemin montait � pic,
pour atteindre la chapelle dont on voit encore la ruine. Au moins, les
habitants d'Uri ont eu la pieuse id�e de b�tir une autre chapelle � la
cascade.

Enfin ce n'�taient pas des hommes comme nous qui traversaient autrefois
les Alpes, c'�taient des hordes de Barbares ou des l�gions romaines.
C'�taient des caravanes de marchands, des chevaliers, des condottieri,
des routiers, des p�lerins, des pr�lats, des moines. On racontait des
aventures �tranges: Qui avait b�ti le pont du Diable? Qui avait
pr�cipit� dans la prairie de Wasen la roche du Diable? �� et l�
s'�levaient des donjons, des croix, des oratoires, des monast�res, des
ermitages, gardant la m�moire d'une invasion, d'une rencontre, d'un
miracle ou d'un malheur. Chaque tribu montagnarde conservait sa langue,
ses v�tements, ses moeurs, ses usages. On ne trouvait point, il est
vrai, dans un d�sert, une excellente auberge; on n'y buvait point de vin
de Champagne; on n'y lisait point la gazette; mais s'il y avait plus de
voleurs au Saint-Gothard, il y avait moins de fripons dans la soci�t�.
Que la civilisation est une belle chose! cette _perle_, je la laisse au
_beau premier lapidaire_.

Suwarow et ses soldats ont �t� les derniers voyageurs dans ce d�fil�, au
bout duquel ils rencontr�rent Mass�na.

Apr�s avoir d�bouch� du pont du Diable et de la galerie d'Urnerloch, on
gagne la prairie d'Ursern, ferm�e par des redans comme les si�ges de
pierres d'une ar�ne. La Reuss coule paisible au milieu de la verdure; le
contraste est frappant: c'est ainsi qu'apr�s et avant les r�volutions la
soci�t� para�t tranquille; les hommes et les empires sommeillent � deux
pas de l'ab�me o� ils vont tomber.

Au village d'Hospital commence la seconde rampe, laquelle atteint le
sommet du Saint-Gothard, qui est envahi par des masses de granit. Ces
masses roul�es, enfl�es, bris�es, festonn�es � leur cime par quelques
guirlandes de neige, ressemblent aux vagues fixes et �cumeuses d'un
_oc�an_ de pierre sur lequel l'homme a laiss� les ondulations de son
chemin.

  Au pied du mont Adule, entre mille roseaux,
  Le Rhin, tranquille et fier du progr�s de ses eaux,
  Appuy� d'une main sur son urne penchante,
  Dormait au bruit flatteur de son onde naissante.

Tr�s beaux vers, mais inspir�s par les fleuves de marbre de Versailles.
Le Rhin ne sort point d'une couche de roseaux: il se l�ve d'un lit de
frimas, son urne ou plut�t ses urnes sont de glace; son origine est
cong�n�re � ces peuples du Nord dont il devint le fleuve adoptif et la
ceinture guerri�re. Le Rhin, n� du Saint-Gothard dans les Grisons, verse
ses eaux � la mer de la Hollande, de la Norw�ge et de l'Angleterre; le
Rh�ne, fils aussi du Saint-Gothard, porte son tribut au Neptune de
l'Espagne, de l'Italie et de la Gr�ce: des neiges st�riles forment les
r�servoirs de la f�condit� du monde ancien et du monde moderne.

Deux �tangs, sur le plateau du Saint-Gothard, donnent naissance, l'un au
Tessin, l'autre � la Reuss. La source de la Reuss est moins �lev�e que
la source du Tessin, de sorte qu'en creusant un canal de quelques
centaines de pas, on jetterait le Tessin dans la Reuss. Si l'on r�p�tait
le m�me ouvrage pour les principaux affluents de ces eaux, on produirait
d'�tranges m�tamorphoses dans les contr�es au bas des Alpes. Un
montagnard se peut donner le plaisir de supprimer un fleuve, de
fertiliser ou de st�riliser un pays; voil� de quoi rabattre l'orgueil de
la puissance.

C'est chose merveilleuse que de voir la Reuss et le Tessin se dire un
�ternel adieu et prendre leurs chemins oppos�s sur les deux versants du
Saint-Gothard; leurs berceaux se touchent; leurs destin�es sont
s�par�es: ils vont chercher des terres diff�rentes et divers soleils;
mais leurs m�res, toujours unies, ne cessent du haut de la solitude de
nourrir leurs enfants d�sunis.

Il y avait jadis, sur le Saint-Gothard, un hospice desservi par des
capucins; on n'en voit plus que les ruines; il ne reste de la religion
qu'une croix de bois vermoulu avec son christ: Dieu demeure quand les
hommes se retirent.

Sur le plateau du Saint-Gothard, d�sert dans le ciel, finit un monde et
commence un autre monde: les noms germaniques sont remplac�s par des
noms italiens. Je quitte ma compagne, la Reuss, qui m'avait amen�, en la
remontant, du lac de Lucerne, pour descendre au lac de Lugano avec mon
nouveau guide, le Tessin.

Le Saint-Gothard est taill� � pic du c�t� de l'Italie; le chemin qui se
plonge dans la Val-Tremola fait honneur � l'ing�nieur forc� de le
dessiner dans la gorge la plus �troite. Vu d'en haut, ce chemin
ressemble � un ruban pli� et repli�; vu d'en bas, les murs qui
soutiennent les remblais font l'effet des ouvrages d'une forteresse, ou
imitent ces digues qu'on �l�ve les unes au-dessus des autres contre
l'envahissement des eaux. Quelquefois aussi, � la double file des bornes
plant�es r�guli�rement sur les deux c�t�s de la route, on dirait d'une
colonne de soldats descendant les Alpes pour envahir encore une fois la
malheureuse Italie.


                                         Samedi, 18 ao�t 1832. (Lugano.)

J'ai pass� de nuit Airolo, Bellinzona et la Val-Levantine: je n'ai point
vu la terre, j'ai seulement entendu les torrents. Dans le ciel, les
�toiles se levaient parmi les coupoles et les aiguilles des montagnes.
La lune n'�tait point d'abord � l'horizon, mais son aube s'�panouit par
degr�s devant elle, de m�me que ces _gloires_ dont les peintres du XIVe
si�cle entouraient la t�te de la VIERGE: elle parut enfin, creus�e et
r�duite au quart de son disque, sur la cime dentel�e du Furca; les
pointes de son croissant ressemblaient � des ailes; on e�t dit d'une
colombe blanche �chapp�e de son nid de rocher: � sa lumi�re affaiblie et
rendue plus myst�rieuse, l'astre �chancr� me r�v�la le lac Majeur au
bout de la Val-Levantine. Deux fois j'avais rencontr� ce lac, une fois
en me rendant au congr�s de V�rone, une autre fois en me rendant en
ambassade � Rome. Je le contemplais alors au soleil, dans le chemin des
prosp�rit�s; je l'entrevoyais � pr�sent la nuit, du bord oppos�, sur la
route de l'infortune. Entre mes voyages, s�par�s seulement de quelques
ann�es, il y avait de moins une monarchie de quatorze si�cles.

Ce n'est pas que j'en veuille le moins du monde � ces r�volutions
politiques; en me rendant � la libert�, elles m'ont rendu � ma propre
nature. J'ai encore assez de s�ve pour reproduire la primeur de mes
songes, assez de flamme pour renouer mes liaisons avec la cr�ature
imaginaire de mes d�sirs. Le temps et le monde que j'ai travers�s n'ont
�t� pour moi qu'une double solitude o� je me suis conserv� tel que le
ciel m'avait form�. Pourquoi me plaindrais-je de la rapidit� des jours,
puisque je vivais dans une heure autant que ceux qui passent des ann�es
� vivre?

       *       *       *       *       *

Lugano est une petite ville d'un aspect italien: portiques comme �
Bologne, peuple faisant son m�nage dans la rue comme � Naples,
architecture de la Renaissance, toits d�passant les murs sans corniches,
fen�tres �troites et longues, nues ou orn�es d'un chapiteau et perc�es
jusque dans l'architrave. La ville s'adosse � un coteau de vignes que
dominent deux plans superpos�s de montagnes, l'un de p�turages, l'autre
de for�ts: le lac est � ses pieds.

Il existe, sur le plus haut sommet d'une montagne, � l'est de Lugano, un
hameau dont les femmes, grandes et blanches, ont la r�putation des
Circassiennes. La veille de mon arriv�e �tait la f�te de ce hameau; on
�tait all� en p�lerinage � la beaut�: cette tribu sera quelques d�bris
d'une race des barbares du Nord conserv�e sans m�lange au-dessus des
populations de la plaine.

Je me suis fait conduire aux diverses maisons qu'on m'avait indiqu�es
comme me pouvant convenir: j'en ai trouv� une charmante, mais d'un
loyer beaucoup trop cher.

Pour mieux voir le lac, je me suis embarqu�. Un de mes deux bateliers
parlait un jargon franco-italien entrelard� d'anglais. Il me nommait les
montagnes et les villages sur les montagnes: San-Salvador, au sommet
duquel on d�couvre le d�me de la cath�drale de Milan; Castagnola, avec
ses oliviers dont les �trangers mettent de petits rameaux � leur
boutonni�re; Gandria, limite du canton du Tessin sur le lac;
Saint-Georges, enfa�t� de son ermitage: chacun de ces lieux avait son
histoire.

L'Autriche, qui prend tout et ne donne rien, conserve au pied du mont
Caprino un village enclav� dans le territoire du Tessin. En face, de
l'autre c�t�, au pied du San-Salvador, elle poss�de encore une esp�ce de
promontoire sur lequel il y a une chapelle; mais elle a pr�t�
gracieusement aux Luganois ce promontoire pour ex�cuter les criminels et
pour y �lever des fourches patibulaires. Elle argumentera quelque jour
de cette _haute justice_, exerc�e par sa permission sur son territoire,
comme d'une preuve de sa suzerainet� sur Lugano. On ne fait plus subir
aujourd'hui aux condamn�s le supplice de la corde, on leur coupe la
t�te: Paris a fourni l'instrument, Vienne le th��tre du supplice:
pr�sents dignes de deux grandes monarchies.

Ces images me poursuivaient, lorsque sur la vague d'azur, au souffle de
la brise parfum� de l'ambre des pins, vinrent � passer les barques d'une
confr�rie, qui jetait des bouquets dans le lac, au son des hautbois et
des cors. Des hirondelles se jouaient autour de ma voile. Parmi ces
voyageuses, ne reconna�trai-je pas celles que je rencontrai un soir en
errant sur l'ancienne voie de Tibur et de la maison d'Horace? La Lydie
du po�te n'�tait point alors avec ces hirondelles de la campagne de
Tibur; mais je savais qu'en ce moment m�me une autre jeune femme
enlevait furtivement une rose d�pos�e dans le jardin abandonn� d'une
villa du si�cle de Rapha�l, et ne cherchait que cette fleur sur les
ruines de Rome.

Les montagnes qui entourent le lac de Lugano, ne r�unissant gu�re leurs
bases qu'au niveau du lac, ressemblent � des �les s�par�es par d'�troits
canaux; elles m'ont rappel� la gr�ce, la forme et la verdure de
l'archipel des A�ores. Je consommerais donc l'exil de mes derniers jours
sous ces riants portiques o� la princesse de Belgiojoso a laiss� tomber
quelques jours de l'exil de sa jeunesse? J'ach�verais donc mes
_M�moires_ � l'entr�e de cette terre classique et historique o� Virgile
et Le Tasse ont chant�, o� tant de r�volutions se sont accomplies? Je
rem�morerais ma destin�e bretonne � la vue de ces montagnes ausoniennes?
Si leur rideau venait � se lever, il me d�couvrirait les plaines de la
Lombardie; par del�, Rome; par del�, Naples, la Sicile, la Gr�ce, la
Syrie, l'�gypte, Carthage: bords lointains que j'ai mesur�s, moi qui ne
poss�de pas l'espace de terre que je presse sous la plante de mes pieds!
mais pourtant mourir ici? finir ici?--n'est-ce pas ce que je veux, ce
que je cherche? Je n'en sais rien.


                                       Lucerne, 20, 21 et 22 ao�t 1832.

J'ai quitt� Lugano sans y coucher; j'ai repass� le Saint-Gothard, j'ai
revu ce que j'avais vu: je n'ai rien trouv� � rectifier � mon esquisse.
� Altorf, tout �tait chang� depuis vingt-quatre heures: plus d'orage,
plus d'apparition dans ma chambre solitaire. Je suis venu passer la nuit
� l'auberge de Fluelen, ayant parcouru deux fois la route dont les
extr�mit�s aboutissent � deux lacs et sont tenues par deux peuples li�s
d'un m�me noeud politique, s�par�s sous tous les autres rapports. J'ai
travers� le lac de Lucerne, il avait perdu � mes yeux une partie de son
m�rite: il est au lac de Lugano ce que sont les ruines de Rome aux
ruines d'Ath�nes, les champs de la Sicile aux jardins d'Armide.

Au surplus, j'ai beau me battre les flancs pour arriver � l'exaltation
alpine des �crivains de montagne, j'y perds ma peine.

Au physique, cet air vierge et balsamique qui doit ranimer mes forces,
rar�fier mon sang, d�senfumer ma t�te fatigu�e, me donner une faim
insatiable, un repos sans r�ves, ne produit point pour moi ces effets.
Je ne respire pas mieux, mon sang ne circule pas plus vite, ma t�te
n'est pas moins lourde au ciel des Alpes qu'� Paris. J'ai autant
d'app�tit aux _Champs-�lys�es_ qu'au Montanvers, je dors aussi bien rue
Saint-Dominique qu'au mont Saint-Gothard, et si j'ai des songes dans la
d�licieuse plaine de Montrouge, c'est qu'il en faut au sommeil.

Au moral, en vain j'escalade les rocs, mon esprit n'en devient pas plus
�lev�, mon �me plus pure; j'emporte les soucis de la terre et le faix
des turpitudes humaines. Le calme de la r�gion sublunaire d'une marmotte
ne se communique point � mes sens �veill�s. Mis�rable que je suis, �
travers les brouillards qui roulent � mes pieds, j'aper�ois toujours la
figure �panouie du monde. Mille toises gravies dans l'espace ne
changent rien � ma vue du ciel; Dieu ne para�t pas plus grand du sommet
de la montagne que du fond de la vall�e. Si pour devenir un homme
robuste, un saint, un g�nie sup�rieur, il ne s'agissait que de planer
sur les nuages, pourquoi tant de malades, de m�cr�ants et d'imb�ciles ne
se donnent-ils pas la peine de grimper au Simplon? Il faut certes qu'ils
soient bien obstin�s � leurs infirmit�s.

Le paysage n'est cr�� que par le soleil; c'est la lumi�re qui fait le
paysage. Une gr�ve de Carthage, une bruy�re de la rive de Sorrente, une
lisi�re de cannes dess�ch�es dans la Campagne romaine, sont plus
magnifiques, �clair�es des feux du couchant ou de l'aurore, que toutes
les Alpes de ce c�t�-ci des Gaules. De ces trous surnomm�s vall�es, o�
l'on ne voit goutte en plein midi; de ces hauts paravents � l'ancre
appel�s montagnes; de ces torrent salis qui beuglent avec les vaches de
leurs bords; de ces faces viol�tres, de ces cous go�treux, de ces
ventres hydropiques: foin!

Si les montagnes de nos climats peuvent justifier les �loges de leurs
admirateurs, ce n'est que quand elles sont envelopp�es dans la nuit dont
elles �paississent le chaos: leurs angles, leurs ressauts, leurs grandes
lignes, leurs immenses ombres port�es, augmentent d'effet � la clart� de
la lune. Les astres les d�coupent et les gravent dans le ciel en
pyramides, en c�nes, en ob�lisques, en architecture d'alb�tre, tant�t
jetant sur elles un voile de gaze et les harmoniant par des nuances
ind�termin�es, l�g�rement lav�es de bleu; tant�t les sculptant une � une
et les s�parant par des traits d'une grande correction. Chaque vall�e,
chaque r�duit avec ses lacs, ses rochers, ses for�ts, devient un temple
de silence et de solitude. En hiver, les montagnes nous pr�sentent
l'image des zones polaires; en automne, sous un ciel pluvieux, dans
leurs diff�rentes nuances de t�n�bres, elles ressemblent � des
lithographies grises, noires, bistr�es: la temp�te aussi leur va bien,
de m�me que les vapeurs, demi-brouillards, demi-nuages, qui roulent �
leurs pieds ou se suspendent � leurs flancs.

Mais les montagnes ne sont-elles pas favorables aux m�ditations, �
l'ind�pendance, � la po�sie? De belles et profondes solitudes m�l�es de
mer ne re�oivent-elles rien de l'�me, n'ajoutent-elles rien � ses
volupt�s? Une sublime nature ne rend-elle pas plus susceptible de
passion, et la passion ne fait-elle pas mieux comprendre une nature
sublime? Un amour intime ne s'augmente-t-il pas de l'amour vague de
toutes les beaut�s des sens et de l'intelligence qui l'environnent,
comme des principes semblables s'attirent et se confondent? Le sentiment
de l'infini, entrant par un immense spectacle dans un sentiment born�,
ne l'accro�t-il pas, ne l'�tend-il pas jusqu'aux limites o� commence une
�ternit� de vie?

Je reconnais tout cela; mais entendons-nous bien: ce ne sont pas les
montagnes qui existent telles qu'on les croit voir alors; ce sont les
montagnes comme les passions, le talent et la muse en ont trac� les
lignes, colori� les ciels, les neiges, les pitons, les d�clivit�s, les
cascades iris�es, l'atmosph�re _flou_, les ombres tendres et l�g�res: le
paysage est sur la palette de Claude le Lorrain, non sur le
Campo-Vaccino. Faites-moi aimer, et vous verrez qu'un pommier isol�,
battu du vent, jet� de travers au milieu des froments de la Beauce; une
fleur de sagette dans un marais; un petit cours d'eau dans un chemin;
une mousse, une foug�re, une capillaire sur le flanc d'une roche; un
ciel humide, enfum�; une m�sange dans le jardin d'un presbyt�re; une
hirondelle volant bas, par un jour de pluie, sous le chaume d'une grange
ou le long d'un clo�tre; une chauve-souris m�me rempla�ant l'hirondelle
autour d'un clocher champ�tre, tremblotant sur ses ailes de gaze dans
les derni�res lueurs du cr�puscule; toutes ces petites choses,
rattach�es � quelques souvenirs, s'enchanteront des myst�res de mon
bonheur ou de la tristesse de mes regrets. En d�finitive, c'est la
jeunesse de la vie, ce sont les personnes qui font les beaux sites. Les
glaces de la baie de Baffin peuvent �tre riantes avec une soci�t� selon
le coeur, les bords de l'Ohio et du Gange lamentables en l'absence de
toute affection. Un po�te a dit:

  La patrie est aux lieux o� l'�me est encha�n�e.

Il en est de m�me de la beaut�.

En voil� trop � propos de montagnes; je les aime comme grandes
solitudes; je les aime comme cadre bordure et lointain d'un beau
tableau; je les aime comme rempart et asile de la libert�; je les aime
comme ajoutant quelque chose de l'infini aux passions de l'�me:
�quitablement et raisonnablement, voil� tout le bien qu'on peut en dire.
Si je ne dois pas me fixer aux revers des Alpes, ma course au
Saint-Gothard restera un fait sans liaison, une vue d'optique isol�e au
milieu des tableaux de mes _M�moires_: j'�teindrai la lampe, et Lugano
rentrera dans la nuit.

� peine arriv� � Lucerne, j'ai vite couru de nouveau � la cath�drale, �
la _Hofkirche_, b�tie sur l'emplacement d'une chapelle d�di�e � saint
Nicolas, patron des mariniers: cette chapelle primitive servait aussi de
phare; car, pendant la nuit, on la voyait �clair�e d'une mani�re
surnaturelle. Ce furent des missionnaires irlandais qui pr�ch�rent
l'�vangile dans la contr�e presque d�serte de Lucerne; ils y apport�rent
la libert� dont n'a pas joui leur malheureuse patrie. Lorsque je suis
revenu � la cath�drale, un homme creusait une fosse; dans l'�glise, on
achevait un service autour d'un cercueil, et une jeune femme faisait
b�nir � un autel un bonnet d'enfant; elle l'a mis, avec une expression
visible de joie, dans un panier qu'elle portait � son bras, et s'en est
all�e charg�e de son tr�sor. Le lendemain, j'ai trouv� la fosse du
cimeti�re referm�e, un vase d'eau b�nite pos� sur la terre fra�che, et
du fenouil sem� pour les petits oiseaux: ils �taient d�j� seuls, aupr�s
de ce mort d'une nuit. J'ai fait quelques courses autour de Lucerne
parmi de magnifiques bois de pins. Les abeilles, dont les ruches sont
plac�es au-dessus des portes des fermes, � l'abri des toits prolong�s,
habitent avec les paysans. J'ai vu la fameuse Clara Wendel[413] aller �
la messe derri�re ses compagnes de captivit�, dans son uniforme de
prisonni�re. Elle est fort commune; je lui ai trouv� l'air de toutes ces
brutes de France pr�sentes � tant de meurtres, sans pour cela �tre plus
distingu�es qu'une b�te f�roce, malgr� ce que veut leur pr�ter la
th�orie du crime et de l'admiration des �gorgements. Un simple chasseur,
arm� d'une carabine, conduit ici les gal�riens aux travaux de la journ�e
et les ram�ne � leur prison.

         [Note 413: Le 15 septembre 1816, le conseiller d'�tat
         Lucernois Xavier Keller fut trouv� mort dans l'Aar, pr�s de
         Lucerne. Toutes sortes de rumeurs furent r�pandues au sujet
         de cette mort myst�rieuse: on soup�onnait un meurtre. Aucune
         preuve cependant n'�tait venue confirmer ces soup�ons,
         lorsque, en 1825, des vagabonds, parmi lesquels se trouvait
         _Clara Wendel_, furent arr�t�s et firent des r�v�lations sur
         ce drame nocturne. Il fut alors appris que Xavier Keller
         avait �t� victime d'un crime politique dont les instigateurs
         avaient �t� deux personnages officiels de Lucerne. Cinq
         personnes, parmi lesquelles un fr�re et une soeur de Clara
         Wendel, en avaient �t� les ex�cuteurs. Il en r�sulta un
         proc�s, dont le retentissement fut europ�en, et qui se
         termina par plusieurs condamnations. Clara Wendel fut
         condamn�e � la d�tention perp�tuelle et subit sa peine dans
         la prison de Lucerne.]

J'ai pouss� ce soir ma promenade le long de la Reuss, jusqu'� une
chapelle b�tie sur le chemin: on y monte par un petit portique italien.
De ce portique, je voyais un pr�tre priant seul � genoux dans
l'int�rieur de l'oratoire, tandis que j'apercevais au haut des montagnes
les derni�res lueurs du soleil couchant. En revenant � Lucerne, j'ai
entendu dans les cabanes des femmes r�citer le chapelet; la voix des
enfants r�pondait � l'adoration maternelle. Je me suis arr�t�, j'ai
�cout� au travers des entrelacs de vignes ces paroles adress�es � Dieu
du fond d'une chaumi�re. La belle, jeune et �l�gante jeune fille qui me
sert � _l'Aigle d'or_ dit aussi tr�s r�guli�rement son _Angelus_ en
fermant les rideaux des crois�es de ma chambre. Je lui donne en rentrant
quelques fleurs que j'ai cueillies; elle me dit, en rougissant et se
frappant doucement le sein avec sa main: �Per me?� Je lui r�ponds:
�Pour vous.� Notre conversation finit l�.


                                                Lucerne, 26 ao�t 1832.

Madame de Chateaubriand n'est point encore arriv�e, je vais faire une
course � Constance. Voici M. A. Dumas[414]; je l'avais d�j� aper�u chez
David, tandis qu'il se faisait mouler chez le grand sculpteur. Madame de
Colbert, avec sa fille madame de Brancas, traverse aussi Lucerne[415].
C'est chez madame de Colbert, en Beauce, que j'�crivis, il y a pr�s de
vingt ans, dans ces _M�moires_[416], l'histoire de ma jeunesse �
Combourg. Les lieux semblent voyager avec moi, aussi mobiles, aussi
fugitifs que ma vie.

         [Note 414: Le 5 juin 1832, le jour des fun�railles du g�n�ral
         Lamarque, Alexandre Dumas avait suivi le cort�ge en costume
         d'artilleur; le bruit courait qu'il avait distribu� des armes
         � la Porte Saint-Martin. Le 9 juin, un journal annon�a que
         l'auteur de _la Tour de Nesle_, pris les armes � la main,
         avait �t� fusill� le 6 au matin. Un aide de camp du roi
         courut chez lui, le trouva en parfaite sant�, et l'informa
         que l'�ventualit� de son arrestation avait �t� s�rieusement
         discut�e. On lui conseillait d'aller passer un mois ou deux �
         l'�tranger, pour se faire oublier. Il mit ordre � ses
         affaires dramatiques, toucha de l'argent de Harel (ce qui
         n'�tait pas un petit succ�s), et, le 21 juillet 1832, muni
         d'un passeport en r�gle, il partit pour la Suisse. Vers le
         commencement d'octobre, il �tait de retour � Paris. Ses
         _Impressions de voyage_, dont la publication commen�a en
         1833, sont rest�es le meilleur de ses ouvrages. Au tome III,
         il raconte sa visite � l'auteur du _G�nie du Christianisme_
         dans un chapitre intitul�: _Les Poules de M. de
         Chateaubriand._]

         [Note 415: L'une et l'autre ne sont plus. (Paris, note de
         1836.) CH.--Sur la comtesse de Colbert, voir, au tome I, la
         note 2 de la page 124.]

         [Note 416: Voir, premi�re partie, livre III, les pages
         123-126.]

Le courrier de la malle m'apporte une tr�s belle lettre de M. de
B�ranger, en r�ponse � celle que je lui avais �crite en partant de
Paris: cette lettre a d�j� �t� imprim�e en note, avec une lettre de M.
Carrel, dans le _Congr�s de V�rone_[417].

         [Note 417: La lettre de B�ranger est du 19 ao�t 1832; celle
         d'Armand Carrel du 4 octobre 1834. Elles ont �t� imprim�es
         toutes les deux � la fin du _Congr�s de V�rone_, t. II, p.
         455 et suivantes.]


                                                Gen�ve, septembre 1832

En allant de Lucerne � Constance, on passe par Zurich et Winterthur.
Rien ne m'a plu � Zurich, hors le souvenir de Lavater et de Gessner, les
arbres d'une esplanade qui domine les lacs, le cours de la Limath, un
vieux corbeau et un vieil orme; j'aime mieux cela que tout le pass�
historique de Zurich, n'en d�plaise m�me � la bataille de Zurich.
Napol�on et ses capitaines, de victoires en victoires, ont amen� les
Russes � Paris.

Winterthur est une bourgade neuve et industrielle, ou plut�t une longue
rue propre. Constance a l'air de n'appartenir � personne; elle est
ouverte � tout le monde. J'y suis entr� le 27 ao�t, sans avoir vu un
douanier ou un soldat, et sans qu'on m'ait demand� mon passeport.

Madame R�camier �tait arriv�e depuis trois jours[418], pour faire une
visite � la reine de Hollande. J'attendais madame de Chateaubriand,
venant me rejoindre � Lucerne. Je me proposais d'examiner s'il ne serait
pas pr�f�rable de se fixer d'abord en Souabe, sauf � descendre ensuite
en Italie.

         [Note 418: Mme R�camier, tr�s effray�e par le chol�ra, qui
         avait fait autour d'elle, dans la rue de S�vres, de tr�s
         nombreuses victimes, s'�tait d�cid�e, au mois d'ao�t, �
         quitter Paris et � faire un voyage en Suisse. Malgr� son r�el
         courage, et bien qu'on l'ait vue souvent prodiguer sans
         effroi ses soins � des personnes atteintes de maladies
         contagieuses, elle avait une terreur invincible et presque
         superstitieuse du chol�ra. �tait-ce un pressentiment? Elle
         mourut du chol�ra le 11 mai 1849. �Apr�s avoir succomb� � ce
         fl�au qui laisse ordinairement sur ses victimes des traces
         effrayantes, dit Mme Lenormant (_Souvenirs et
         Correspondance_, t. II, p. 572), Mme R�camier prit dans la
         mort une beaut� surprenante. Ses traits, d'une gravit�
         ang�lique, avaient l'aspect d'un beau marbre; on n'y
         apercevait aucune contraction, aucune ride, et jamais la
         majest� du dernier sommeil ne fut accompagn�e d'autant de
         douceur et de gr�ce. Un dessin, transport� sur la pierre par
         Achille Dev�ria, a conserv� le souvenir de cette remarquable
         circonstance; ce dessin, dont nous pouvons attester la
         scrupuleuse exactitude, prouve � son tour la fid�lit� de
         notre r�cit.�]

Dans la ville d�labr�e de Constance, notre auberge �tait fort gaie; on y
faisait les appr�ts d'une noce. Le lendemain de mon arriv�e, madame
R�camier voulut se mettre � l'abri de la joie de nos h�tes: nous nous
embarqu�mes sur le lac, et, traversant la nappe d'eau d'o� sort le Rhin
pour devenir fleuve, nous abord�mes � la gr�ve d'un parc.

Ayant mis pied � terre, nous franch�mes une haie de saules, de l'autre
c�t� de laquelle nous trouv�mes une all�e sabl�e circulant parmi des
bosquets d'arbustes, des groupes d'arbres et des tapis de gazon. Un
pavillon s'�levait au milieu des jardins, et une �l�gante _villa_
s'appuyait contre une futaie. Je remarquai dans l'herbe des veilleuses
toujours m�lancoliques pour moi � cause des r�miniscences de mes divers
et nombreux automnes. Nous nous promen�mes au hasard, et puis nous nous
ass�mes sur un banc au bord de l'eau. Du pavillon des bocages
s'�lev�rent des harmonies de harpe et de cor qui se turent lorsque,
charm�s et surpris, nous commencions � les �couter: c'�tait une sc�ne
d'un conte de f�e. Les harmonies ne renaissant pas, je lus � madame
R�camier ma description du Saint-Gothard; elle me pria d'�crire quelque
chose sur ses tablettes, d�j� � demi remplies des d�tails de la mort de
J.-J. Rousseau. Au-dessous de ces derni�res paroles de l'auteur
d'_H�lo�se_: �Ma femme, ouvrez la fen�tre, que je voie encore le
soleil,� je tra�ai ces mots au crayon: _Ce que je voulais sur le lac de
Lucerne, je l'ai trouv� sur le lac de Constance, le charme et
l'intelligence de la beaut�. Je ne veux point mourir comme Rousseau; je
veux encore voir longtemps le soleil, si c'est pr�s de vous que je dois
achever ma vie. Que mes jours expirent � vos pieds, comme ces vagues
dont vous aimez le murmure.--28 ao�t 1832._

L'azur du lac veillait derri�re les feuillages; � l'horizon du midi,
s'amoncelaient les sommets de l'Alpe des Grisons; une brise passant et
se retirant � travers les saules s'accordait avec l'aller et le venir de
la vague: nous ne voyions personne; nous ne savions o� nous �tions.

       *       *       *       *       *

En rentrant � Constance, nous avons aper�u madame la duchesse de
Saint-Leu et son fils Louis-Napol�on: ils venaient au-devant de madame
R�camier. Sous l'Empire je n'avais point connu la reine de Hollande; je
savais qu'elle s'�tait montr�e g�n�reuse lors de ma d�mission � la mort
du duc d'Enghien et quand je voulus sauver mon cousin Armand; sous la
Restauration, ambassadeur � Rome, je n'avais eu avec madame la duchesse
de Saint-Leu que des rapports de politesse; ne pouvant aller moi-m�me
chez elle, j'avais laiss� libres les secr�taires et les attach�s de lui
faire leur cour, et j'avais invit� le cardinal Fesch � un d�ner
diplomatique de cardinaux. Depuis la derni�re chute de la Restauration,
le hasard m'avait fait �changer quelques lettres avec la reine Hortense
et le prince Louis. Ces lettres sont un assez singulier monument des
grandeurs �vanouies; les voici:


MADAME DE SAINT-LEU, APR�S AVOIR LU LA DERNI�RE LETTRE DE M. DE
CHATEAUBRIAND.

                                        Arenenberg, ce 15 octobre 1831.

�M. de Chateaubriand a trop de g�nie pour n'avoir pas compris toute
l'�tendue de celui de l'empereur Napol�on. Mais � son imagination si
brillante il fallait plus que l'admiration: des souvenirs de jeunesse,
une illustre fortune, attir�rent son coeur: il y d�voua sa personne et
son talent, et, comme le po�te qui pr�te � tout le sentiment qui
l'anime, il rev�tit ce qu'il aimait des traits qui devaient enflammer
son enthousiasme. L'ingratitude ne le d�couragea pas, car le malheur
�tait toujours l� qui en appelait � lui; cependant son esprit, sa
raison, ses sentiments vraiment fran�ais en font malgr� lui
l'antagoniste de son parti. Il n'aime des anciens temps que l'honneur
qui rend fid�le; et la religion qui rend sage, la gloire de sa patrie
qui en fait la force, la libert� des consciences et des opinions qui
donne un noble essor aux facult�s de l'homme, l'aristocratie du m�rite
qui ouvre une carri�re � toutes les intelligences, voil� son domaine
plus qu'� tout autre. Il est donc lib�ral, napol�oniste et m�me
r�publicain plut�t que royaliste. Aussi la nouvelle France, ses
nouvelles illustrations sauraient l'appr�cier, tandis qu'il ne sera
jamais compris de ceux qu'il a plac�s dans son coeur si pr�s de la
divinit�; et s'il n'a plus qu'� chanter le malheur, f�t-il le plus
int�ressant, les hautes infortunes sont devenues si communes dans notre
si�cle, que sa brillante imagination, sans but et sans mobile r�el,
s'�teindra faute d'aliments assez �lev�s pour inspirer son beau talent.

                                             �HORTENSE.�


APR�S AVOIR LU UNE NOTE SIGN�E HORTENSE.

�M. de Chateaubriand est extr�mement flatt� et on ne peut plus
reconnaissant des sentiments de bienveillance exprim�s avec tant de
gr�ce dans la premi�re partie de la note: dans la seconde se trouve
cach�e une s�duction de femme et de reine qui pourrait entra�ner un
amour-propre moins d�tromp� que celui de M. de Chateaubriand.

�Il y a certainement aujourd'hui de quoi choisir une occasion
d'infid�lit� entre de si hautes et de si nombreuses infortunes; mais, �
l'�ge o� M. de Chateaubriand est parvenu, des revers qui ne comptent que
peu d'ann�es d�daigneraient ses hommages: force lui est de rester
attach� � son vieux malheur, tout tent� qu'il pourrait �tre par de plus
jeunes adversit�s.

                                        �CHATEAUBRIAND.�

�Paris, ce 6 novembre 1831.


                                             Arenenberg, le 4 mai 1832.

�Monsieur le vicomte,

�Je viens de lire votre derni�re brochure. Que les Bourbons sont heureux
d'avoir pour soutien un g�nie tel que le v�tre! Vous relevez une cause
avec les m�mes armes qui ont servi � l'abattre; vous trouvez des paroles
qui font vibrer tous les coeurs fran�ais. Tout ce qui est national
trouve de l'�cho dans votre �me; ainsi, quand vous parlez du grand homme
qui illustra la France pendant vingt ans, la hauteur du sujet vous
inspire, votre g�nie l'embrasse tout entier, et votre �me alors,
s'�panchant naturellement, entoure la plus grande gloire des plus
grandes pens�es.

�Moi aussi, monsieur le vicomte, je m'enthousiasme pour tout ce qui fait
l'honneur de mon pays; c'est pourquoi, me laissant aller � mon
impulsion, j'ose vous t�moigner la sympathie que j'�prouve pour celui
qui montre tant de patriotisme et tant d'amour de la libert�. Mais,
permettez-moi de vous le dire, vous �tes le seul d�fenseur redoutable de
la vieille royaut�; vous la rendriez nationale, si l'on pouvait croire
qu'elle pens�t comme vous; ainsi, pour la faire valoir, il ne suffit pas
de vous d�clarer de son parti, mais bien de prouver qu'elle est du
v�tre.

�Cependant, monsieur le vicomte, si nous diff�rons d'opinions, au moins
sommes-nous d'accord dans les souhaits que nous formons pour le bonheur
de la France.

�Agr�ez, je vous prie, etc., etc.

                                   �LOUIS-NAPOL�ON BONAPARTE.�


                                                 �Paris, 19 mai 1832.

�Monsieur le comte,

�On est toujours mal � l'aise pour r�pondre � des �loges; quand celui
qui les donne avec autant d'esprit que de convenance est de plus dans
une condition sociale � laquelle se rattachent des souvenirs hors de
pair, l'embarras redouble. Du moins, monsieur, nous nous rencontrons
dans une sympathie commune; vous voulez avec votre jeunesse, comme moi
avec mes vieux jours, l'honneur de la France. Il ne manquait plus � l'un
et � l'autre, pour mourir de confusion ou de rire, que de voir le
_juste-milieu_ bloqu� dans Anc�ne par les soldats du pape. Ah! monsieur,
o� est votre oncle? � d'autres que vous je dirais: O� est le tuteur des
rois et le ma�tre de l'Europe? En d�fendant la cause de la l�gitimit�,
je ne me fais aucune illusion; mais je pense que tout homme qui tient �
l'estime publique doit rester fid�le � ses serments: lord Falkland, ami
de la libert� et ennemi de la cour, se fit tuer � Newbury dans l'arm�e
de Charles Ier. Vous vivrez, monsieur le comte, pour voir votre patrie
libre et heureuse; vous traversez des ruines parmi lesquelles je
resterai, puisque je fais moi-m�me partie de ces ruines.

�Je m'�tais flatt� un moment de l'espoir de mettre cet �t� l'hommage de
mon respect aux pieds de madame la duchesse de Saint-Leu: la fortune,
accoutum�e � d�jouer mes projets, m'a encore tromp� cette fois. J'aurais
�t� heureux de vous remercier de vive voix de votre obligeante lettre;
nous aurions parl� d'une grande gloire et de l'avenir de la France,
deux choses, monsieur le comte, qui vous touchent de pr�s.

                                        �CHATEAUBRIAND.�


Les Bourbons m'ont-ils jamais �crit des lettres pareilles � celles que
je viens de produire? Se sont-ils jamais dout�s que je m'�levais
au-dessus de tel faiseur de vers ou de tel politique de feuilleton?

Lorsque, petit gar�on, j'errais, compagnon des p�tres, sur les bruy�res
de Combourg, aurais-je pu croire qu'un temps viendrait o� je marcherais
entre les deux plus hautes puissances de la terre, puissances abattues,
donnant le bras d'un c�t� � la famille de Saint-Louis, de l'autre �
celle de Napol�on; grandeurs ennemies qui s'appuient �galement, dans
l'infortune qui les rapproche, sur l'homme faible et fid�le, sur l'homme
d�daign� de la l�gitimit�?

Madame R�camier alla s'�tablir � Wolfsberg, ch�teau habit� par M.
Parquin[419], dans le voisinage d'Arenenberg, s�jour de madame la
duchesse de Saint-Leu; je restai deux jours � Constance. Je vis tout ce
qu'on pouvait voir: la halle o� est le grenier public que l'on baptise
_salle du Concile_, la pr�tendue statue de Huss, la place o� J�r�me de
Prague et Jean Huss furent, dit-on, br�l�s; enfin, toutes les
abominations ordinaires de l'histoire et de la soci�t�.

         [Note 419: Charles _Parquin_, ancien officier des arm�es
         imp�riales. Il connaissait le prince Louis depuis 1822; il
         avait achet�, en 1824, le ch�teau de Wolfsberg, sis aupr�s
         d'Arenenberg, et avait �pous� une demoiselle d'honneur de la
         reine Hortense, Mlle Cochelet, fille d'un membre de
         l'Assembl�e constituante et �lev�e dans le pensionnat de Mme
         Campan avec Mlle de Beauharnais. Le chef d'escadron Parquin
         prit la part la plus active � l'�chauffour�e de Strasbourg
         (30 octobre 1836). Il fut arr�t� aux c�t�s du prince. Traduit
         devant la cour d'assises du Bas-Rhin, le 6 janvier 1837, il
         fut acquitt�, apr�s une �mouvante plaidoirie de son fr�re, Me
         Parquin, qui �tait, � cette �poque, l'un des plus brillants
         avocats du barreau de Paris.]

Le Rhin, en sortant du lac, s'annonce bien comme un roi; pourtant il n'a
pu d�fendre Constance, qui a, si je ne me trompe, �t� saccag�e par
Attila, assi�g�e par les Hongrois, les Su�dois, et prise deux fois par
les Fran�ais.

Constance est le Saint-Germain de l'Allemagne; les vieilles gens de la
vieille soci�t� s'y sont retir�s. Quand je frappais � une porte,
m'enqu�rant d'un appartement pour madame de Chateaubriand, je
rencontrais quelque chanoinesse, fille majeure; quelque prince de race
antique, �lecteur � demi-solde; ce qui allait fort bien avec les
clochers abandonn�s et les couvents d�serts de la ville. L'arm�e de
Cond� a combattu glorieusement sous les murs de Constance et semble
avoir d�pos� son ambulance dans cette ville. J'eus le malheur de
retrouver un v�t�ran �migr�; il me faisait l'honneur de m'avoir connu
autrefois; il avait plus de jours que de cheveux; ses paroles ne
finissaient point; il ne pouvait se retenir et laissait aller ses
ann�es.

       *       *       *       *       *

Le 29 d'ao�t j'allai d�ner � Arenenberg.

Arenenberg est situ� sur une esp�ce de promontoire dans une cha�ne de
collines escarp�es. La reine de Hollande, que l'�p�e avait faite et que
l'�p�e a d�faite, a b�ti le ch�teau, ou, si l'on veut, le pavillon
d'Arenenberg. On y jouit d'une vue �tendue, mais triste. Cette vue
domine le lac inf�rieur de Constance, qui n'est qu'une expansion du Rhin
sur des prairies noy�es. De l'autre c�t� du lac, on aper�oit des bois
sombres, restes de la for�t Noire, quelques oiseaux blancs voltigeant
sous un ciel gris et pouss�s par un vent glac�. L�, apr�s avoir �t�
assise sur un tr�ne, apr�s avoir �t� outrageusement calomni�e, la reine
Hortense est venue se percher sur un rocher; en bas est l'�le du lac o�
l'on a, dit-on, retrouv� la tombe de Charles le Gros, et o� meurent �
pr�sent des serins qui demandent en vain le soleil des Canaries. Madame
la duchesse de Saint-Leu �tait mieux � Rome: elle n'est pas cependant
descendue par rapport � sa naissance et � sa premi�re vie: au contraire,
elle a mont�; son abaissement n'est que relatif � un accident de sa
fortune; ce ne sont pas l� de ces chutes comme celle de madame la
Dauphine, tomb�e de toute la hauteur des si�cles.

Les compagnons et les compagnes de madame la duchesse de Saint-Leu
�taient son fils, madame Salvage[420], madame ***. En �trangers, il y
avait madame R�camier, M. Vieillard[421] et moi. Madame la duchesse de
Saint-Leu se tirait fort bien de sa difficile position de reine et de
demoiselle de Beauharnais.

         [Note 420: Sur Madame Salvage, voy. ci-dessus la note 2 de la
         page 102.]

         [Note 421: Narcisse _Vieillard_ (1791-1857). Apr�s avoir
         fait, comme officier d'artillerie, les campagnes de Russie
         (1812), d'Allemagne (1813) et de France (1814), il rentra
         dans la vie priv�e � la Restauration, et manifesta en
         plusieurs circonstances ses sentiments bonapartistes. Choisi
         par la reine Hortense pour pr�cepteur de son fils a�n�
         Charles-Louis-Napol�on Bonaparte, fr�re du futur Napol�on
         III, il s'occupa aussi de l'�ducation de ce dernier, puis il
         se retira en Normandie. D�put� de la Manche, de 1842 � 1846,
         repr�sentant du peuple de 1848 � 1851, il contribua � la
         pr�paration et � l'ex�cution du coup d'�tat du 2 d�cembre, et
         fut nomm� s�nateur le 26 janvier 1852. Faisant marcher de
         front son bonapartisme et son r�publicanisme, lors du vote
         sur le r�tablissement de l'Empire, il vota contre. � sa mort
         (19 mai 1857), il d�fendit, par une clause de son testament,
         de porter son corps � l'�glise.]

Apr�s le d�ner, madame de Saint-Leu s'est mise � son piano avec M.
Cottrau, grand jeune peintre � moustaches, � chapeau de paille, �
blouse, au col de chemise rabattu, au costume bizarre. Il chassait, il
peignait, il chantait, il riait, spirituel et bruyant[422].

         [Note 422: M. Cottrau �tait un ami du prince Louis, et il ne
         quittait gu�re Arenenberg. � l'�poque o� il exer�ait les
         fonctions de capitaine dans l'artillerie suisse, le prince
         s'�prit de la veuve d'un planteur mauricien, Madame S....,
         habitant un ch�teau voisin, et il demanda sa main sans
         pouvoir l'obtenir. Les choses prirent une tournure assez
         s�rieuse pour que la reine Hortense, oppos�e � ce mariage, se
         d�cid�t � faire partir son fils, afin de changer le cours de
         ses id�es. Louis-Napol�on se rendit en Angleterre, accompagn�
         de M. Cottrau. En quittant Arenenberg, il pleurait; il
         paraissait inconsolable. Durant le voyage, il tira souvent de
         la poche de son habit une miniature, portrait de la dame de
         ses pens�es; il ne pouvait se lasser de le regarder. Les deux
         jeunes gens pass�rent quelque temps � Londres. Quand ils
         revinrent en Suisse, la cure prescrite par la reine Hortense
         avait r�ussi � souhait. M. Cottrau, faisant, suivant son
         habitude, la visite des tiroirs avant de quitter l'h�tel,
         trouva dans un secr�taire, o� il eut soin de la laisser, la
         miniature de la belle mauricienne.--_La marquise de Crenay,
         une amie de la reine Hortense et de Napol�on III_, par H.
         Thirria, p. 19.]

Le prince Louis habite un pavillon � part, o� j'ai vu des armes, des
cartes topographiques et strat�giques; industries qui faisaient, comme
par hasard, penser au sang du conqu�rant sans le nommer: le prince Louis
est un jeune homme studieux, instruit, plein d'honneur et naturellement
grave.

Madame la duchesse de Saint-Leu m'a lu quelques fragments de ses
m�moires: elle m'a montr� un cabinet rempli de d�pouilles de Napol�on.
Je me suis demand� pourquoi ce vestiaire me laissait froid; pourquoi ce
petit chapeau, cette ceinture, cet uniforme port� � telle bataille me
trouvaient si indiff�rent: j'�tais bien plus troubl� en racontant la
mort de Napol�on � Sainte-H�l�ne! La raison en est que Napol�on est
notre contemporain; nous l'avons tous vu et connu: il vit dans notre
souvenir; mais le h�ros est encore trop pr�s de sa gloire. Dans mille
ans, ce sera autre chose: il n'y a que les si�cles qui aient donn� le
parfum de l'ambre � la sueur d'Alexandre; attendons: d'un conqu�rant il
ne faut montrer que l'�p�e.

Retourn� � Wolfsberg avec madame R�camier, je partis la nuit: le temps
�tait obscur et pluvieux; le vent soufflait dans les arbres, et la
hulotte lamentait: vraie sc�ne de Germanie.

Madame de Chateaubriand arriva bient�t � Lucerne: l'humidit� de la ville
l'effraya, et Lugano �tant trop cher, nous nous d�cid�mes � venir �
Gen�ve. Nous pr�mes notre route par Sempach: le lac garde la m�moire
d'une bataille qui assura l'affranchissement des Suisses, � une �poque
o� les nations de ce c�t�-ci des Alpes avaient perdu leurs libert�s. Au
del� de Sempach, nous pass�mes devant l'abbaye de Saint-Urbain, tombant
comme tous les monuments du christianisme. Elle est situ�e dans un lieu
triste, � l'or�e d'une bruy�re qui conduit � des bois: si j'eusse �t�
libre et seul, j'aurais demand� aux moines quelque trou dans leurs
murailles, pour y achever mes _M�moires_ aupr�s d'une chouette; puis je
serais all� finir mes jours sans rien faire sous le beau soleil
fain�ant de Naples ou de Palerme: mais les beaux pays et le printemps
sont devenus des injures, des d�sastres et des regrets.

En arrivant � Berne, on nous apprit qu'il y avait une grande r�volution
dans la ville: j'avais beau regarder, les rues �taient d�sertes, le
silence r�gnait, la terrible r�volution s'accomplissait sans parler, �
la paisible fum�e d'une pipe au fond de quelque estaminet.

Madame R�camier ne tarda pas � nous rejoindre � Gen�ve.


                                          Gen�ve, fin de septembre 1832.

J'ai commenc� � me remettre s�rieusement au travail: j'�cris le matin et
je me prom�ne le soir. Je suis all� hier visiter Coppet. Le ch�teau
�tait ferm�: on m'en a ouvert les portes; j'ai err� dans les
appartements d�serts. Ma compagne de p�lerinage a reconnu tous les lieux
o� elle croyait voir encore son amie, ou assise � son piano, ou entrant,
ou sortant, ou causant sur la terrasse qui borde la galerie; madame
R�camier a revu la chambre qu'elle avait habit�e; des jours �coul�s ont
remont� devant elle: c'�tait comme une r�p�tition de la sc�ne que j'ai
peinte dans _Ren�_: �Je parcourus les appartements sonores o� l'on
n'entendait que le bruit de mes pas..... Partout les salles �taient
d�tendues, et l'araign�e filait sa toile dans les couches
abandonn�es..... Qu'ils sont doux, mais qu'ils sont rapides les moments
que les fr�res et les soeurs passent dans leurs jeunes ann�es, r�unis
sous l'aile de leurs vieux parents! La famille de l'homme n'est que d'un
jour; le souffle de Dieu la disperse comme une fum�e. � peine le fils
conna�t-il le p�re, le p�re le fils, le fr�re la soeur, la soeur le
fr�re! Le ch�ne voit germer ses glands autour de lui, il n'en est pas
ainsi des enfants des hommes!�

Je me rappelais aussi ce que j'ai dit, dans ces _M�moires_, de ma
derni�re visite � Combourg, en partant pour l'Am�rique. Deux mondes
divers, mais li�s par une secr�te sympathie, nous occupaient, madame
R�camier et moi. H�las! ces mondes isol�s, chacun de nous les porte en
soi; car o� sont les personnes qui ont v�cu assez longtemps les unes
pr�s des autres pour n'avoir pas des souvenirs s�par�s? Du ch�teau, nous
sommes entr�s dans le parc; le premier automne commen�ait � rougir et �
d�tacher quelques feuilles; le vent s'abattait par degr�s et laissait
ou�r un ruisseau qui fait tourner un moulin. Apr�s avoir suivi les
all�es qu'elles avait coutume de parcourir avec madame de Sta�l, madame
R�camier a voulu saluer ses cendres. � quelque distance du parc est un
taillis m�l� d'arbres plus grands, et environn� d'un mur humide et
d�grad�. Ce taillis ressemble � ces bouquets de bois au milieu des
plaines que les chasseurs appellent des _remises_: c'est l� que la mort
a pouss� sa proie et renferm� ses victimes.

Un s�pulcre avait �t� b�ti d'avance dans ce bois pour y recevoir M.
Necker, madame Necker et madame de Sta�l: quand celle-ci est arriv�e au
rendez-vous, on a mur� la porte de la crypte. L'enfant d'Auguste de
Sta�l est rest� en dehors, et Auguste lui-m�me, mort avant son enfant, a
�t� plac� sous une pierre, aux pieds de ses parents. Sur la pierre, sont
grav�es ces paroles tir�es de l'�criture: _Pourquoi cherchez-vous parmi
les morts celui qui est vivant dans le ciel?_ Je ne suis point entr�
dans le bois; madame R�camier a seule obtenu la permission d'y p�n�trer.
Rest� assis sur un banc devant le mur d'enceinte, je tournais le dos �
la France et j'avais les yeux attach�s, tant�t sur la cime du
Mont-Blanc, tant�t sur le lac de Gen�ve: les nuages d'or couvraient
l'horizon derri�re la ligne sombre du Jura; on e�t dit d'une gloire qui
s'�levait au-dessus d'un long cercueil. J'apercevais, de l'autre c�t� du
lac, la maison de lord Byron[423], dont le fa�te �tait touch� d'un rayon
du couchant; Rousseau n'�tait plus l� pour admirer ce spectacle, et
Voltaire, aussi disparu, ne s'en �tait jamais souci�. C'�tait au pied du
tombeau de madame de Sta�l que tant d'illustres absents sur le m�me
rivage se pr�sentaient � ma m�moire: ils semblaient venir chercher
l'ombre leur �gale pour s'envoler au ciel avec elle et lui faire cort�ge
pendant la nuit. Dans ce moment, madame R�camier, p�le et en larmes, est
sortie du bocage fun�bre elle-m�me comme une ombre. Si j'ai jamais senti
� la fois la vanit� et la v�rit� de la gloire et de la vie, c'est �
l'entr�e du bois silencieux, obscur, inconnu, o� dort celle qui eut tant
d'�clat et de renom, et envoyant ce que c'est que d'�tre v�ritablement
aim�.

         [Note 423: Quand lord Byron quitta l'Angleterre, pour la
         seconde et derni�re fois, le 25 avril 1816, il se rendit en
         Suisse, par la Belgique et le Rhin, et passa quelques mois
         sur les bords du lac de Gen�ve. C'est l� qu'il �crivit le
         troisi�me chant du _P�lerinage de Childe-Harold_, le
         _Prisonnier de Chillon_ et la _Nuit finale de l'Univers_, et
         qu'il commen�a son drame de _Manfred_.]

Cette vespr�e m�me, lendemain du jour de mes d�votions aux morts de
Coppet, fatigu� des bords du lac, je suis all� chercher, toujours avec
madame R�camier, des promenades moins fr�quent�es. Nous avons d�couvert,
en aval du Rh�ne, une gorge resserr�e o� le fleuve coule bouillonnant
au-dessous de plusieurs moulins, entre des falaises rocheuses coup�es de
prairies. Une de ces prairies s'�tend au pied d'une colline, sur
laquelle, parmi un bouquet d'ormes, est plant�e une maison.

Nous avons remont� et descendu plusieurs fois en causant cette bande
�troite de gazon qui s�pare le fleuve bruyant du silencieux coteau:
combien est-il de personnes qu'on puisse ennuyer de ce que l'on a �t� et
mener avec soi en arri�re sur la trace de ses jours? Nous avons parl� de
ces temps, toujours p�nibles et toujours regrett�s, o� les passions font
le bonheur et le martyre de la jeunesse. Maintenant j'�cris cette page �
minuit, tandis que tout repose autour de moi et qu'� travers ma fen�tre
je vois briller quelques �toiles sur les Alpes.

Madame R�camier va nous quitter, elle reviendra au printemps, et moi je
vais passer l'hiver � �voquer mes heures �vanouies, � les faire
compara�tre une � une au tribunal de ma raison. Je ne sais si je serai
bien impartial et si le juge n'aura pas trop d'indulgence pour le
coupable. Je passerai l'�t� prochain dans la patrie de Jean-Jacques.
Dieu veuille que je ne gagne pas la maladie du r�veur. Et puis, quand
l'automne sera revenu, nous irons en Italie: _Italiam!_ c'est mon
�ternel refrain.


                                                 Gen�ve, octobre 1832.

Le prince Louis-Napol�on m'ayant donn� sa brochure intitul�e: _R�veries
politiques_, je lui ai �crit cette lettre:

�Prince,

�J'ai lu avec attention la petite brochure que vous avez bien voulu me
confier. J'ai mis par �crit, comme vous l'avez d�sir�, quelques
r�flexions naturellement n�es des v�tres et que j'avais d�j� soumises �
votre jugement. Vous savez, prince, que mon jeune roi est en �cosse, que
tant qu'il vivra il ne peut y avoir pour moi d'autre roi de France que
lui; mais si Dieu, dans ses imp�n�trables conseils, avait rejet� la race
de saint Louis, si les moeurs de notre patrie ne lui rendaient pas
l'�tat r�publicain possible, il n'y a pas de nom qui aille mieux � la
gloire de la France que le v�tre.

�Je suis, etc., etc.,

                                        �CHATEAUBRIAND.�


                                       Paris, rue d'Enfer, janvier 1833

J'avais beaucoup r�v� de cet avenir prochain que je m'�tais fait et
auquel je croyais toucher. � la tomb�e du jour, j'allais vaguer dans les
d�tours de l'Arve, du c�t� de Sal�ve. Un soir, je vis entrer M. Berryer;
il revenait de Lausanne et m'apprit l'arrestation de madame la duchesse
de Berry[424]; il n'en savait pas les d�tails. Mes projets de repos
furent encore une fois renvers�s. Quand la m�re de Henri V avait cru �
des succ�s, elle m'avait donn� mon cong�; son malheur d�chirait son
dernier billet et me rappelait � sa d�fense. Je partis sur-le-champ de
Gen�ve, apr�s avoir �crit aux ministres. Arriv� dans ma rue d'Enfer,
j'adressai aux r�dacteurs en chef des journaux la circulaire suivante:

         [Note 424: La duchesse de Berry avait �t� arr�t�e �
         Nantes--on sait dans quelles circonstances--le 7 novembre
         1833. Le 12 novembre, Berryer entrait dans le cabinet de
         Chateaubriand, � Gen�ve, et lui apprenait la nouvelle, sans
         pouvoir d'ailleurs lui donner aucun d�tail. Chateaubriand
         partit aussit�t pour Paris.]

�Monsieur,

�Arriv� � Paris le 17 de ce mois, j'�crivis le 18 � M. le ministre de la
justice[425] pour m'informer si la lettre que j'avais eu l'honneur de
lui envoyer de Gen�ve, le 12, pour madame la duchesse de Berry, lui
�tait parvenue et s'il avait eu la bont� de la faire passer � Madame.

         [Note 425: M. Barthe.]

�Je sollicitais en m�me temps de M. le garde des sceaux l'autorisation
n�cessaire pour me rendre � Blaye aupr�s de la princesse.

�M. le garde des sceaux me voulut bien r�pondre, le 19, qu'il avait
transmis mes lettres au pr�sident du conseil[426] et que c'�tait � lui
qu'il me fallait adresser. J'�crivis en cons�quence, le 20, � M. le
ministre de la guerre. Je re�ois aujourd'hui, 22, sa r�ponse du 21: Il
regrette, d'�tre dans la n�cessit� de m'annoncer que le gouvernement n'a
pas jug� qu'il y ait lieu d'acc�der � mes demandes. Cette d�cision a mis
un terme � mes d�marches aupr�s des autorit�s.

         [Note 426: Le mar�chal Soult, ministre de la guerre et
         pr�sident du conseil.]

�Je n'ai jamais eu la pr�tention, monsieur, de me croire capable de
d�fendre seul la cause du malheur et de la France. Mon dessein, si l'on
m'avait permis de parvenir aux pieds de l'auguste prisonni�re, �tait de
lui proposer pour l'occurrence la formation d'un conseil d'hommes plus
�clair�s que moi. Outre les personnes honorables et distingu�es qui se
sont d�j� pr�sent�es, j'aurais pris la libert� d'indiquer au choix de
MADAME M. le marquis de Pastoret, M. Lain�, M. de Vill�le, etc., etc.

�Maintenant, monsieur, �cart� officiellement, je rentre dans mon droit
priv�. Mes _M�moires sur la vie et la mort de M. le duc de Berry_,
envelopp�s dans les cheveux de la veuve aujourd'hui captive, reposent
aupr�s du coeur que Louvel rendit plus semblable � celui d'Henri IV. Je
n'ai point oubli� cet insigne honneur, dont le moment actuel me demande
compte et me fait sentir toute la responsabilit�.

�Je suis, monsieur, etc., etc.

                                        �CHATEAUBRIAND.�


Pendant que j'�crivais cette circulaire aux journaux, j'avais trouv� le
moyen de faire passer ce billet � madame la duchesse de Berry:

                                           �Paris, ce 23 novembre 1832.

�Madame,

�J'ai eu l'honneur de vous adresser de Gen�ve une premi�re lettre en
date du 12 de ce mois[427]. Cette lettre, dans laquelle je vous
suppliais de me faire l'honneur de me choisir pour l'un de vos
d�fenseurs, a �t� imprim�e dans les journaux.

         [Note 427: Cette lettre du 12 novembre �tait ainsi con�ue:

         �Madame,

         �Vous me trouverez bien t�m�raire de venir vous importuner
         dans un pareil moment pour vous supplier de m'accorder une
         gr�ce, derni�re ambition de ma vie: je d�sirerais ardemment
         �tre choisi par vous au nombre de vos d�fenseurs. Je n'ai
         aucun titre personnel � la haute faveur que je sollicite
         aupr�s de vos grandeurs nouvelles; mais j'ose la demander en
         m�moire d'un prince dont vous daign�tes me nommer
         l'historien; je l'esp�re encore comme le prix du sang de ma
         famille. Mon fr�re eut la gloire de mourir avec son illustre
         a�eul, M. de Malesherbes, d�fenseur de Louis XVI, le m�me
         jour, � la m�me heure, pour la m�me cause et sur le m�me
         �chafaud.

         �Je suis, etc.....

                                        �CHATEAUBRIAND.�]

�La cause de Votre Altesse Royale peut �tre trait�e individuellement par
tous ceux qui, sans y �tre autoris�s, auraient des v�rit�s utiles �
faire conna�tre; mais si MADAME d�sire qu'on s'en occupe en son propre
nom, ce n'est pas un seul homme, mais un conseil d'hommes politiques et
de l�gistes qui doit �tre charg� de cette haute affaire. Dans ce cas, je
demanderais que MADAME voul�t bien m'adjoindre (avec les personnes dont
elle aurait fait choix) M. le comte de Pastoret, M. Hyde de Neuville, M.
de Vill�le, M. Lain�, M. Royer-Collard, M. Pardessus, M.
Mandaroux-Vertamy, M. de Vaufreland.

�J'avais aussi pens�, madame, qu'on aurait pu appeler � ce conseil
quelques hommes d'un grand talent et d'une opinion contraire � la n�tre;
mais peut-�tre serait-ce les placer dans une fausse position, les
obliger � faire un sacrifice d'honneur et de principe, dont les esprits
�lev�s et les consciences droites ne s'arrangent pas.

                                        �CHATEAUBRIAND.�


Vieux soldat disciplin�, j'accourais donc pour m'aligner dans le rang et
marcher sous mes capitaines: r�duit par la volont� du pouvoir � un duel,
je l'acceptai. Je ne m'attendais gu�re � venir, de la tombe du mari,
combattre aupr�s de la prison de la veuve.

En supposant que je dusse rester seul, que j'eusse mal compris ce qui
convient � la France, je n'en �tais pas moins dans la voie de l'honneur.
Or, il n'est pas inutile aux hommes qu'un homme s'immole � sa
conscience; il est bon que quelqu'un consente � se perdre pour demeurer
ferme � des principes dont il a la conviction et qui tiennent � ce qu'il
y a de noble dans notre nature: ces dupes sont les contradicteurs
n�cessaires du fait brutal, les victimes charg�es de prononcer le _veto_
de l'opprim� contre le triomphe de la force. On loue les Polonais; leur
d�vouement est-il autre chose qu'un sacrifice? il n'a rien sauv�; il ne
pouvait rien sauver: dans les id�es m�mes de mes adversaires, le
d�vouement sera-t-il st�rile pour la race humaine?

Je pr�f�re, dit-on, une famille � ma patrie: non, je pr�f�re au parjure
la fid�lit� � mes serments, le monde moral � la soci�t� mat�rielle;
voil� tout: pour ce qui est de la famille, je ne m'y consacre que dans
la persuasion qu'elle �tait essentiellement utile � la France; je
confonds sa post�rit� avec celle de la patrie, et lorsque je d�plore les
malheurs de l'une, je d�plore les d�sastres de l'autre: vaincu, je me
suis prescrit des devoirs, comme les vainqueurs se sont impos� des
int�r�ts. Je t�che de me retirer du monde avec ma propre estime; dans la
solitude, il faut prendre garde au choix que l'on fait de sa compagne.

       *       *       *       *       *

En France, pays de vanit�, aussit�t qu'une occasion de faire du bruit se
pr�sente, une foule de gens la saisissent: les uns agissent par bon
coeur, les autres par la conscience qu'ils ont de leur m�rite. J'eus
donc beaucoup de concurrents; ils sollicit�rent, ainsi que moi, de
madame la duchesse de Berry, l'honneur de la d�fendre. Du moins, ma
pr�somption � m'offrir pour champion � la princesse �tait un peu
justifi�e par d'anciens services: si je ne jetais pas dans la balance
l'�p�e de Brennus, j'y mettais mon nom: tout peu important qu'il est, il
avait d�j� remport� quelques victoires pour la monarchie. J'ai ouvert
mon _M�moire sur la captivit� de Madame la duchesse de Berry_[428] par
une consid�ration dont je suis vivement frapp�; je l'ai souvent
reproduite, et il est probable que je la reproduirai encore.

         [Note 428: Le _M�moire sur la captivit� de Mme la duchesse de
         Berry_, parut le 29 d�cembre 1832.]

�On ne cesse, disais-je, de s'�tonner des �v�nements; toujours on se
figure d'atteindre le dernier; toujours la r�volution recommence. Ceux
qui, depuis quarante ann�es, marchent pour arriver au terme, g�missent;
ils croyaient s'asseoir quelques heures au bord de leur tombe: vain
espoir! le temps frappe ces voyageurs pantelants et les force d'avancer.
Que de fois, depuis qu'ils cheminent, la vieille monarchie est tomb�e �
leurs pieds! � peine �chapp�s � ces �croulements successifs, ils sont
oblig�s d'en traverser de nouveau les d�combres et la poussi�re. Quel
si�cle verra la fin du mouvement?

�La Providence a voulu que les g�n�rations de passage destin�es � des
jours imm�mor�s fussent petites, afin que le dommage f�t de peu. Aussi
voyons-nous que tout avorte, que tout se d�ment, que personne n'est
semblable � soi-m�me et n'embrasse toute sa destin�e, qu'aucun �v�nement
ne produit ce qu'il contenait et ce qu'il devait produire. Les hommes
sup�rieurs de l'�ge qui expire s'�teignent; auront-ils des successeurs?
Les ruines de Palmyre aboutissent � des sables.�

De cette observation g�n�rale passant aux faits particuliers, j'expose,
dans mon argumentation, qu'on pouvait agir avec madame la duchesse de
Berry par des mesures arbitraires, en la consid�rant comme prisonni�re
de police, de guerre, d'�tat, ou en demandant aux Chambres un bill
d'_attainder_; qu'on pouvait la soumettre � la comp�tence des lois, en
lui appliquant la loi d'exception Briqueville, ou la loi commune du
code; qu'on pouvait regarder sa personne comme inviolable et sacr�e.

Les ministres soutenaient la premi�re opinion, les hommes de Juillet la
seconde, les royalistes la troisi�me.

Je parcours ces diverses suppositions: je prouve que si madame la
duchesse de Berry �tait descendue en France, elle n'y avait �t� attir�e
que parce qu'elle entendait les opinions demander un autre pr�sent,
appeler un autre avenir.

Infid�le � son extraction populaire, la r�volution sortie des journ�es
de Juillet a r�pudi� la gloire et courtis� la honte. Except� dans
quelques cours dignes de lui donner asile, la libert�, devenue l'objet
de la d�rision de ceux gui en faisaient leur cri de ralliement, cette
libert� que des bateleurs se renvoient � coups de pied, cette libert�
�trangl�e apr�s fl�trissure au tourniquet des lois d'exception,
transformera, par son an�antissement, la r�volution de 1830 en une
cynique duperie.

L�-dessus, et pour nous d�livrer tous, madame la duchesse de Berry est
arriv�e. La fortune l'a trahie; un juif l'a vendue; un ministre l'a
achet�e. Si l'on ne veut pas agir contre elle par mesure de police, il
ne reste plus qu'� la traduire en cour d'assises. Je le suppose ainsi,
et j'ai mis en sc�ne le d�fenseur de la princesse; puis, apr�s avoir
fait parler le d�fenseur, je m'adresse � l'accusateur:

�Avocat, levez-vous:

��tablissez doctement que Caroline-Ferdinande de Sicile, veuve de Berry,
ni�ce de feu Marie-Antoinette d'Autriche, veuve Capet, est coupable de
r�clamation envers un homme r�put� oncle et tuteur d'un orphelin nomm�
Henri; lequel oncle et tuteur serait, selon le dire calomnieux de
l'_accus�e_, d�tenteur de la couronne d'un pupille, lequel pupille
pr�tend impudemment avoir �t� roi depuis le jour de l'abdication du
ci-devant Charles X, et de l'ex-dauphin, jusqu'au jour de l'�lection du
roi des Fran�ais.

�� l'appui de votre plaidoirie, que les juges fassent compara�tre
d'abord Louis-Philippe comme t�moin � charge ou � d�charge, si mieux
n'aime se r�cuser comme parent. Ensuite, que les juges confrontent avec
l'_accus�e_ le descendant du grand tra�tre; que l'Iscariote en qui Satan
�tait entr�, _entravit Satanas in Judam_, dise combien il a re�u de
deniers pour le march�, etc., etc.

�Puis, d'apr�s l'expertise des lieux, il sera prouv� que l'_accus�e_ a
�t� pendant six heures � la g�henne de feu dans un espace trop �troit o�
quatre personnes pouvaient � peine respirer, ce qui a fait dire
contum�lieusement � la tortur�e qu'on lui faisait la _guerre � la saint
Laurent_. Or, Caroline-Ferdinande, �tant press�e par ses complices
contre la plaque ardente, le feu aurait pris deux fois � ses v�tements,
et, � chaque coup que les gendarmes portaient en dehors � l'�tre
embras�, la commotion se serait �tendue au coeur de la d�linquante et
lui aurait fait vomir des bouillons de sang.

�Puis, en pr�sence de l'image du Christ, on d�posera comme pi�ce de
conviction, sur le bureau, la robe br�l�e: car il faut qu'il y ait
toujours une robe jet�e au sort dans ces march�s de Judas.�

Madame la duchesse de Berry a �t� mise en libert� par un acte arbitraire
du pouvoir et lorsqu'on a cru l'avoir d�shonor�e. Le tableau que je
tra�ais de la plaidoierie fit sentir � Philippe l'odieux d'un jugement
public, et le d�termina � une gr�ce � laquelle il pensait avoir attach�
un supplice: les pa�ens, sous le r�gne de S�v�re, jet�rent aux b�tes une
jeune femme chr�tienne nouvellement d�livr�e. Ma brochure, dont il ne
reste aujourd'hui que des phrases, a eu son r�sultat historique
important.

Je m'attendris encore en copiant l'apostrophe qui termine mon �crit:
c'est, j'en conviens, une folle d�pense de larmes.

�Illustre captive de Blaye, MADAME! que votre h�ro�que pr�sence sur une
terre qui se conna�t en h�ro�sme am�ne la France � vous r�p�ter ce que
mon ind�pendance politique m'a acquis le droit de vous dire: _Madame,
votre fils est mon roi!_ Si la Providence m'inflige encore quelques
heures, verrai-je vos triomphes, apr�s avoir eu l'honneur d'embrasser
vos adversit�s? Recevrai-je ce loyer de ma foi? Au moment o� vous
reviendriez heureuse, j'irais avec joie achever dans la retraite des
jours commenc�s dans l'exil. H�las! je me d�sole de ne pouvoir rien pour
vos pr�sentes destin�es! Mes paroles se perdent inutilement autour des
murs de votre prison: le bruit des vents, des flots et des hommes, au
pied de la forteresse solitaire, ne laissera pas m�me monter jusqu'�
vous ces derniers accents d'une voix fid�le.�


                                                     Paris mars 1833.

Quelques journaux ayant r�p�t� la phrase: _Madame, votre fils est mon
roi_, ont �t� traduits devant les tribunaux pour d�lit de presse; je me
suis trouv� envelopp� dans la poursuite. Cette fois, je n'ai pu d�cliner
la comp�tence des juges; je devais essayer de sauver par ma pr�sence les
hommes attaqu�s pour moi; il y allait de mon honneur de r�pondre de mes
oeuvres.

De plus, la veille de mon appel au tribunal, le _Moniteur_ avait donn�
la d�claration de madame la duchesse de Berry[429]; si je m'�tais
absent�, on aurait cru que le parti royaliste reculait, qu'il
abandonnait l'infortune et rougissait de la princesse dont il avait
c�l�br� l'h�ro�sme.

         [Note 429: Voici le texte de cette d�claration, qui fut
         ins�r�e dans le _Moniteur_ du 26 f�vrier 1833:

         �Press�e par les circonstances, et par les mesures ordonn�es
         par le gouvernement, quoique j'eusse les motifs les plus
         graves pour tenir mon mariage secret, je crois devoir �
         moi-m�me, ainsi qu'� mes enfans, de d�clarer m'�tre mari�e
         secr�tement pendant mon s�jour en Italie.

                                             �MARIE-CAROLINE.

         �De la citadelle de Blaye, ce 22 f�vrier 1833.�]

Il ne manquait pas de conseillers timides qui me disaient: �Faites
d�faut; vous serez trop embarrass� avec votre phrase: _Madame, votre
fils est mon roi._--Je la crierai encore plus haut,� r�pondis-je. Je me
rendis dans la salle m�me o� jadis �tait install� le tribunal
r�volutionnaire; o� Marie-Antoinette avait comparu, o� mon fr�re avait
�t� condamn�. La r�volution de Juillet a fait enlever le crucifix dont
la pr�sence, en consolant l'innocence, faisait trembler le juge.

Mon apparition devant les juges a eu un effet heureux; elle a
contre-balanc� un moment l'effet de la d�claration du _Moniteur_, et
maintenu la m�re de Henri V au rang o� sa courageuse aventure l'avait
plac�e: on a dout�, quand on a vu que le parti royaliste osait braver
l'�v�nement et ne se tenait pas pour battu.

Je n'avais point voulu d'avocat, mais M. Ledru, qui s'�tait attach� �
moi lors de ma d�tention, a voulu parler: il s'est troubl� et m'a fait
beaucoup de peine. M. Berryer, qui plaidait pour _la Quotidienne_, a
pris indirectement ma d�fense. � la fin des d�bats, j'ai appel� le jury
la _pairie universelle_, ce qui n'a pas peu contribu� � notre
acquittement � tous[430].

         [Note 430: Chateaubriand comparut devant la Cour d'Assises de
         la Seine, le 27 f�vrier 1833. �taient poursuivis, en m�me
         temps que lui, les g�rants de la _Quotidienne_, de la
         _Gazette de France_, du _Revenant_, de l'_�cho Fran�ais_, de
         la _Mode_, du _Courrier de l'Europe_, et un jeune �tudiant,
         M. Victor Thomas. Ce dernier, le 4 janvier pr�c�dent, avait
         port� la parole, au nom des douze cents jeunes gens qui
         �taient all�s t�moigner � Chateaubriand leur enthousiasme et
         avaient redit avec lui: _Madame, votre fils est mon roi!_
         Tous furent acquitt�s, apr�s une admirable plaidoirie de
         Berryer. Quelques ann�es apr�s, le journal le _Droit_ disait
         de ce plaidoyer: �Berryer d�fendit M. de Chateaubriand, comme
         M. de Chateaubriand devait �tre d�fendu, sans provocation et
         sans bravade, rendant hommage, en son nom, � ces rois de
         l'exil qu'avait ador�s sa jeunesse et que sa vieillesse
         devait adorer. Tous ceux qui l'ont entendu se souviennent de
         tout ce qu'il eut de sublime et de v�ritablement inspir�....
         Il y a eu, � sa voix, une de ces impressions �lectriques et
         involontaires qu'il n'est donn� qu'au g�nie de produire.� (Le
         _Droit_, 20 juin 1838.)--Le jour o� Berryer vint prendre
         s�ance � l'Acad�mie fran�aise, le 22 f�vrier 1855, le
         directeur, M. de Salvandy, �voqua en ces termes le souvenir
         de la plaidoirie du 27 f�vrier 1833: �On comprend que, tout �
         l'heure, les souvenirs de la Sainte-Chapelle vous soient
         revenus � la pens�e. Votre parole grava ce nom dans la
         m�moire publique le jour o� vous aviez � vos c�t�s l'auteur
         du _G�nie du christianisme_, sous les vo�tes du palais et �
         quelques pas de la chapelle de Saint Louis. Ce plaidoyer est
         de ceux qui restent, Monsieur; c'est votre discours pour le
         po�te Archias.�

         On pourrait croire, d'apr�s ces t�moignages, et on croit
         g�n�ralement que, dans ce m�morable proc�s, Chateaubriand
         avait pris pour avocat M. Berryer. C'est une erreur.
         L'illustre �crivain n'avait pas voulu �tre d�fendu. Il
         s'�tait pr�sent� � la Cour d'Assises sans avocat. Il se borna
         � r�pondre au r�quisitoire du procureur g�n�ral Persil par
         les paroles suivantes: �Je ne pr�tends pas d�fendre ma
         brochure; je ne me l�ve pas en ce moment pour r�pondre au
         discours de M. le procureur du roi, je citerai seulement
         quelques passages qui expliquent mes intentions, qu'on a
         aggrav�es. Je ne suis pas sorti de ma retraite pour troubler
         l'ordre; je ne suis revenu en France que lorsqu'on a fait des
         lois de proscription contre une famille qu'il �tait de mon
         devoir de d�fendre.� Il lut ensuite quelques mots de son
         M�moire et cita les paroles touchantes qui le terminaient.

         Berryer prit la parole comme avocat de la _Quotidienne_ et de
         la _Gazette de France_. �Je ne suis pas, dit-il en
         commen�ant, charg� de d�fendre M. de Chateaubriand.� S'il lui
         arriva d'en parler, cependant, et s'il le fit en termes
         magnifiques, ce ne fut pas comme son avocat, mais comme
         royaliste et comme Fran�ais.

         Me Charles Ledru, dont Chateaubriand signale l'intervention,
         qui fut, para�t-il, assez malheureuse, d�fendait l'_�cho
         fran�ais_, une des feuilles incrimin�es.]

Rien de remarquable n'a signal� ce proc�s dans la terrible chambre qui
avait retenti de la voix de Fouquier-Tinville et de Danton; il n'y a eu
d'amusant que l'argumentation de M. Persil: voulant d�montrer ma
culpabilit�, il citait cette phrase de ma brochure: _Il est difficile
d'�craser ce qui s'aplatit sous les pieds_, et il s'�criait:
�Sentez-vous, messieurs, tout ce qu'il y a de m�prisant dans ce
paragraphe, _il est difficile d'�craser ce qui s'aplatit sous les
pieds_?� et il faisait le mouvement d'un homme qui �crase sous ses pieds
quelque chose. Il recommen�ait triomphant: les rires de l'auditoire
recommen�aient. Ce brave homme ne s'apercevait ni du contentement de
l'auditoire � la malencontreuse phrase, ni du ridicule parfait dont il
�tait en tr�pignant dans sa robe noire comme s'il e�t dans�, en m�me
temps que son visage �tait p�le d'inspiration et ses yeux hagards
d'�loquence[431].

         [Note 431: Jean-Charles Persil (1785-1870), d�put� de 1830 �
         1839, pair de France de 1839 � 1848, conseiller d'�tat sous
         le Second Empire. Au lendemain de la r�volution de juillet,
         il avait �t� nomm� procureur g�n�ral pr�s la cour royale de
         Paris. Le z�le avec lequel il poursuivi, les journaux
         r�publicains et les journaux l�gitimistes, �galement
         coupables � ses yeux, et qui �taient, il faut le dire,
         �galement violents, lui valut pendant plusieurs ann�es une
         impopularit� formidable. Il fut longtemps la cible des
         caricaturistes et l'une des _b�tes noires_ des petits
         journaux, de la _Mode_ surtout, qui avait sans cesse � son
         service des paquets d'_�pingles_. Un jour, elle annon�a sa
         mort en ces termes: �M. Persil est mort pour avoir mang� du
         perroquet.�]

Lorsque les jur�s rentr�rent et prononc�rent _non coupable_, des
applaudissements �clat�rent, je fus environn� par des jeunes gens qui
avaient pris pour entrer des robes d'avocats: M. Carrel �tait l�.

La foule grossit � ma sortie; il y eut une rixe dans la cour du palais
entre mon escorte et les sergents de ville. Enfin, je parvins �
grand'peine chez moi au milieu de la foule qui suivait mon fiacre en
criant: _Vive Chateaubriand[432]!_

         [Note 432: M. de Falloux, qui avait pu p�n�trer dans la salle
         en rev�tant ind�ment une robe d'avocat, a racont� cette sc�ne
         dans ses _M�moires_. Lorsque le pr�sident eut annonc�
         l'acquittement de tous les pr�venus, la foule se pressa
         autour de Berryer et de Chateaubriand. Ce dernier dut se
         cramponner au bras de M. de Falloux pour n'�tre pas renvers�.
         �Je n'aime pas le train! r�p�tait-il, je n'aime pas le train!
         menez-moi vite � ma voiture!� Mais sur le perron les
         acclamations redoubl�rent: �Vive Chateaubriand! Vive la
         libert� de la presse!� On voulait d�teler ses chevaux et
         s'atteler � la voiture. �N'en faites rien, suppliait-il,
         c'est tr�s loin! c'est tr�s loin! c'est impossible!� Enfin le
         cocher parvint � se d�gager et partit au galop. Quant � M. de
         Falloux, il avait la t�te et le coeur si remplis de ce qu'il
         venait d'entendre, qu'il s'en allait � travers les rues avec
         sa robe emprunt�e d'avocat, emportant sous son bras le grand
         portefeuille de Chateaubriand. (_M�moires d'un royaliste_,
         par M. de Falloux, t. I, p. 60.)]

Dans un autre temps, cet acquittement e�t �t� tr�s significatif;
d�clarer qu'il n'�tait pas coupable de dire � la duchesse de Berry:
_Madame, votre fils est mon roi_, c'�tait condamner la r�volution de
Juillet; mais aujourd'hui cet arr�t ne signifie rien, parce qu'il n'y a
en toute chose ni opinion ni dur�e. En vingt-quatre heures tout est
chang�; je serais condamn� demain pour le fait sur lequel j'ai �t�
acquitt� aujourd'hui.

Je suis all� mettre ma carte chez les jur�s et notamment chez M.
Chevet[433], l'un des membres de la _pairie universelle_.

         [Note 433: Le c�l�bre marchand de comestibles du
         Palais-Royal. H�las! les Dieux s'en vont, Comus comme Momus.
         � l'heure o� j'�cris cette note, la maison Chevet vient
         d'�teindre ses fourneaux.]

Il avait �t� plus ais� � l'honn�te citoyen de trouver dans sa conscience
un arr�t en ma faveur qu'il ne m'e�t �t� facile de trouver dans ma poche
l'argent n�cessaire pour joindre au bonheur de l'acquittement le plaisir
de faire chez mon juge un bon d�ner: M. Chevet a prononc� avec plus
d'�quit� sur la _l�gitimit�_, l'_usurpation_ et sur l'auteur du _G�nie
du christianisme_ que beaucoup de publicistes et de censeurs.


                                                   Paris, avril 1833.

Le _M�moire sur la captivit� de madame la duchesse de Berry_ m'a valu
dans le parti royaliste une immense popularit�. Les d�putations et les
lettres me sont arriv�es de toutes parts. J'ai re�u du nord et du midi
de la France des adh�sions couvertes de plusieurs milliers de
signatures. Elles demandent toutes, en s'en r�f�rant � ma brochure, la
mise en libert� de madame la duchesse de Berry. Quinze cents jeunes gens
de Paris sont venus me complimenter, non sans un grand �moi de la
police; j'ai re�u une coupe de vermeil avec cette inscription: �
_Chateaubriand les Villeneuvois fid�les (Lot-et-Garonne)_.[434] Une
ville du Midi m'a envoy� de tr�s bon vin pour remplir cette coupe, mais
je ne bois pas. Enfin, la France l�gitimiste a pris pour devise ces
mots: MADAME, VOTRE FILS EST MON ROI! et plusieurs journaux les ont
adopt�s pour �pigraphe; on les a grav�s sur des colliers et sur des
bagues. Je serai le premier � avoir dit en face de l'usurpation une
v�rit� que personne n'osait dire, et, chose �trange! je crois moins au
retour de Henri V que le plus mis�rable juste-milieu ou le plus violent
r�publicain.

         [Note 434: Il s'agit ici des royalistes de Villeneuve-d'Agen.
         Chateaubriand les remercia en ces termes:

                                             �Paris, 17 avril 1833.

         �Messieurs,

         �La belle coupe que vous voulez bien m'offrir en votre nom et
         en celui de vos compatriotes sera religieusement conserv�e
         par moi, comme un t�moignage de votre estime et des
         sentiments qui nous unissent. Puisse, Messieurs, venir le
         jour o� je boirai � la sant� du fils de Henri IV dans cette
         coupe de la fid�lit�. Qu'il me soit permis d'offrir en
         particulier mes remerciements et mes hommages aux dames dont
         je lis la signature au bas de votre touchante lettre.

         �J'ai l'honneur d'�tre, avec une vive reconnaissance, etc....

                                             �CHATEAUBRIAND.�]

Au reste, je n'entends pas le mot usurpation dans le sens �troit que lui
donne le parti royaliste; il y aurait beaucoup de choses � dire sur ce
mot, comme sur celui de l�gitimit�: mais il y a v�ritablement
usurpation, et usurpation de la pire esp�ce, dans le tuteur qui
d�pouille le pupille et proscrit l'orphelin. Toutes ces grandes phrases
�qu'il fallait sauver la patrie� sont des pr�textes que fournit �
l'ambition une politique immorale. Vraiment, ne faudrait-il pas
regarder la l�chet� de votre usurpation comme un effort de votre vertu!
Seriez-vous, par hasard, Brutus sacrifiant ses fils � la grandeur de
Rome?

J'ai pu comparer dans ma vie la renomm�e litt�raire � la popularit�; la
premi�re, pendant quelques heures, m'a plu, mais cet amour de renomm�e a
pass� vite. Quant � la popularit�, elle m'a trouv� indiff�rent, parce
que, dans la R�volution, j'ai trop vu d'hommes entour�s de ces masses
qui, apr�s les avoir �lev�s sur le pavois, les pr�cipitaient dans
l'�gout. D�mocrate par nature, aristocrate par moeurs, je ferais tr�s
volontiers l'abandon de ma fortune et de ma vie au peuple, pourvu que
j'eusse peu de rapports avec la foule. Toutefois, j'ai �t� extr�mement
sensible au mouvement des jeunes gens de Juillet qui me port�rent en
triomphe � la Chambre des pairs; c'est qu'ils ne m'y portaient pas pour
�tre leur chef et parce que je pensais comme eux; ils rendaient
seulement justice � un ennemi: ils reconnaissaient en moi un homme de
libert� et d'honneur; cette g�n�rosit� me touchait. Mais cette autre
popularit� que je viens d'acqu�rir dans mon propre parti ne m'a pas
caus� d'�motion; entre les royalistes et moi il y a quelque chose de
glac�: nous d�sirons le m�me roi; � cela pr�s, la plupart de nos voeux
sont oppos�s.




APPENDICE


I

LA MORT DE L�ON XII[435].

         [Note 435: Ci-dessus, p. 132.]

M. de Marcellus, qui se trouvait alors � Rome, �crivait sur son
_Journal_, sous cette m�me date du 17 f�vrier 1829, la note suivante:

     Hier, je suis all�, en compagnie de M. de Chateaubriand, faire au
     pape L�on XII notre visite supr�me. Celle-ci n'a pas �t� adress�e
     au souverain du monde catholique par l'ambassadeur du roi fils
     a�n� de l'�glise, dans le vaste palais du Vatican. C'�tait le
     dernier hommage d'un fid�le � ce quelque chose sans nom qui
     restait du p�re commun des chr�tiens, � ce cadavre �tendu
     pontificalement, sous la lueur des cierges, dans la grande
     chapelle du Saint-Sacrement qui s'allonge sous l'aile droite de
     l'�glise de Saint-Pierre. Apr�s quelques minutes de m�ditations
     pieuses et politiques, pass�es en silence aux pieds de ce pontife
     dont le visage p�le et anim� supportait encore l'�clatante tiare,
     nous sommes sortis du plus beau temple du monde, tristes et
     pr�occup�s.

     �Voil� ce qui demeure de nous quelques heures apr�s la fin� m'a
     dit l'auteur du _G�nie du christianisme_; �il m'a sembl�, sous
     les vo�tes de Saint-Pierre, entendre encore cette voix qui
     retentit dans un de nos vieux cantiques de Saint-Sulpice:

       La mort ne m'a laiss� que les os seulement.

     �Savez-vous ce qui est arriv� cette nuit? Les gardes nobles qui
     veillent aupr�s de �ce reste tel qui va dispara�tre� ont cru voir
     le pape se ranimer. Ils ont entendu, au milieu de leur silence,
     un bruit l�ger qui s'�chappait de la figure du pontife. Ils sont
     tomb�s la face contre terre et le bruit a cess�. C'�tait la peau
     du visage et les paupi�res qui se resserraient sous le contact de
     l'air, comme le parchemin craque sous les doigts. Je tiens cette
     anecdote fun�bre du capitaine des gardes, le Suisse Pfeiffer, qui
     me l'a racont�e ce matin. On n'entendra plus rien, pas m�me ce
     froissement du parchemin une fois fait pour toujours, de ce chef
     de l'�glise habile et vertueux, qui pr�disait, il y a peu de
     semaines, de longues agitations � ses �tats, � la France et �
     l'Europe. Il a �t� un mod�rateur �clair� des int�r�ts du monde
     pendant cinq ans d'un r�gne trop court, et il n'a recueilli que
     l'impopularit� pour prix de ses pieux efforts. C'est l'histoire
     de tous les pays.�

     Nous avons d�pass� le m�le d'Adrien et le Tibre au milieu de nos
     r�flexions et de nos regrets. Ils nous ont suivis en face de
     cette _Locanda dell'orso_ que Montaigne a rendue c�l�bre et o�
     d�j� de nombreux et joyeux buveurs s'applaudissaient de voir
     rouverts � leurs orgies les mille cabarets que les d�crets du
     pape avaient ferm�s. � Ripetta, en nous s�parant, M. de
     Chateaubriand m'a dit: �Voulez-vous que demain, pour nous
     distraire du lugubre spectacle qu'un pape vient de nous donner,
     nous allions voir mes fouilles de _Torre-Vergatta_? La campagne
     romaine, d�j� belle au d�but du printemps, et les souvenirs des
     si�cles pass�s, nous feront oublier pour quelques heures nos
     sollicitudes du pr�sent et nos tristesses.�

     Nous sommes en effet partis aujourd'hui, t�te � t�te, dans mon
     petit wurst allemand, que, pour garder l'incognito, l'ambassadeur
     a pr�f�r� � ses pompeuses voitures, m�me � son coup� favori, que
     j'ai fait faire � Londres, en 1822, pour nous conduire � Windsor
     (il a travers� la mauvaise fortune de son ma�tre, et il repara�t
     avec son cr�dit dans les rues de Rome). M. de Chateaubriand a
     conserv� une taciturnit� m�ditative, entrecoup�e de rares
     interjections, jusqu'au pont Milvius. L� son front s'est d�rid�:
     �Admirez,� m'a-t-il dit, �la puissance de l'art de peindre. Ce
     pont, t�moin d'une victoire qui changea la face du monde, et la
     plaine environnante, r�apparaissent bien moins comme ils sont que
     sous les couleurs de la magnifique fresque de Jules Romain au
     Vatican. C'est un chef-d'oeuvre. Tout s'y trouve; et surtout ce
     Tibre, gros des destin�es humaines, qui va noyer Maxence et
     couronner Constantin. Ah! pourquoi n'a-t-il pas �loign� miss
     Bathurst! tant de beaut� innocente et tant de vie! Voil� la rive
     qui c�da sous le poids si l�ger de la malheureuse fille. Rome ne
     m'offre que des images de deuil.�--Autre pause qu'il a
     interrompue un moment apr�s le passage du pont.--�Avez-vous
     remarqu� que Byron n'entend rien � la peinture? Il est rest� tout
     � fait Anglais de ce c�t�; il ne l'est pas autant pour la
     musique, qu'il comprenait mieux que la plupart de ses
     compatriotes. Il aime les chants populaires, et, comme vous et
     moi, il en a surpris de bizarres en Orient. Mais l�, plus
     qu'ailleurs, la chanson du peuple n'est pas de l'harmonie, c'est
     de la l�gende ou de l'histoire primitive.�--Puis, apr�s un long
     silence, arriv�s au tombeau de N�ron, il m'a dit: �Je n'ai jamais
     pr�t� aucune attention � ce sarcophage falsifi�, pas plus que
     s'il �tait v�ritablement le s�pulcre de l'empereur parricide. La
     tombe d'un tyran n'excite que mon m�pris. Mais retournons-nous,
     et d'ici contemplons Saint-Pierre, l'immortelle coupole, et cette
     croix qui brille au-dessus de toutes les collines: elle va
     consoler, par del� le d�sert d'Ostie, les regards du nautonier
     quand il lutte contre les flots. C'est l� un sublime spectacle
     parce qu'il emporte avec lui vers les cieux l'imagination de
     l'homme et son esp�rance.� Un peu plus loin:--�Croyez-moi,
     laissons votre voiture sur cette route qui ram�ne � Paris et aux
     joies du monde. Entrons r�solument � pied dans le d�sert de la
     campagne _maudite_, auquel j'ai toujours trouv� tant de charme.�

     Apr�s un rapide coup d'oeil jet� sur ses fouilles, o� on ne
     travaillait pas ce jour-l�, �Voil�, m'a-t-il dit, �des frustes
     m�connaissables presque autant que leurs �nigmatiques
     possesseurs; j'ai risqu� quelque argent � cette loterie des
     morts. Il y avait autour de ces marbres qui ne sont plus, des
     despotes, de pr�tendus affranchis, des esclaves, une foule
     d'ambitieux; et dans ces trois classes d'hommes que le temps a
     �galement emport�s, on se disputait le pouvoir, on s'�gorgeait
     pour l'Empire. Il me semble voir surgir de ces ronces les ruines
     confondues de la R�publique romaine et de l'affreuse domination
     de Tib�re....�--Une petite fleur que M. de Chateaubriand a
     cueillie � ses pieds est venue le distraire de ces sombres
     r�flexions:--�Combien la nature, si mar�tre pour les hommes sous
     tant de climats, est partout une douce m�re pour ses filles les
     plus innocentes, les herbes des champs! Voyez cette violette
     blanche; elle n'a pas la demi-�clat et le parfum de la violette
     de Virgile, _viol� sublucet purpura nigr�_, mais elle est la
     premi�re � m'annoncer le printemps.�

     Puis, revenus � ma voiture, le silence a recommenc�: seulement
     comme nous nous rapprochions de la porte du Peuple et du tumulte
     de Rome, �Ici, comme chez nous,� a-t-il dit, �la tyrannie et la
     libert� ont �galement p�ri. Mais, � Rome, la robe de ce capucin
     qui soul�ve en passant une poussi�re antique ach�ve de mettre en
     relief la vanit� de tant de vanit�s.�--Et cette r�flexion a clos
     la promenade, dont je me h�tai de consigner sur mon journal le
     minutieux r�cit. (_Chateaubriand et son temps_, p. 345 et
     suivantes.)


II

LE CONCLAVE DE 1829[436].

         [Note 436: Ci-dessus, pages 154 et 171.]

Chateaubriand n'a point recueilli dans ses oeuvres son discours au
Sacr�-Coll�ge. Ce discours, prononc� le 18 f�vrier 1829, dans la
sacristie de Saint Pierre, m�rite pourtant de n'�tre pas perdu. Le
voici:

     �MINENTISSIMES SEIGNEURS,

     Il n'y a pas encore six ans que M. le duc de Laval-Montmorency
     vint au milieu de vous pour unir sa douleur � la v�tre, lorsque
     Pie VII, de religieuse m�moire, fut rappel� aupr�s du chef
     invisible de l'�glise. Le roi Louis XVIII, au nom duquel mon
     noble pr�d�cesseur vous porta la parole, est all� lui-m�me se
     placer aupr�s de saint Louis. J'�tais alors ministre du v�n�rable
     monarque, restaurateur des libert�s de la France. Mon nom eut
     l'insigne honneur de para�tre dans les lettres qui furent
     adress�es au sacr� coll�ge, et c'est moi qui viens aujourd'hui,
     ambassadeur de Charles X, roi non moins magnanime que son fr�re,
     vous exprimer le regret qu'�prouvera mon auguste ma�tre pour la
     perte d'un souverain pontife que vos suffrages n'avaient point
     encore rev�tu de l'autorit� supr�me � l'�poque que je rappelle.

     Ici Vos �minences reconna�tront les voies cach�es de la
     Providence, et cette fragilit� des choses humaines qui doivent
     �tre surtout pr�sentes � la pens�e de cette assembl�e des princes
     de l'�glise, o� j'aper�ois tant de courageux confesseurs de la
     foi.

     Que vous dirai-je, messeigneurs, que vous ne sentiez mieux que
     moi? La m�moire de L�on XII sera v�n�r�e par la France. Le
     royaume que gouverne si glorieusement le fils a�n� de l'�glise
     n'oubliera pas les conseils pacifiques qui ont emp�ch� la
     discorde de troubler, m�me passag�rement, les nouvelles
     prosp�rit�s de ma patrie. L�on XII joignait � ses vertus
     apostoliques cette mod�ration d'esprit et cette connaissance de
     son si�cle, si n�cessaires aux chefs des Empires.

     �minentissimes seigneurs, vos lumi�res assureront au saint-si�ge,
     dans le prochain conclave, un successeur digne de ce pontife
     conciliateur. Si vous �tes des princes puissants, vous �tes aussi
     les ministres de cette religion charitable qui abolit l'esclavage
     parmi les hommes, qui, simple et sublime � la fois, est �galement
     appropri�e aux besoins de la soci�t� naissante et � ceux de la
     soci�t� perfectionn�e. Vos suffrages ind�pendants iront bient�t
     chercher parmi vos pairs un vrai pasteur pour la chr�tient�, un
     souverain �clair� pour la plus illustre portion de cette noble
     Italie qui dicta des lois au monde antique, qui civilisa le monde
     moderne, qui, toujours f�conde et jamais �puis�e, nourrit
     aujourd'hui � l'ombre de ta gloire le souvenir de ses grandeurs.

     Qu'il me soit permis, �minentissimes seigneurs, d'offrir en
     particulier au sacr� coll�ge l'hommage de ma profonde v�n�ration.

Dans sa lettre � Mme R�camier, du 21 mars 1829, Chateaubriand parle du
second discours qu'il pronon�a � Rome, celui-l� en plein Conclave, le 10
mars 1829. Comme ce discours ne figure pas non plus dans ses Oeuvres
compl�tes, le lecteur sera sans doute bien aise de le trouver ici:

     �MINENTISSIMES SEIGNEURS,

     La r�ponse de Sa Majest� Tr�s-Chr�tienne � la lettre que lui a
     adress�e le sacr� coll�ge vous exprime, avec la noblesse qui
     appartient au fils a�n� de l'�glise, la douleur que Charles X a
     ressentie en apprenant la mort du p�re des fid�les, et la
     confiance qu'il repose dans le choix que la chr�tient� attend de
     vous.

     Le roi m'a fait l'insigne honneur de me d�signer � l'enti�re
     cr�ance du sacr� coll�ge r�uni en conclave. Je viens une seconde
     fois, �minentissimes seigneurs, vous t�moigner mes regrets pour
     la perte du pontife conciliateur qui voyait la v�ritable religion
     dans l'ob�issance aux lois et dans la concorde �vang�lique; de ce
     souverain qui, pasteur et prince, gouvernait l'humble troupeau de
     J�sus-Christ du fa�te des gloires diverses qui se rattachent au
     grand nom de l'Italie. Successeur futur de L�on XII, qui que vous
     soyez, vous m'�coutez sans doute en ce moment; pontife � la fois
     pr�sent et inconnu, vous allez bient�t vous asseoir dans la
     chaire de Saint Pierre, � quelques pas du Capitole, sur les
     tombeaux de ces Romains de la R�publique et de l'Empire, qui
     pass�rent de l'idol�trie des vertus � celle des vices, sur ces
     catacombes o� reposent les ossements non entiers d'une autre
     esp�ce de Romains: quelle parole pourrait s'�lever � la majest�
     du sujet? Quelle voix pourrait s'ouvrir un passage � travers cet
     amas d'ann�es qui ont �touff� tant de voix plus puissantes que la
     mienne? Vous-m�me, illustre s�nat de la chr�tient�, pour soutenir
     le poids de ces innombrables souvenirs, pour regarder en face les
     si�cles rassembl�s autour de vous sur les ruines de Rome,
     n'avez-vous pas besoin de vous appuyer � l'autel du sanctuaire,
     comme moi au tr�ne de Saint Louis?

     � Dieu ne plaise. �minentissimes seigneurs, que je vous
     entretienne ici de quelque int�r�t particulier, que je vous fasse
     entendre le langage d'une �troite politique: les choses sacr�es
     veulent �tre envisag�es aujourd'hui sous des rapports plus
     g�n�raux et plus dignes. Le christianisme, qui renouvela d'abord
     la face du monde, a vu depuis se transformer les soci�t�s
     auxquelles il avait donn� la vie. Au moment m�me o� je parle, le
     genre humain est arriv� � l'une des �poques caract�ristiques de
     son existence, la religion chr�tienne est encore l� pour la
     saisir, parce qu'elle garde dans son sein tout ce qui convient
     aux esprits �clair�s et aux coeurs g�n�reux, tout ce qui est
     n�cessaire au monde qu'elle a sauv� de la corruption du paganisme
     et de la destruction de la barbarie. En vain l'impi�t� a pr�tendu
     que le christianisme favorisait l'oppression et faisait
     r�trograder les jours: � la publication du nouveau pacte scell�
     du sang du juste, l'esclavage a cess� d'�tre le droit commun des
     nations; l'effroyable d�finition de l'esclavage a �t� effac�e du
     code romain: _Non tam viles quam nulli sunt._ Les sciences,
     demeur�es presque stationnaires dans l'antiquit�, ont re�u une
     impulsion rapide de cet esprit apostolique et r�novateur qui h�ta
     l'�croulement du vieux monde; partout o� le christianisme s'est
     �teint, la servitude et l'ignorance ont reparu. Lumi�re quand
     elle se m�le aux facult�s intellectuelles, sentiment quand elle
     s'associe aux mouvements de l'�me, la religion chr�tienne cro�t
     avec la civilisation, et marche avec le temps; un des caract�res
     de la perp�tuit� qui lui est promise, c'est d'�tre toujours du
     si�cle qu'elle voit passer, sans passer elle-m�me. La morale
     �vang�lique, raison divine, appuie la raison humaine dans ses
     progr�s vers un but qu'elle n'a point encore atteint: apr�s avoir
     travers� les �ges de t�n�bres et de force, le christianisme
     devient chez les peuples modernes le perfectionnement m�me de la
     soci�t�.

     �minentissimes seigneurs, vous choisirez pour exercer le pouvoir
     des clefs un homme de Dieu et qui comprendra bien sa haute
     mission. Par son caract�re universel qui n'a jamais eu de mod�le
     ou d'exemple dans l'histoire, un conclave n'est pas le conseil
     d'un �tat particulier, mais celui d'une nation compos�e de
     nations les plus diverses et r�pandue sur la surface du globe.
     Vous �tes, �minentissimes seigneurs, les augustes mandataires de
     l'immense famille chr�tienne pour un moment orpheline. Des hommes
     qui ne vous ont jamais vus, qui ne vous verront jamais, qui ne
     savent pas vos noms, qui ne parlent pas votre langue, qui
     habitent loin de vous sous un autre soleil, au del� des mers, aux
     extr�mit�s de la terre, se soumettront � vos d�cisions que rien
     en apparence ne les oblige � suivre, ob�iront � vos lois
     qu'aucune force mat�rielle n'impose, accepteront de vous un p�re
     spirituel avec respect et gratitude: tels sont les prodiges de la
     conviction religieuse. Princes de l'�glise, il vous suffira de
     laisser tomber vos suffrages sur l'un d'entre vous pour donner �
     la communion des fid�les un chef qui, puissant par la doctrine et
     l'autorit� du pass�, n'en connaisse pas moins les nouveaux
     besoins du pr�sent et de l'avenir, un pontife d'une vie sainte,
     m�lant la douceur de la charit� � la sinc�rit� de la foi. Toutes
     les couronnes forment le m�me voeu, toutes ont un m�me besoin de
     mod�ration et de paix: que ne doit-on pas attendre de cette
     heureuse harmonie? que ne peut-on pas esp�rer, �minentissimes
     seigneurs, de vos lumi�res et de vos vertus?

     Il ne me reste qu'� vous renouveler l'expression de la sinc�re
     estime et de la parfaite affection du souverain aussi pieux que
     magnanime dont j'ai l'honneur d'�tre l'interpr�te aupr�s de vous.


III

LE JOURNAL SECRET DU CONCLAVE[437].

         [Note 437: Ci-dessus, page 183.]

Le devoir de Chateaubriand, comme ambassadeur de France, �tait de suivre
de tr�s pr�s les op�rations du Conclave. Aussi bien, comme il l'�crit �
Mme R�camier, le 17 f�vrier 1829, le Roi l'avait charg� de surveiller
�le dernier grand spectacle qui devait clore sa carri�re�, l'�lection
d'un nouveau Pape. Il prit donc ses mesures pour �tre tenu au courant,
jour par jour, de tout ce qui se passerait, des brigues et des intrigues
qui pourraient se produire, des diverses candidatures qui seraient mises
en avant et des chances de chacune d'elles. Il se trouva qu'un t�moin
s�r et admirablement inform� r�digeait secr�tement un _journal du
Conclave_. L'ambassadeur s'arrangea de fa�on � se le procurer, le fit
traduire en fran�ais, accompagna d'un court commentaire quelques-uns de
ses articles, et envoya le tout au ministre des Affaires �trang�res, M.
le comte Portalis. �Le Roi verra, �crivait-il, ce qu'on n'a jamais vu:
l'int�rieur d'un Conclave.�

Ce document existe encore aux Archives des Affaires �trang�res. Autoris�
� en prendre communication, M. Boyer d'Agen en a publi� d'importants
extraits dans la _Revue des Revues_ des 1er et 15 janvier 1896.

Voici quelques-unes des _remarques_ de Chateaubriand.

On lit dans le _Journal_, � la date du 7 mars 1829:

     Le parti des exalt�s t�che de tirer parti de tout et voudrait
     p�cher en eau trouble. La possibilit� de leur triomphe pourrait
     se trouver dans la coop�ration des cardinaux fran�ais, qui
     semblent unanimes pour le choix d'un Pape favorable � leur
     exaltation d'id�es. Si par malheur le parti d'Oppizzoni, soit
     faiblesse, soit complaisance, se range au vote d'Albani, la palme
     est aux mains des adversaires.

En marge de ces lignes, Chateaubriand �crit la note suivante:

     Il n'y a pas besoin de commentaires sur cette journ�e; le texte
     dit tout. Voil� une minorit� qui parle comme la _Gazette de
     France_ et la _Quotidienne_, qui veut s'immiscer dans nos
     affaires, qui pousse la violence jusqu'� attaquer en plein
     Conclave la m�moire de L�on XII. Elle suppose toujours que les
     cardinaux fran�ais pensent comme elle; elle se figure que je veux
     pr�cipiter l'�lection pour n'�tre pas confondu par l'arriv�e de
     ces cardinaux, arriv�e que je pr�voyais devoir �tre funeste au
     principe de mon gouvernement.

� la date du 9 mars, l'auteur du _Journal_ annonce que le Sacr� Coll�ge
a re�u la copie du discours que l'ambassadeur de France doit prononcer
le lendemain, et il le juge en ces termes:

     Quelle noblesse d'expressions! quelle �l�vation de pens�es!
     quelle d�licatesse d'images! On voit que ses paroles partent du
     fond de l'�me. Pour moi, j'en suis dans le ravissement.
     Figurez-vous, dans l'�troite enceinte d'un Conclave, le tableau
     d'une nation qui donne la vie, qui dicte des lois de paix �
     toutes les autres nations, qui est le centre universel vers
     lequel tous les peuples, peut-�tre m�me des tribus dont nous
     ignorons le nom, dirigent leurs voeux et leurs pri�res. Tout le
     Sacr� Coll�ge a tressailli d'une sainte joie et se propose de se
     f�liciter, avec le cardinal de Latil, du choix que Sa Majest�
     Tr�s-Chr�tienne a fait d'un si grand homme, dont les principes
     religieux sont les plus purs et in�branlables. Chaque phrase a
     �t� examin�e attentivement; on n'y aper�oit pas l'ombre d'un
     int�r�t politique priv�, et moins encore une apparence de vouloir
     h�ter l'�lection sans la pr�sence des cardinaux fran�ais.....

Chateaubriand ajoute ici cette note:

     J'ai �t� tent� de supprimer ici tout ce qui a rapport � mon
     discours; mais, venant � penser aux pr�ventions que l'on a
     cherch� � faire na�tre contre moi, j'ai cru devoir conserver
     l'opinion du Conclave, comme une d�fense, comme un t�moignage
     honorable, propre � faire le contre-poids des calomnies dont j'ai
     �t� l'objet.

La page du _Journal_ consacr�e � la journ�e du 10 mars donne lieu, de la
part de Chateaubriand, � la _Remarque_ ci-apr�s:

     Voici encore le nonce (Mgr Lambruschini, nonce du Saint-Si�ge �
     Paris) �cho et missionnaire d'une coterie. Il parait qu'on
     esp�rait ouvrir au sein du Conclave des conf�rences sur l'�tat de
     nos affaires. J'ai su, d'une autre part, qu'avant la mort de L�on
     XII des membres du clerg� fran�ais �taient attendus � Rome pour
     agiter de nouveau la question des Ordonnances. Ces manoeuvres
     doivent �tre surveill�es; elles bouleverseraient la France, sans
     atteindre m�me le but o� elles visent. Il est consolant de voir
     la fermet� du Sacr�-Coll�ge et la sagesse avec laquelle il se
     refuse aux ouvertures du nonce. Celui-ci est un pr�lat passionn�,
     entr� beaucoup trop avant dans les intrigues d'un parti fran�ais,
     homme qui, dans son pays, est � la t�te de la _Faction de
     Sardaigne_, et dont il est urgent de solliciter le rappel.

Le 22 mars, l'auteur du _Journal_ note un petit incident assez
singulier:

     Ce matin on a �t� inform� qu'un cardinal (Odescalchi)
     s'entretenait par signes avec des j�suites qui se trouvaient dans
     un jardin de la Compagnie, situ� vis-�-vis l'�difice du Conclave.
     On s'est post� en observation: impossible de rien comprendre � ce
     langage par signes.... Le cardinal a �t� pr�venu de s'abstenir de
     semblables manoeuvres, et sur-le-champ des ordres ont �t� donn�s
     pour les emp�cher d�sormais.... Apr�s le scrutin du soir, il a
     �t� d�cid� que l'on adresserait une lettre ferme et s�rieuse au
     vicaire g�n�ral des J�suites, et qu'on r�glerait sur sa r�ponse
     la conduite � tenir ult�rieurement.

Chateaubriand inscrit en marge:

     Il serait impossible de s'emp�cher de rire du cardinal Odescalchi
     et du t�l�graphe des j�suites, si la gravit� de la mati�re ne
     formait un contraste d�plorable avec ces tours d'�coliers. Voil�
     donc � quelles ressources en est r�duite une Compagnie qui se dit
     pieuse et un cardinal dont on loue la r�gularit�, pour asseoir
     dans la chaire de Saint-Pierre quelque pontife passionn�,
     perturbateur du repos des nations!

Le lendemain 23 mars, � l'occasion de la r�ponse du p�re Pavani, Vicaire
g�n�ral de la Compagnie de J�sus, � la lettre du Conclave, Chateaubriand
revient sur l'incident de la veille:

     Je dois avouer, �crit-il, que les J�suites m'avaient sembl� trop
     maltrait�s par l'opinion. J'ai jadis �t� leur d�fenseur, et,
     depuis qu'ils ont �t� attaqu�s dans ces derniers temps, je n'ai
     dit ni �crit un seul mot contre eux. J'avais pris Pascal pour un
     calomniateur de g�nie, qui nous avait laiss� un immortel
     mensonge; je suis oblig� de reconna�tre qu'il n'a rien exag�r�.
     La lettre du p�re Pavani (qu'on trouvera ci-jointe) a l'air
     d'�tre �chapp�e � Escobar lui-m�me, elle figurerait
     merveilleusement dans les _Lettres provinciales_! Comme elle dit
     tout et ne dit rien! Comme tous les mots en sont pes�s, de
     mani�re qu'ils puissent �tre interpr�t�s ainsi que besoin sera!
     L'humeur et la violence percent pourtant. Le r�v�rend P�re s'en
     est aper�u, et il va bient�t t�cher de reprendre, par une seconde
     lettre, non moins captieuse, le peu de v�rit� qu'il a laiss�
     transpirer dans la premi�re.

     Au surplus, l'audace est grande. Cette Congr�gation, � peine
     r�tablie, repouss�e de toute part, suspecte au Sacr�-Coll�ge
     lui-m�me, n'en aspire pas moins � donner la tiare et � se m�ler
     de toutes les affaires du monde.

Chateaubriand c�de ici, en parlant des j�suites, � un mouvement
d'humeur, qui dispara�tra bient�t, quand le r�sultat du Conclave sera
connu. Le 31 mars, � midi, l'auteur du _Journal_ �crivait:

     Hier, � dix heures du soir, Albani s'appliqua avec beaucoup
     d'ardeur � recueillir des suffrages pour l'�lection du cardinal
     Castiglioni, dont les sentiments de loyaut� et de franchise
     �taient bien connus, non moins que l'opinion qu'il avait con�ue
     de la capacit� et des talents d'Albani pour exercer l'emploi de
     secr�taire d'�tat. Les cardinaux Pacca, Galleffi, Testaferrata,
     Oppizzoni, Arezzo, Bertazzoli et Gazola furent charg�s de
     persuader Castiglioni et de ne le quitter qu'apr�s qu'il aurait
     promis de se rendre au voeu commun et de se conformer � la
     volont� divine. Pendant ce temps, Albani disposait les autres
     cardinaux � coop�rer � l'�lection. � minuit, tout �tait arrang�.
     Les cardinaux fran�ais se montr�rent tr�s satisfaits, et
     promirent de donner unanimement leur vote au scrutin. Le parti de
     De Gregorio fit d'abord quelque r�sistance, mais enfin il c�da.
     Celui de Macchi demeura rebelle � toute concession. Le calcul
     d'approximation �tabli, il fut reconnu que les suffrages
     s'�l�veraient � 30, non compris le parti d'Albani, qui devait
     _acc�der_ en entier. Le r�sultat a �t� tel qu'on l'avait esp�r�.
     Le premier scrutin a donn� 32 voix, et ce nombre s'est accru, par
     l'_accedat_, jusqu'� 47....

Chateaubriand triomphe, il a _son_ Pape, et il �crit, au bas du _Journal
du Conclave_, cette derni�re _Remarque_:

     Cette journ�e a fait le Pape, le Pape que voulait la France, en
     1823, lorsque j'avais le portefeuille des Affaires �trang�res, �
     Paris, le Pape qui a r�pondu � mon discours, et qui, par cette
     r�ponse, connue de l'Europe, a pris des engagements politiques.

     Le proc�s-verbal de l'acceptation, dress� par le notaire du
     Conclave, selon la coutume, est digne d'�tre remarqu�: �Pie VIII
     s'est d�termin�, dit-il, � nommer le cardinal Albani ministre,
     afin de satisfaire aussi le Cabinet de Vienne.� Singulier moyen
     sans doute!

     Le Souverain-Pontife, partageant les lots entre les deux
     couronnes, se d�clare le Pape de la France et donne � l'Autriche,
     en compensation, un Secr�taire d'�tat inamovible.

J'ai dit tout � l'heure que l'auteur des _M�moires_ n'avait pas conserv�
longtemps, � l'endroit des J�suites, les sentiments de Pascal--et ceux
du _Constitutionnel_. � peu de mois de l�, en effet, il �crivait sur son
neveu Christian de Chateaubriand, _j�suite_, d'admirables pages, les
plus belles de ce cinqui�me volume.


IV

DANS LES PYR�N�ES[438].

         [Note 438: Ci-dessus, p. 238.]

Il existe, � la Biblioth�que Nationale, des fragments manuscrits de
Chateaubriand recueillis par un de ses secr�taires, �d. L'Agneau, et
c�d�s par lui, en 1846, � un certain �douard Bricon. Celui-ci, se
proposant sans doute de les publier, en avait fait une copie, qui se
trouve aujourd'hui �galement au d�partement des manuscrits. Le plus
important de ces fragments se rapporte, sans doute possible, � l'�pisode
dont il est question dans les _M�moires_. Il n'avait pas �chapp� aux
patientes et malicieuses investigations de Sainte-Beuve. Un jeune et
remarquable critique, M. Victor Giraud, vient de le publier � son tour,
d'apr�s le texte original, dans son �tude sur _Chateaubriand et les
M�moires d'Outre-tombe_ (_Revue des Deux-Mondes_, du 1er avril 1899).
C'est d'apr�s lui que nous reproduisons ces pages adress�es par le po�te
sexag�naire � la �spirituelle, d�termin�e et charmante �trang�re de
seize ans�, � celle que le bon Chactas e�t appel�e �la Vierge des
derni�res amours�.

     Avant d'entrer dans la soci�t�, j'errais autour d'elle.
     Maintenant que j'en suis sorti, je suis �galement � l'�cart;
     vieux voyageur sans asile, je vois le soir chacun rentrer chez
     soi, fermer la porte; je vois le jeune amoureux se glisser dans
     les t�n�bres; et moi, assis sur la borne, je compte les �toiles,
     ne me fie � aucune, et j'attends l'aurore qui n'a rien � me
     conter de nouveau et dont la jeunesse est une insulte � mes
     cheveux.

     Quand je m'�veille avant l'aurore, je me rappelle ces temps o� je
     me levais pour �crire � la femme que j'avais quitt�e quelques
     heures auparavant. � peine y voyais-je assez pour tracer mes
     lettres � la lueur de l'aube. Je disais � la personne aim�e
     toutes les d�lices que j'avais go�t�es, toutes celles que
     j'esp�rais encore; je lui tra�ais le plan de notre journ�e, le
     lieu o� je devais la retrouver sur quelque promenade d�serte,
     etc.

     Maintenant, quand je vois appara�tre le cr�puscule et que, de la
     natte de ma couche, je prom�ne mes regards sur les arbres de la
     for�t � travers ma fen�tre rustique, je me demande pourquoi le
     jour se l�ve pour moi, ce que j'ai � faire, quelle joie m'est
     possible, et je me vois errant seul de nouveau comme la journ�e
     pr�c�dente, gravissant les rochers sans but, sans plaisir, sans
     former un projet, sans avoir une seule pens�e, ou bien assis dans
     une bruy�re, regardant pa�tre quelques moutons ou s'abattre
     quelques corbeaux sur une terre labour�e. La nuit revient sans
     m'amener une compagne; je m'endors avec des r�ves pesants, ou je
     veille avec d'importuns souvenirs pour dire encore au jour
     renaissant: �Soleil, pourquoi te l�ves-tu!�

     [439]Il faut remonter bien haut pour trouver l'origine de mon
     supplice; il faut retourner � cette aurore de ma jeunesse o� je
     me cr�ai un fant�me de femme pour l'adorer. Je vis passer cette
     id�ale image, puis vinrent les amours r�elles qui n'atteignirent
     jamais � cette f�licit� imaginaire dont la pens�e �tait dans mon
     �me. J'ai su ce que c'�tait que de vivre pour une seule id�e et
     avec une seule id�e, de s'isoler dans un sentiment, de perdre de
     vue l'univers, de mettre son existence enti�re dans un sourire,
     dans un mot, dans un regard.

         [Note 439: Ici commence dans le manuscrit (n� 12454) le
         fragment �crit de la main de Chateaubriand (p. 23) Au d�but
         de la page, on lit au crayon: �Le premier feuillet manque.�
         Ce feuillet a heureusement �t� reproduit dans la copie (n�
         12455) et c'est d'apr�s cette copie que j'ai pu donner la
         page qu'on vient de lire. (Note de M. Victor Giraud.)]

     Mais, alors m�me, une inqui�tude insurmontable troublait mes
     d�lices. Je me disais: M'aimera-t-elle demain comme aujourd'hui?
     Un mot qui n'�tait pas prononc� avec autant d'ardeur que la
     veille, un regard distrait, un sourire adress� � un autre que moi
     me faisait � l'instant d�sesp�rer de mon bonheur. J'en voyais la
     fin et je m'en prenais � moi-m�me de mon ennui. Je n'ai jamais eu
     l'envie de tuer mon rival ou la femme dont je croyais entendre
     l'amour; toujours destructeur de moi-m�me, je me croyais coupable
     parce que je n'�tais plus aim�.

     Repouss� dans le d�sert de ma vie, j'y rentrais avec toute la
     po�sie de mon d�sespoir. Je cherchais pourquoi Dieu m'avait mis
     sur la terre, et je ne pouvais le comprendre. Quelle petite place
     j'occupais ici-bas! Quand tout mon sang se serait �coul� dans les
     solitudes o� je m'enfon�ais, combien rougirait-il de brins de
     bruy�re? Et mon �me, qu'�tait-ce? Une petite douleur �vanouie en
     se m�lant dans les vents. Et pourquoi tous ces mondes autour
     d'une si ch�tive cr�ature?

     J'errai sur le globe, changeant de place sans changer d'�tre,
     cherchant toujours et ne trouvant rien. Je vis passer devant moi
     de nouvelles enchanteresses; les unes �taient trop belles pour
     moi et je n'aurais os� leur parler, les autres ne m'aimaient pas.
     Et pourtant mes jours s'�coulaient, et j'�tais effray� de leur
     vitesse, et je me disais: D�p�che-toi donc d'�tre heureux! Encore
     un jour, et tu ne pourras plus �tre aim�. Le spectacle du bonheur
     des g�n�rations nouvelles qui s'�levaient autour de moi
     m'inspirait les transports de la plus noire jalousie: si j'avais
     pu les an�antir, je l'aurais fait avec le plaisir de la vengeance
     et du d�sespoir.

     Vois-tu: quand je me laisserais aller � ma folie, je ne serais
     pas s�r de t'aimer demain: je ne crois pas � moi. Je m'ignore. Je
     suis pr�t � me poignarder ou � rire. Je t'adore; mais, dans un
     moment, j'aimerai plus que toi le bruit du vent dans ces roches,
     un nuage qui vole, une feuille qui tombe. Puis je prierai Dieu
     avec larmes, puis j'invoquerai le n�ant. Veux-tu me combler de
     d�lices? Fais une chose: sois � moi, puis laisse-moi te percer le
     coeur. Eh bien, oseras-tu maintenant te hasarder avec moi dans
     cette th�ba�de?

     Si tu me dis que tu m'aimeras comme un p�re, tu me feras
     horreur; si tu pr�tends m'aimer comme une amante, je ne te
     croirai pas. Dans chaque jeune homme je verrai un rival pr�f�r�.
     Tes respects me feront sentir mes ann�es; tes caresses me
     livreront � la jalousie la plus insens�e. Sais-tu qu'il y a tel
     sourire de toi qui me montrerait la profondeur de mes maux, comme
     le rayon de soleil �claire un ab�me?

     Objet charmant, je t'adore, mais je ne t'accepte pas. Va chercher
     le jeune homme dont les bras peuvent s'enlacer aux tiens avec
     gr�ce; mais ne me le dis pas. Oh! non, non, ne viens plus me
     tenter. Songe que tu dois me survivre, que tu seras encore
     longtemps jeune, quand je ne serai plus. Hier, lorsque tu �tais
     assise avec moi sur la pierre, que le vent dans la cime des pins
     nous faisait entendre le bruit de la mer, pr�t � succomber
     d'amour et de m�lancolie, je me disais: Ma main est-elle assez
     l�g�re pour caresser cette blonde chevelure! Pourquoi fl�trir
     d'un baiser des l�vres qui ont l'air de s'ouvrir pour la jeunesse
     et la vie[440]? Que peut-elle aimer en moi? Une chim�re que la
     r�alit� va d�truire. Et pourtant, quand tu penchas ta t�te
     charmante sur mon �paule, quand des paroles enivrantes sortirent
     de ta bouche, quand je te vis pr�te � m'entourer de tes mains
     comme d'une guirlande de fleurs, il me fallut tout l'orgueil de
     mes ann�es pour vaincre la tentation de volupt� dont tu me vis
     rougir. Souviens-toi seulement des aveux passionn�s que je te fis
     entendre, et quand tu aimeras un jour un beau jeune homme,
     demande-lui s'il te parle comme je te parlais, et si sa puissance
     d'aimer approcha jamais de la mienne. Ah! qu'importe! Tu dormiras
     dans ses bras, tes l�vres sur les siennes, ton sein contre son
     sein, et vous vous r�veillerez enivr�s de d�lices: que
     t'importeront alors mes paroles sur la bruy�re?

         [Note 440: Cette phrase est barr�e dans le manuscrit
         original. (Note de M. Victor Giraud.)]

     Non, je ne veux pas que tu dises jamais en me voyant apr�s
     l'heure de la folie: Quoi! c'est l� l'homme � qui j'ai pu livrer
     ma jeunesse! �coute, prions le ciel: il fera peut-�tre un
     miracle. Il va me donner jeunesse et beaut�. Viens, ma
     bien-aim�e: montons sur ce nuage. Que le vent nous porte dans le
     ciel. Alors, je veux bien �tre � toi. Tu te rappelleras mes
     baisers, mes ardentes �treintes: je serai charmant dans ton
     souvenir et tu seras bien malheureuse, car je ne t'aimerai plus.
     Oui: c'est ma nature. Et tu voudrais �tre peut-�tre abandonn�e
     par un vieux homme? Oh! non, jeune gr�ce, va � ta destin�e; va
     chercher un amant digne de toi. Je pleure des larmes de fiel de
     te perdre. Je voudrais d�vorer celui qui poss�dera ce tr�sor.
     Mais fuis environn�e de mes d�sirs, de ma jalousie, et
     laisse-moi me d�battre avec l'horreur de mes ann�es et le chaos
     de ma nature, o� le ciel et l'enfer, la haine et l'amour,
     l'indiff�rence et la passion se m�lent dans une confusion
     pitoyable.

     Si tu te laissais aller au caprice o� tombe quelquefois
     l'imagination d'une jeune femme, le jour viendrait o� le regard
     d'un jeune homme t'arracherait � ta fatale erreur; car m�me les
     changements et les d�go�ts arrivent entre les amants du m�me �ge.
     Alors, comment me verrais-tu quand je viendrais � t'appara�tre
     sous ma forme naturelle? Toi, tu irais te purifier dans des
     jeunes bras d'avoir �t� press�e dans les miens; mais moi, que
     deviendrais-je? Tu me promettrais ta v�n�ration, ton amiti�, tes
     respects; et chacun de ces mots me percerait le coeur. R�duit �
     cacher ma double d�faite, � d�vorer des larmes qui feraient rire
     quiconque les apercevrait dans mes yeux, � renfermer dans mon
     sein mes plaintes, � mourir de jalousie, je me repr�senterais tes
     plaisirs; je me dirais: � pr�sent, � cette heure o� elle me
     parlait, elle meurt de volupt� dans les bras d'un autre; elle lui
     redit ces mots tendres qu'elle m'a dits avec cette ardeur de la
     passion qu'elle n'a jamais pu sentir pour moi. Alors, tous les
     tourments de l'enfer entreraient dans mon �me, et je ne pourrais
     les apaiser que par des crimes.

     Et pourtant, quoi de plus injuste? Si tu m'avais donn� quelques
     moments de bonheur, me les devais-tu? Devais-tu me donner toute
     ta jeunesse? N'�tait-il pas tout simple que tu cherchasses les
     harmonies de ton �ge, et ces rapports d'�ge et de beaut� qui
     appartiennent � ta nature? Te devais-je autre chose que la plus
     vive reconnaissance pour t'�tre un moment arr�t�e aupr�s du vieux
     voyageur? Tout cela est juste et vrai; mais ne compte pas sur ma
     vertu: si tu �tais � moi, pour te quitter, il me faudrait ta mort
     ou la mienne. Je te pardonnerais ton bonheur avec un ange; avec
     un homme, jamais!

     N'esp�re pas me tromper, l'amiti� a bien plus d'illusions que
     l'amour, et elles sont bien plus durables. L'amiti� se fait des
     idoles, et les voit telles qu'elle les a cr��es: elle vit du
     coeur et de l'�me; la fid�lit� lui est naturelle, elle s'accro�t
     avec les ann�es.

     L'amour enivre, mais l'ivresse passe. Il ne vit pas de
     puret�[441], et ne se nourrit pas de gloire: d�couvrant tous les
     jours que l'idole qu'il a cr��e perd quelque chose � ses yeux, il
     en voit bient�t les d�fauts, et le temps seul le rend infid�le
     en d�pouillant de ses gr�ces l'objet qu'il aime. Les passions ne
     rendent point ce que le temps efface: la gloire ne rajeunit que
     notre nom.

         [Note 441: L'auteur de la copie et moi avons cru lire cette
         phrase dans le manuscrit, mais nous ne sommes s�rs, ni l'un
         ni l'autre, de notre lecture. (Note de M. Victor Giraud.)]

     Non, je ne souffrirai jamais que tu entres dans ma chaumi�re:
     c'est bien assez d'y repousser ton image, d'y veiller comme un
     insens� en pensant � toi! Que serait-ce, si tu �tais assise sur
     la natte qui me sert de couche, si tu avais respir� l'air que je
     respire la nuit, si je te trouvais � mon foyer compagne de ma
     solitude? Il y a dans une femme une �manation de fleur et
     d'amour. Lorsque tu chantes, ta voix me rend fou et me fait mal;
     tu as l'air de la m�lodie elle-m�me rendue visible et
     accomplissant ses propres lois.

     Comment croirais-je que cette vie de veuvage pourrait longtemps
     te suffire? Deux beaux jeunes gens peuvent s'enchanter des soins
     qu'ils se rendent; mais un vieil esclave, qu'en ferais-tu?
     Pourrais-tu, du matin au soir, supporter la solitude avec moi,
     les fureurs de ma jalousie pr�vue, mes long silences, mes
     tristesses de coeur et tous les caprices d'une nature qui se
     d�pla�t et croit d�plaire aux autres?

     Et le monde, en supporterais-tu les railleries? Si j'�tais riche,
     il dirait que je t'ach�te et que tu te vends, ne pouvant admettre
     que tu puisses m'aimer. Si j'�tais pauvre, on se moquerait de ton
     amour, on me rendrait un objet ridicule � tes propres yeux, on te
     rendrait honteuse de ton choix. Et moi, on me ferait un crime
     d'avoir abus� de ta simplicit�, de ta jeunesse, de t'avoir
     accept�e, ou d'avoir abus� de l'�tat de ____[442] o� tombe
     ____[443] le temps de te presser dans mes bras. La jeunesse
     embellit tout, jusqu'au malheur. Elle charme alors qu'elle peut,
     avec les boucles d'une chevelure brune, enlever les pleurs �
     mesure qu'ils passent sur les joues. Mais la vieillesse enlaidit
     jusqu'au bonheur: dans l'infortune, c'est pis encore; quelques
     rares cheveux blancs sur la t�te chauve d'un homme ne descendent
     point assez bas pour essuyer les larmes qui tombent de ses yeux.

         [Note 442: Ici un mot illisible. (Note du m�me.)]

         [Note 443: Ici quatre ou cinq mots illisibles. (Note du
         m�me.)]

     Tu m'as jug� d'une fa�on vulgaire, tu as pens�, en voyant la
     trouble o� tu me jettes que je me laisserais aller � te faire
     subir mes caresses: � quoi as-tu r�ussi? � me persuader que je
     pourrais �tre aim�? Non, mais � r�veiller le g�nie qui m'a
     tourment� dans ma jeunesse, � renouveler mes anciennes
     souffrances.

     Vieilli sur la terre sans avoir rien perdu de mes r�ves, de mes
     folies, de mes vagues tristesses; cherchant toujours ce que je ne
     puis trouver; joignant � mes anciens maux le d�senchantement de
     l'exp�rience, la solitude des d�serts � l'ennui du coeur et la
     disgr�ce des ann�es, dis, n'aurai-je pas fourni aux d�mons, dans
     ma personne, l'id�e d'un supplice qu'ils n'avaient point encore
     invent� dans la r�gion des douleurs �ternelles?

     Fleur charmante que je ne veux point cueillir, je t'adresse mes
     derniers chants de tristesse, tu ne les entendras qu'apr�s ma
     mort, quand j'aurai r�uni ma vie au faisceau des lyres
     bris�es....


V

LE D�PART DE CHERBOURG[444].

         [Note 444: Ci-dessus, p. 401.]

C'�tait le 16 ao�t 1830. Un vaisseau de guerre, le _Great-Britain_, pr�t
� mettre � la voile, attendait ses passagers. Ce fut un douloureux et
inoubliable spectacle, lorsque, devant les gardes du corps qui avaient
suivi la famille royale et qui lui pr�sentaient une derni�re fois les
armes, on vit passer le vieux roi, le dauphin son fils, la fille de
Louis XVI, appuy�e sur le bras de M. de La Rochejaquelein; _Madame_,
duchesse de Berry, conduite par le baron de Charette; le duc de
Bordeaux, port� par son gouverneur, M. de Damas; et, � quelques pas, sa
soeur, _Mademoiselle_, celle � qui M. le duc de Berry avait dit,
quelques instants avant de mourir: �Mon enfant, puissiez-vous �tre moins
malheureuse que ceux de votre famille!�--_Mademoiselle_, destin�e � voir
un jour son mari assassin� comme l'avait �t� son p�re![445] Le roi
Charles X s'embarqua le dernier. Un silence de deuil r�gnait sur la
c�te de France bien des g�missements le suivirent sur les flots.[446]

         [Note 445: Le 26 mars 1854, le duc de Parme, Charles de
         Bourbon, qui avait �pous� la fille du duc de Berry, fut
         frapp� au coeur d'un coup de stylet par un nouveau Louvel.
         Quelques heures apr�s, il mourait dans les bras de sa femme.
         �Ce fut une sc�ne pleine de larmes, �crivait un t�moin: elle
         en rappelait une autre qui avait fait dire � Dupuytren ce mot
         expressif: Dieu �tait l�!�]

         [Note 446: Lamartine, _Histoire de la Restauration_, t. VIII,
         p. 411.]

Dans des pages intitul�es: _Le D�part, sc�ne de l'histoire de France_,
Balzac, le plus grand g�nie litt�raire du XIXe si�cle avec
Chateaubriand, a racont� l'embarquement du roi Charles X � Cherbourg. Il
m'a paru que ces pages du grand romancier, qui se montre ici, on va le
voir, un grand historien, m�ritaient d'�tre rapproch�es de celles qu'on
vient de lire dans les _M�moires d'Outre-tombe_.

Au moment o� le roi monta sur le vaisseau qui allait l'emporter en exil,
il s'enferma seul pour prier et pour pleurer. Balzac,--s'il n'�tait pas
de sa personne sur la rade de Cherbourg, du moins y �tait-il d'�me et de
coeur,--Balzac dit � l'ami qui l'accompagnait:

     En ce moment, ce vieillard � cheveux blancs, envelopp� dans une
     id�e, victime de son id�e, fid�le � son id�e, et dont ni vous ni
     moi ne pouvons dire s'il fut imprudent ou sage, mais que tout le
     monde juge dans le feu du pr�sent, sans se mettre � dix pas dans
     la froideur de l'avenir; ce vieillard vous semble pauvre: h�las!
     il emporte avec lui la fortune de la France; et, pour ce pas
     fatal, fait du rivage au vaisseau, vous paierez plus de larmes et
     d'argent, vous verrez plus de d�solation qu'il n'y a eu de
     prosp�rit�s, de rires et d'or, depuis le commencement de son
     r�gne....

Et dans ces pages d'une �loquence am�re, d'une intuition merveilleuse,
il d�roule � l'ami qui l'�coute les r�alit�s de l'avenir. Il lui montre
les arts en deuil, suivant le vieux roi dans l'exil; les marchands
d'orvi�tan politique et les jur�s priseurs du budget se refusant �
d�cr�ter l'argent n�cessaire aux galeries, aux mus�es, aux essais
longtemps infructueux, aux lentes conqu�tes de la pens�e ou aux subites
illuminations du g�nie. �Il y aura cependant un art dans lequel se
feront de grands progr�s, l'art du suicide.� Ce vieillard et cet enfant
partis, le peuple sera souverain. La bourgeoisie traduira la
souverainet� du peuple par ce mot: �Plus de sup�riorit� sociale! plus
de nobles! plus de privil�ges!� Les ouvriers, � leur tour, la traduiront
par cet autre mot: �Plus d'imp�ts, et de l'or!� La France conna�tra
bient�t une r�volution nouvelle. �Les gens qui m�nent par les chemins le
convoi de la monarchie l�gitime enterreront eux-m�mes l'adjudicataire au
rabais de la couronne et du pouvoir.� Apr�s avoir ainsi pr�dit 1848,
Balzac d�crit en ces termes les temps que nous voyons, le combat auquel
nous assistons aujourd'hui:

     Ce combat de la m�diocrit� contre la richesse, de la pauvret�
     contre la m�diocrit�, n'aura pour chefs que des gens m�diocres,
     et l'inhabilet� d�bordera du haut en bas sur ce pays si riche en
     ce moment, et il nous faudra payer cher l'�ducation de nos
     nouveaux souverains, de nos nouveaux l�gislateurs.... Il n'y aura
     plus qu'un seul pouvoir arm�, celui de la repr�sentation
     nationale; il n'y aura qu'une seule chose dont on ne doutera pas,
     la mis�re!

Tout cela, disait Balzac, sera le prix du passage de cette famille sur
ce vaisseau. Il ajoutait,--et cette parole encore se devait r�aliser:
�Un moment viendra que secr�tement ou publiquement, la moiti� des
Fran�ais regrettera le d�part de ce vieillard, de cet enfant, et dira:
�Si la r�volution de 1830 �tait � faire, elle ne se ferait pas.�

Je voudrais pouvoir tout citer de cet admirable �crit, j'en reproduirai
du moins cette page sur les Bourbons:

     Quand ils revinrent, ils rapport�rent les olives de la paix, la
     prosp�rit� de la paix, et sauv�rent la France, la France d�j�
     partag�e. S'ils pay�rent les dettes de l'exil, ils pay�rent les
     dettes de l'Empire et de la R�publique. Ils vers�rent si peu de
     sang, qu'aujourd'hui ces tyrans pacifiques s'en vont sans avoir
     �t� d�fendus, parce que leurs amis ne les savaient pas attaqu�s.
     Dans quelques mois, tous saurez que, m�me en m�prisant les rois,
     nous devons mourir sur le seuil de leur palais, en les
     prot�geant, parce qu'un roi, c'est nous-m�mes, un roi, c'est la
     patrie incarn�e; un roi h�r�ditaire est le sceau de la propri�t�,
     le contrat vivant qui lie entre eux tous ceux qui poss�dent
     contre ceux qui ne poss�dent pas. Un roi est la clef de la vo�te
     sociale; un roi, vraiment roi, est la force, le principe, la
     pens�e de l'�tat, et les rois sont des conditions essentielles �
     la vie de cette vieille Europe, qui ne peut maintenir sa
     supr�matie sur le monde que par le luxe, les arts et la pens�e.
     Tout cela ne vit, ne na�t et ne prosp�re que sous un immense
     pouvoir....

     Napol�on a p�ri comme ces Pharaons de l'�criture, au milieu d'une
     mer de sang, de soldats, de chariots bris�s, et dans le vaste
     linceul d'une plaine de fum�e; il a laiss� la France plus petite
     que les Bourbons ne l'avaient faite; ceux-ci sont tomb�s, ne
     versant gu�re que le sang des leurs, � peine tach�s du sang des
     gens qui avaient pris les armes pour la d�fense d'un contrat, et
     qui, dans la victoire, l'ont m�connu.

     Eh bien, ces souverains bannis laissent la France agrandie et
     florissante. Les preneurs � bail, qui vont essayer d'entreprendre
     le bonheur des peuples, apprendront � leurs d�pens la
     signification du mot catholicisme, si souvent jet� comme un
     reproche � ce vieillard que nous d�portons.[447]

         [Note 447: _Oeuvres compl�tes de H. de Balzac_, t. XXIII.]

Le r�cit de Balzac se ferme sur le mot suivant:

     L�-bas, dis-je, en montrant le vaisseau, est le droit et la
     logique; hors de cet esquif sont les temp�tes.

Philar�te Chasles, dans ses _M�moires_, r�sume ainsi son jugement sur
l'auteur de la _Com�die humaine_: �C'�tait un _voyant_, non un
observateur.[448]� Si le mot est vrai du romancier, il ne l'est pas
moins du publiciste. Dans le _D�part_ et dans plusieurs autres de ses
�crits politiques, Balzac a �t� un _voyant_.

         [Note 448: _M�moires de Philar�te Chasles_, t. I, p. 419.]


VI

LE SAC DE SAINT-GERMAIN-L'AUXERROIS[449].

         [Note 449: Ci-dessus, p. 334.]

Dans les premiers jours de juillet 1831, six mois apr�s le sac de
Saint-Germain-l'Auxerrois, le bruit s'�tait r�pandu que le gouvernement
allait accorder � la r�volution la d�molition de la vieille �glise.
Chateaubriand �tait alors � Gen�ve. Il �crivit aussit�t la lettre
suivante � Mme de ..., qui permit � la _Revue de Paris_ de la publier:

                                   Gen�ve, 11 juillet 1831.

     Je vous ai �crit hier, et voici encore une lettre. De quoi
     s'agit-il? _de Saint-Germain-l'Auxerrois_. � qui conterais-je mes
     peines et mes id�es, si ce n'est � vous?

     On va donc commencer, disent les journaux, la d�molition de ce
     monument le 14 juillet. Noble mani�re d'inaugurer la monarchie
     �lective, par la destruction d'une �glise, d'ex�cuter de
     sang-froid, et � t�te repos�e, ce que le vandalisme
     r�volutionnaire faisait jadis dans la fi�vre et les convulsions!
     Le chapitre des comparaisons et des consid�rations serait ici
     trop long � parcourir; un mot seulement � ce sujet. La r�volution
     de Juillet ignore-t-elle que ce qui lui a le plus nui en Europe a
     �t� la d�vastation de Saint-Germain-l'Auxerrois? que les peuples
     qui tous, sans exception alors, sympathisaient avec nous, ont
     recul�, et que leurs dispositions favorables ont chang�? La
     _non-intervention_, si bien gard�e, a achev� l'affaire. Une
     stupide manie de quelques Fran�ais, depuis quarante ans, est de
     compter pour rien les id�es religieuses, et de les croire
     �teintes partout, comme elles le sont dans leur �troit cerveau.
     Ils oublient que tous les peuples libres ou tous ceux qui veulent
     l'�tre et qui sont en rapport avec nous sont religieux. Aux
     �tats-Unis, la loi vous _force_ d'�tre chr�tiens. Dans les
     r�publiques espagnoles, la religion catholique est la seule;
     except�, je crois, au Mexique, o� l'on vient d'essayer quelque
     chose pour la tol�rance. Les Cort�s d'Espagne avaient d�cr�t� le
     _seul exercice de la religion catholique_. Si l'Italie
     s'�mancipait, elle resterait chr�tienne. La Belgique a fait sa
     r�volution pour chasser un roi protestant. L'Allemagne, si
     philosophique, est chr�tienne, et les Polonais, que sont-ils? Ils
     vont au combat ou � la mort en invoquant la sainte Vierge.
     Skrinecki porte un scapulaire et fait des p�lerinages. Nos
     d�molitions religieuses sont donc � la fois une ignorance
     historique et un contre-sens politique.

     Sous le rapport des arts, la chose n'est pas moins d�plorable.
     Quoi! renouveler le vandalisme de 93! Que ne fait-on ce que j'ai
     propos�? Que ne masque-t-on l'�glise par des arbres, en la
     laissant subsister en face du Louvre comme �chelle et t�moin de
     la marche de l'art? Saint-Germain-l'Auxerrois est un des plus
     vieux monuments de Paris; il est d'une �poque dont il ne reste
     presque rien. Que sont donc devenus vos romantiques? On porte le
     marteau dans une �glise, et ils se taisent! � mes fils! combien
     vous �tes d�g�n�r�s! Faut-il que votre grand-p�re �l�ve seul sa
     voix cass�e en faveur de vos temples? Vous ferez une ode, mais
     durera-t-elle autant qu'une ogive de Saint-Germain-l'Auxerrois?
     Et les artistes ne pr�sentent point de p�titions contre cette
     barbarie! Comme le plus humble de leurs camarades, je suis pr�t �
     mettre ma signature � la suite de leurs noms. D�truire est
     facile, on l'a dit mille fois; et je ne connais pas au monde
     d'ouvriers qui aillent plus vite en cette besogne que les
     Fran�ais; mais reconstruire! Qu'ont-ils b�ti depuis quarante ans?

     On veut percer une rue! Tr�s bien: commencez les abatis par la
     c�t� oppos� au Louvre, par la place de Gr�ve, cela vous donnera
     du temps; vous serez deux ou trois ans, peut-�tre davantage, �
     tracer votre voie; alors, quand vous arriverez � Saint-Germain,
     vous aurez m�ri vos r�flexions, vous jugerez mieux de l'effet
     m�me du monument, � l'extr�mit� de l'ouverture.... On a abattu la
     Bastille et l'on a bien fait. La Bastille �tait une prison. Je ne
     sache pas qu'on ait enferm� personne � Saint-Germain-l'Auxerrois;
     mais, m�me sur l'emplacement de la Bastille, qu'a-t-on �lev�?
     D'abord un arbre de la libert� que le sabre de Bonaparte a coup�,
     pour faire place � un �l�phant d'argile; et puis, apr�s
     l'�l�phant, que va-t-il survenir? Et tout cela, vous le savez,
     �tait _� toujours_, pour les _si�cles_, pour _l'�ternit�_, comme
     nos serments. Quand Napol�on ordonna les travaux du Carrousel et
     de la rue de Rivoli, il croyait bien voir la fin de son
     entreprise; la rue de Rivoli a vu passer l'Empire et la
     Restauration sans �tre achev�e. Qui vous r�pond que la nouvelle
     monarchie ira jusqu'au bout de la rue qu'elle va ouvrir par une
     ruine? Nous autres Fran�ais, nous sommes trop cons�quents dans le
     mal et pas assez logiques dans le bien: parce qu'une imprudence
     taquine a produit � Saint-Germain une vengeance sacril�ge, est-il
     de toute n�cessit� de continuer la derni�re? Les Parisiens ne
     peuvent-ils s'amuser sans jeter les meubles par les fen�tres, ou
     sans abattre les monuments publics? On honorerait bien mieux les
     h�ros de Juillet en leur donnant � enlever les places fortes
     b�ties contre nous, avec notre argent, qu'en livrant � leur
     courage une �glise ravag�e, o� ils ne trouveront pas m�me le cur�
     pour la d�fendre. N'enfoncerons-nous plus notre chapeau sur notre
     t�te que pour marcher contre un vicaire ou pour monter � l'assaut
     d'un clocher, et aurons-nous encore longtemps le chapeau bas
     devant l'insolence �trang�re? Il serait triste qu'on appr�t
     l'entr�e des Russes � Varsovie le jour o� notre gouvernement
     entrerait � Saint-Germain-l'Auxerrois! Les deux belles victoires
     pour la monarchie populaire!...

     Vous rirez de ma grande col�re, vous me direz: �Qu'est-ce que
     cela vous fait, vous, exil�, qui ne reverrez peut-�tre jamais la
     France?� Ne le prenez pas l�, je suis Fran�ais jusque dans la
     moelle des os. Que la France entre dans un syst�me politique
     g�n�reux, et si la guerre survient, vous me verrez accourir pour
     partager le sort de ma patrie. J'aurais cent ans que mon coeur
     battrait encore pour la gloire, l'honneur et l'ind�pendance de
     mon pays. D�chiffrez, si vous pouvez, ce griffonnage �crit _ab
     irato_, une heure avant le d�part du courrier.

                                        CHATEAUBRIAND.


VII

CHATEAUBRIAND ET LE JOURNAL DU MAR�CHAL DE CASTELLANE[450].

         [Note 450: Ci-dessus, p. 427.]

Dans les jours qui suivirent l'apparition de la brochure de
Chateaubriand sur _la Restauration et la monarchie �lective_, le g�n�ral
de Castellane �crivait sur son _Journal_, � la date du 3 avril 1831:

     On veut, � la Chambre des d�put�s, discuter beaucoup l'histoire
     des neuf millions que le Roi a touch�s � compte sur la liste
     civile. Une partie de cet argent a �t� donn�e. M. Benjamin
     Constant a re�u 340,000 francs; M. Mauguin 220,000 francs, �
     condition de rester tranquilles; ils ont pris l'argent, sans
     tenir compte de leurs promesses. _M. de Chateaubriand_, dont le
     d�sint�ressement l'a port� � renoncer � la pairie et � la
     dotation de 12,000 francs, _a re�u du Roi 100,000 francs pour ne
     pas �crire_. Aussi, dans le seul pamphlet qu'il a fait
     para�tre[451] et qu'il annonce comme devant �tre l'unique et
     dernier, il ne traite pas mal la personne du Roi. Cette affaire
     s'est trait�e par madame Ad�la�de; il voulait vendre son hospice,
     et ses terrains, rue d'Enfer, 3 ou 400,000 francs; _on a pr�f�r�
     lui donner tout bonnement 100,000 francs_[452].

         [Note 451: La brochure publi�e le 24 mars 1831, sous ce
         titre: _De la Restauration et de la monarchie �lective._]

         [Note 452: _Journal du mar�chal de Castellane_, t. II, p.
         425.]

Que ce bruit ait couru quelques salons, il le faut bien croire; ce qui
est certain, c'est qu'il ne tient pas debout.

Lorsqu'�clata la r�volution de 1830, Chateaubriand avait pour toute
fortune son titre de pair de France, la pension de 12,000 francs que lui
avait faite le roi Louis XVIII, et ce qu'il touchait comme ministre
d'�tat. Le 10 ao�t, il donna sa d�mission de pair de France et de
ministre d'�tat, et, le 12, il adressa au ministre des finances la
lettre suivante, qu'on a lue d�j� dans les _M�moires_, mais qu'il ne
sera pas hors de propos de reproduire ici:

     Monsieur le ministre des finances,

     Il me reste des bont�s de Louis XVIII et de la munificence
     nationale une pension de pair de douze mille francs, transform�e
     en rentes viag�res inscrites au grand-livre de la dette publique
     et transmissibles seulement � la premi�re g�n�ration directe du
     titulaire. Ne pouvant pr�ter serment � Mgr le duc d'Orl�ans comme
     roi des Fran�ais, il ne serait pas juste que je continuasse �
     toucher une pension attach�e � des fonctions que je n'exerce
     plus. En cons�quence je viens la r�signer entre vos mains. Elle
     aura cess� de courir pour moi le jour (10 ao�t) o� j'ai �crit �
     M. le pr�sident de la Chambre des pairs qu'il m'�tait impossible
     de pr�ter le serment exig�.

Apr�s avoir rapport� ses lettres de d�mission, Chateaubriand ajoute:

     Je restai nu comme un petit saint Jean.... Mes broderies, mes
     dragonnes, franges, torsades, �paulettes, vendues � un juif et
     par lui fondues, m'ont rapport� sept cents francs, produit net de
     toutes mes grandeurs[453].

         [Note 453: Ci-dessus, p. 312.]

Et c'est cet homme qui, quelques mois apr�s, se serait vendu, pour cent
mille francs, au gouvernement � la face duquel il avait ainsi jet� ses
d�missions et son reste de fortune!

Chateaubriand aurait touch� ces cent mille francs au mois d'_avril
1831_. Or, voici ce qu'il �crivait sur son _Journal_, � la date de _mai
1831_.

     La r�solution que je con�us au moment de la catastrophe de
     juillet n'a point �t� abandonn�e par moi. Je me suis occup� des
     moyens de vivre en terre �trang�re, moyens difficiles, puisque je
     n'ai rien: l'acqu�reur de mes oeuvres m'a fait � peu pr�s
     banqueroute, et mes dettes m'emp�chent de trouver quelqu'un qui
     veuille me pr�ter.... Je laisse ma procuration pour vendre la
     maison o� j'�cris cette page pour ordre de date. Si je trouve
     marchand � mon lit, je pourrai trouver un autre lit hors de
     France[454].

         [Note 454: Ci-dessus, p. 341.]

Le bruit, si l�g�rement accueilli par Castellane, est d�j�, ce me
semble, d�montr� faux. Mais voici qui est plus concluant encore. On a
donn�, dit-il, 100,000 francs � Chateaubriand, � la condition, accept�e
par lui, de ne plus �crire. Mais alors, comment expliquer que, moins de
six mois apr�s, au mois d'octobre 1831, il �crive et publie sa brochure:
_De la nouvelle proposition relative au bannissement de Charles X et de
sa famille, ou suite de mon dernier �crit: De la Restauration et de la
monarchie �lective?_ Cette brochure n'�tait pas seulement une violente
attaque contre la monarchie de Juillet; elle renfermait, � l'adresse du
roi Louis-Philippe, des paroles am�res et cruelles, celles-ci par
exemple:

     Les derni�res barricades ont chass� Charles X des Tuileries. Eh
     bien, dans ce ch�teau funeste, au lieu d'une couche innocente,
     sans insomnie, sans remords, sans apparition, qu'a trouv�
     Louis-Philippe? Un tr�ne vide que lui pr�sente un _spectre
     d�capit�_ portant dans sa main sanglante la t�te d'un autre
     spectre.

Au mois de mai 1832, nouvelle brochure sur _les 12,000 francs envoy�s
par la duchesse de Berry_ pour �tre distribu�s aux chol�riques.

En ce m�me mois de mai 1832, le _M�moire sur la captivit� de madame la
duchesse de Berry_. Ce M�moire, o� se trouvait la fameuse phrase:
_Madame, votre fils est mon roi_, �tait particuli�rement dur pour la
personne de Louis-Philippe. Chateaubriand fut traduit devant les
tribunaux pour d�lit de presse. D�j�, au mois de juin pr�c�dent, il
avait �t� arr�t� et retenu en prison pendant quinze jours, comme pr�venu
de complot contre la s�ret� de l'�tat. Au lieu de le tra�ner en prison,
au lieu de le traduire en cour d'assises et de lui pr�parer ainsi des
ovations, le gouvernement--si le fait rapport� par Castellane e�t �t�
vrai--aurait eu un moyen bien simple de faire taire Chateaubriand: il
lui aurait suffi de dire: �M. de Chateaubriand a re�u 100,000 francs du
Roi.�--On ne l'a pas dit, et on ne pouvait pas le dire, parce que
Chateaubriand n'avait rien re�u.

Et comment e�t-il consenti � recevoir l'argent de Louis-Philippe, son
ennemi, lui qui ne voulait m�me pas accepter celui que lui offrait le
vieux roi auquel il restait si honorablement fid�le? � l'av�nement du
minist�re Polignac, il avait donn� sa d�mission d'ambassadeur � Rome, et
il �tait revenu � Paris, non seulement sans le sou, mais charg� d'une
dette de soixante mille francs contract�e pendant son ambassade. Au mois
de juillet 1832, une trentaine de mille francs lui restait encore �
payer sur ces soixante mille, en outre de ses vieilles dettes. �M. le
duc de L�vis, dit-il dans ses _M�moires_, � son retour d'un voyage en
�cosse (au mois d'octobre 1831), m'avait dit de la part de Charles X que
ce prince voulait continuer � me faire ma pension de pair; je crus
devoir refuser cette offre. Le duc de L�vis revint � la charge quand il
me vit au sortir de la prison (juillet 1832) dans l'embarras le plus
cruel, ne trouvant rien de ma maison et de mon jardin rue d'Enfer, et
�tant harcel� par une nu�e de cr�anciers. _J'avais d�j� vendu mon
argenterie._ Le duc de L�vis m'apporta vingt mille francs, me disant
noblement que ce n'�tait pas les deux ann�es de pension de pairie que le
roi reconnaissait me devoir, et que mes dettes � Rome n'�taient qu'une
dette de la couronne. Cette somme me mettait en libert�, je l'acceptai
comme un pr�t momentan�, et j'�crivis au roi la lettre suivante:

     Sire,

     Au milieu des calamit�s dont il a plu � Dieu de sanctifier votre
     vie, vous n'avez point oubli� ceux qui souffrent au pied du tr�ne
     de saint Louis. Vous daign�tes me faire conna�tre, il y a
     quelques mois, votre g�n�reux dessein de me continuer la pension
     de pair � laquelle je renon�ai en refusant le serment au pouvoir
     ill�gitime; je pensai que Votre Majest� avait des serviteurs plus
     pauvres que moi et plus dignes de ses bont�s. Mais les derniers
     �crits que j'ai publi�s m'ont caus� des dommages et suscit� des
     pers�cutions; j'ai essay� inutilement de vendre le peu de chose
     que je poss�de. Je me vois forc� d'accepter, non la pension
     annuelle que Votre Majest� se proposait de me faire sur sa royale
     indigence, mais un secours provisoire pour me d�gager des
     embarras qui m'emp�chent de regagner l'asile o� je pourrai vivre
     de mon travail. Sire, il faut que je sois bien malheureux pour me
     rendre � charge, m�me un moment, � une couronne que j'ai soutenue
     de tous mes efforts et que je continuerai � servir le reste de ma
     vie.

Le comte Ferrand (voir, au tome III, des _M�moires_, l'_Appendice_ n�
IV) avait accus� Chateaubriand de s'�tre vendu � Napol�on en 1811, pour
une somme de 70,000 fr. Voici que le mar�chal de Castellane l'accuse de
s'�tre vendu � Louis-Philippe, en 1831, pour une somme de 100,000 fr.
Les deux all�gations se valent: elles sont, l'une et l'autre tout
bonnement ridicules.


VIII

LETTRES DE GEN�VE[455].

         [Note 455: Ci-dessus, p. 438.]

Le 16 mai 1831, Chateaubriand �tait parti pour Gen�ve, o� il arriva le
23.

Lorsque Voltaire, au mois de f�vrier 1753, �tait all� se fixer en
Suisse, il avait achet� coup sur coup le ch�teau de Montriond, aux
portes de Lausanne, et celui de St-Jean, sur la route de Gen�ve � Lyon.
Il avait fait de ces r�sidences seigneuriales �un palais d'hiver et un
palais d'�t�. Encore embelli par ses soins, le ch�teau de Saint-Jean
avait d� changer de nom et avait �t� baptis� par lui sous ce nouveau
vocable: _les D�lices_. Ce pauvre diable de Chateaubriand n'�tait point
un si gros seigneur que Voltaire. Il fut donc tout heureux et tout aise
de pouvoir s'installer, avec Mme de Chateaubriand, dans un modeste
logis, situ� � Gen�ve, dans le quartier appel� _les P�quis_.

C'est de l� qu'il �crivait � son vieil ami Ballanche, le 12 juillet
1831, la jolie lettre qu'on va lire:

                                   Gen�ve, 12 juillet 1831.

     L'ennui, mon cher et ancien ami, produit une fi�vre
     intermittente; tant�t il engourdit mes doigts et mes id�es, et
     tant�t il me fait �crire, comme l'abb� Trublet. C'est ainsi que
     j'accable Mme R�camier de lettres et que je laisse la v�tre sans
     r�ponse. Voil� les �lections, comme je l'avais toujours pr�vu et
     annonc�, ventrues et reventrues. La France est � pr�sent toute en
     bedaine, et la fi�re jeunesse est entr�e dans cette rotondit�.
     Grand bien lui fasse! Notre pauvre nation, mon cher ami, est et
     sera toujours au pouvoir: quiconque r�gnera l'aura; hier Charles
     X, aujourd'hui Philippe, demain Pierre, et toujours bien, _sempre
     bene_, et des serments tant qu'on voudra, et des comm�morations �
     toujours pour toutes les glorieuses journ�es de tous les r�gimes,
     depuis les sans-culotides jusqu'aux 27, 28, et 29 juillet. Une
     chose seulement m'�tonne, c'est le manque d'honneur du moment. Je
     n'aurais jamais imagin� que la jeune France p�t vouloir la paix �
     tout prix et qu'elle ne jet�t pas par la fen�tre les ministres
     qui lui mettent un commissaire anglais � Bruxelles et un caporal
     autrichien � Bologne. Mais il para�t que tous ces braves
     contempteurs des perruques, ces futurs grands hommes, n'avaient
     que de l'encre au lieu de sang sous les ongles. Laissons tout
     cela.

     L'amiti� a ses cajoleries comme un sentiment plus tendre, et plus
     elle est vieille, plus elle est flatteuse; pr�cis�ment tout
     l'oppos� de l'autre sentiment. Vous me dites des choses
     charmantes sur ma gloire. Vous savez que je voudrais bien y
     croire, mais qu'au fond je n'y crois pas, et c'est l� mon mal:
     car, si toutefois il pouvait m'entrer dans l'esprit que je suis
     un chef-d'oeuvre de nature, je passerais mes vieux jours en
     contemplation de moi-m�me. Comme les ours qui vivent de leur
     graisse pendant l'hiver en se l�chant les pattes, je vivrais de
     mon admiration pour moi pendant l'hiver de ma vie; je me
     l�cherais et j'aurai la plus belle toison du monde.
     Malheureusement je ne suis qu'un pauvre ours maigre, et je n'ai
     pas de quoi faire un petit repas dans toute ma peau.

     Je vous dirai, � mon tour de compliment, que votre livre m'est
     enfin parvenu apr�s avoir fait le voyage complet des petits
     cantons, dans la poche de votre courrier. J'aime prodigieusement
     vos si�cles �coul�s dans le temps qu'avait mis la sonnerie de
     l'horloge � sonner l'air de l'Ave Maria. Toute votre exposition
     est magnifique, jamais vous n'avez d�voil� votre syst�me avec
     plus de clart� et de grandeur. � mon sens, votre _Vision d'H�bal_
     est ce que vous avez produit de plus �lev� et de plus profond.
     Vous m'avez fait r�ellement comprendre que tout est contemporain
     pour celui qui comprend la notion de l'�ternit�; vous m'avez
     expliqu� Dieu avant la cr�ation de l'homme, la cr�ation
     intellectuelle de celui-ci, puis son union � la mati�re par sa
     chute, quand il crut se faire un destin de sa volont�.

     Mon vieil ami, je vous envie; vous pouvez tr�s bien vous passer
     de ce monde dont je ne sais que faire. Contemporain du pass� et
     de l'avenir, vous vous riez du pr�sent qui m'assomme, moi ch�tif,
     moi qui rampe sous mes id�es et sous mes ann�es. Patience! je
     serai bient�t d�livr� des derni�res; les premi�res me
     suivront-elles dans la tombe? Sans mentir, je serais f�ch� de ne
     plus garder une id�e de vous! Mille amiti�s.

                                        CHATEAUBRIAND.

Un autre fid�le de l'Abbaye-au-Bois, Jean-Jacques Amp�re, au nom de ses
amis comme au sien, lui �crivait pour le supplier de ne pas abandonner
plus longtemps son pays, de revenir trouver un groupe de jeunes gens
dont la bonne volont� et le lib�ralisme r�clamaient ses encouragements
et ses conseils.

Voici la r�ponse de Chateaubriand:

                                        Gen�ve, 18 juillet 1831.

     Vous ne sauriez croire, Monsieur, combien je suis touch� de votre
     noble lettre. Je serais trop fier d'�tre choisi par cette
     jeunesse fran�aise que votre caract�re et vos talents honorent,
     pour �tre, non pas son guide et son chef, mais son vieil ami.
     Mais, Monsieur, l'�ge des illusions est pass� pour moi; je sens
     que mon r�le est fini, ma carri�re achev�e. Je n'ai jamais fait
     cas de la vie: ce qui m'en reste me semble ridicule ou pitoyable;
     peu importe que ce vieux chiffon s�che maintenant au soleil de la
     patrie ou de l'exil.

     Pour bien m'expliquer, Monsieur, il me faudrait un volume, et
     peut-�tre aurait-il le triste effet de vous ennuyer et de vous
     d�courager. Je crains que la libert� ne soit pas un fruit du sol
     de la France; hors quelques esprits �lev�s qui la comprennent, le
     reste s'en soucie peu. L'�galit�, notre passion naturelle, est
     magnifique dans les grands coeurs, mais, pour les �mes �troites,
     c'est tout simplement de l'envie; et, dans la foule, des meurtres
     et des d�sordres; et puis l'�galit�, comme le cheval de la fable,
     se laisse brider et seller pour se d�faire de son ennemi;
     toujours l'�galit� s'est perdue dans le despotisme; cela,
     Monsieur, vous expliquera toutes les d�sertions qui vous
     environnent; le passage continuel de vos jeunes amis au pouvoir;
     enfin, quelque chose de pis en ce moment: l'insensibilit� de la
     France � ce qui lui fut toujours si cher: l'honneur de son nom et
     de ses armes.... Ah! Monsieur, j'ai le malheur d'�tre un ancien
     et un nouveau Fran�ais; je me ferais �corcher vif pour l'honneur
     de la France et pendre pour ses libert�s. � quoi serais-je bon
     dans un pays qui ne sent plus le premier et qui est toujours pr�t
     � livrer les secondes? Entre les pan�gyristes de la Terreur et
     les amis de la paix � tout prix, o� est ma place? Combattre les
     uns et les autres! O� serait mon public? Y a-t-il en France vingt
     hommes comme vous! J'en doute. Vivez, Monsieur, pour conserver le
     feu sacr�, mais sachez bien, pour ne pas vous tromper, que vous
     et quelques-uns de vos jeunes compagnons en avez seuls le d�p�t.
     La civilisation g�n�rale ne r�trogradera pas, mais elle pourra
     p�rir en un lieu, en un pays, en _France_, et �tre errante comme
     l'�glise du Christ. Croyez que je vous parle de tout ceci avec
     douleur, mais sans humeur et sans regrets cach�s.... En v�rit�,
     il faudrait �tre bien fou pour d�plorer le peu de jours que cette
     r�volution enl�ve � ma vie publique; elle me rend m�me un service
     en mettant dans l'ombre les ann�es o� j'allais radoter; je lui
     sais gr� de m'avoir retranch� brusquement du nombre des vivants.
     Il y a, dans mon voisinage, � l'hospice du mont Saint-Bernard,
     une chambre o� l'on d�pose, avant de les enterrer, les voyageurs
     qui ont p�ri dans une tourmente: c'est l� que je suis engourdi. �
     votre �ge, Monsieur, il faut soigner sa vie; au mien, il faut
     soigner sa mort. L'avenir au del� de la tombe est la jeunesse
     des hommes � cheveux blancs; je veux user de cette seconde
     jeunesse un peu mieux que je n'ai fait de la premi�re.

     Je vous le r�p�te en finissant, Monsieur, votre lettre m'a
     profond�ment touch�; elle est digne de vous et de vos sentiments;
     c'est tout dire. Pardonnez � la prolixit� de ma r�ponse:
     autrefois, je n'�crivais que des billets; aujourd'hui le plus
     grand papier ne me suff�t plus; c'est une infirmit� des
     _perruques_. Je ne suis pas Nestor: je n'en ai malheureusement
     que les longs propos.

     Si nous avons la guerre, ce que je ne crois pas du tout, je
     rentrerai en France pour partager le sort de ma patrie; et alors,
     Monsieur, quel bonheur d'entreprendre avec vous quelque chose
     pour le bien et l'honneur de ce beau nom de Fran�ais que nous
     portons l'un et l'autre avec tant d'orgueil et d'amour.

     Je suis, Monsieur, avec le plus entier d�vouement et la
     consid�ration la plus distingu�e, votre tr�s humble et tr�s
     ob�issant serviteur.

                                             CHATEAUBRIAND.


IX

LA N�M�SIS DE BARTH�LEMY. CHATEAUBRIAND, LAMARTINE ET BALZAC[456].

         [Note 456: Ci-dessus, p. 461.]

On vient de voir avec quelle �loquence Chateaubriand avait r�pondu �
l'auteur de _N�m�sis_, le rappelant au respect de ces nobles et saintes
choses, la religion, l'innocence et le malheur. Le po�te
r�volutionnaire, l'insulteur haineux de la Monarchie et de l'�glise, ne
laissa pas de recevoir encore d'autres le�ons. Lamartine, � ce moment,
�tait candidat � la d�putation quelque part, � Dunkerque, je crois.
Barth�lemy d�cocha au chantre des _M�ditations_ et des _Harmonies_
quelques-unes de ses fl�ches les plus ac�r�es:

    D'en haut tu fais tomber sur nous, petits atomes,
    Tes _Gloria Patri_ d�lay�s en des tomes,
    Tes psaumes de David imprim�s sur v�lin:
    Mais quand de tes billets l'�ch�ance est venue,
    Po�te financier, tu descends de la nue,
          Pour traiter avec Gosselin...

    On n'a point oubli� tes oeuvres trop r�centes,
    Tes hymnes � Bonald en strophes caressantes,
    Et sur l'autel R�mois ton vol de s�raphin;
    Ni tes vers courtisans pour tes rois l�gitimes,
    Pour les calamit�s des augustes victimes,
          Et pour ton seigneur le Dauphin.

    Va, les temps sont pass�s des sublimes extases,
    Des harpes de Sion, des saintes paraphrases;
    Aujourd'hui tous ces chants expirent sans �cho;
    Va donc, selon tes voeux, g�mir en Palestine,
    Et pr�senter, sans peur, le nom de Lamartine
          Aux �lecteurs de J�richo.

La r�ponse de Lamartine fut superbe. Celui-l� avait vraiment dans son
carquois les fl�ches d'Apollon:

  Non, sous quelque drapeau que le barde se range,
  La muse sert sa gloire et non ses passions;
  Non, je n'ai pas coup� les ailes � cet ange
  Pour l'atteler hurlant au char des factions.
  Non, je n'ai pas couvert du masque populaire
  Son front resplendissant des feux du saint parvis.
  Ni, pour fouetter et mordre irritant sa col�re,
        Chang� ma muse en N�m�sis...

Mais ces strophes vengeresses sont dans toutes les m�moires. Il suffit
ici de les rappeler.

Moins illustre alors que Chateaubriand et Lamartine, mais destin� � les
rejoindre dans la gloire, Balzac n'�tait encore que l'auteur des
_Chouans_ et des _Sc�nes de la vie priv�e_. Autant et plus que Lamartine
et Chateaubriand, il avait la haine de la r�volution et le respect de la
monarchie. Le 1er mai 1831, l'auteur de _N�m�sis_ publia, sous ce titre,
la _Statue de Napol�on_, une pi�ce dans laquelle il jetait l'insulte aux
Bourbons de la branche a�n�e. La lettre que lui �crivit aussit�t Balzac
m�rite de prendre place � c�t� de celle de Chateaubriand. On me saura
sans doute gr� de la reproduire ici.

                                   Paris, ce 3 mai 1831.

     Monsieur,

     N'ayant pas l'honneur de vous conna�tre personnellement, je vous
     prie d'abord d'excuser ma libert�; puis, permettez-moi de vous
     soumettre quelques observations sur votre satire de dimanche
     dernier, la _Statue de Napol�on_.

     Avant tout, je vous f�liciterai d'une chose: quand je vis
     appara�tre votre journal, je craignis sinc�rement qu'un homme de
     votre trempe et de votre talent ne s'engou�t des id�es
     r�volutionnaires et jacobines, qui redeviennent � la mode et
     forment chaque jour de nouveaux pros�lytes, id�es qui nous
     feraient r�trograder jusqu'au charnier fangeux des H�bert, des
     Chaumette, des Marat, et que tout homme de coeur doit combattre
     et repousser vigoureusement. Votre num�ro de dimanche m'a
     pleinement rassur� l�-dessus; il met _N�m�sis_ d'accord avec vos
     pr�c�dents ouvrages; il en fait le pendant pol�mique de _Napol�on
     en �gypte_, de _Waterloo_, du _Fils de l'homme_. Vous donnez un
     organe de plus au parti bonapartiste et non pas aux gens qui
     voudraient voir revivre les beaux jours de la Convention et de la
     Terreur. Encore une fois, monsieur, je vous f�licite.

     Mais est-il n�cessaire, pour d�fendre la cause que vous servez,
     d'attaquer sans cesse et sans rel�che une famille malheureuse et
     exil�e? Vous avez fait � la monarchie l�gitime une guerre assez
     rude, vous lui avez port� des coups assez �clatants pour �tre
     g�n�reux apr�s la victoire. Aujourd'hui, l'adversaire est d�sarm�
     et � terre, et votre vers incisif le poursuit encore. D�s le
     d�but de votre pi�ce, vous montrez votre haine terrible pour
     cette famille que l'exil frappe pour la troisi�me fois. Vous leur
     faites vos sanglants reproches avec la m�me acrimonie et le m�me
     fiel que s'ils �taient encore sur le tr�ne.

     Prenez garde, Monsieur! Sur ce chemin on d�passe ais�ment le but,
     et, si vous frappez fort, vous pourriez bien ne pas frapper
     juste. Quand les Bourbons revinrent, on renversa la statue de
     Napol�on; ce fut un acte malheureux, � mon sens; mais aujourd'hui
     que seize ans ont pass� sur ces �v�nements, est-ce une raison
     pour oublier ce que Louis XVIII f�t, d�s le premier jour, pour
     arr�ter les d�vastations des soldats des puissances �trang�res,
     ses alli�es, qui restauraient son tr�ne? Je ne le crois pas. La
     haine ne devait pas remonter si haut. La justice veut qu'on
     fl�trisse ces hommes qui se montr�rent _plus royalistes que le
     roi_, et qui, dans leur z�le insens�, compromirent de tout leur
     pouvoir la dignit� royale.

     Pour ma part, je m�prise souverainement ces hommes. On les
     rencontre � la queue de tous les partis et aucune infamie ne les
     arr�te; ils feraient d�tester la meilleure des causes et ha�r le
     plus juste des hommes. R�servez vos foudroyants anath�mes pour
     ces �tres vils, Monsieur, et tous les gens de coeur applaudiront
     aux coups de fouet de votre _N�m�sis_ vengeresse. Vous pourrez
     bien rester encore l'organe d'un parti, mais ce parti sera grossi
     de tous les honn�tes gens.

     C'est vraiment dommage, Monsieur, qu'une po�sie aussi vigoureuse
     que la v�tre s'�gare de la sorte. Ne soyez pas �tonn� de la
     franchise de ma parole. Vos stigmates sont durs � subir et �
     supporter et, nonobstant _mes opinions bien arr�t�es_, je sais
     admirer et louer en dehors d'elles.

     �tez de votre livraison de dimanche dernier quelques vers d'une
     brutalit� offensante et injuste, et vos vers, sans rien perdre de
     leur �nergie et de leur chaleur, prennent un caract�re monumental
     tout � fait digne du sujet que vous avez trait�. Vous y dites de
     fort belles et fort magnifiques choses sur le peuple et ses
     instincts et ses go�ts artistiques. Votre appel sera entendu sans
     doute et aussi ce que vous demandez, qu'on �quipe une flotte qui
     nous rapporte les cendres de l'empereur.

     � propos de cette installation de la famille imp�riale, vous
     parlez de l'exil de la famille Bonaparte. Dieu me garde,
     Monsieur, de toute mauvaise pens�e qui pourrait vous froisser!
     Mais cet exil, pour lequel vous voulez le respect sans doute,
     n'e�t-il pas d� vous conseiller le respect de cet exil plus
     r�cent, du moins en ce qui concerne les reproches aux personnes,
     reproches que je pourrais appeler dynastiques? Cet exil de la
     famille de Napol�on, je voudrais le voir cesser, Monsieur, mais
     je trouverais injuste qu'elle accus�t les Bourbons de tout ce qui
     s'est pass� en 1815. Les temps de troubles permettent aux
     sc�l�rats de tout ordre et de toute nuance de se livrer � leurs
     vilenies et � leurs sc�l�ratesses et ils en profitent.

     Je terminerai cette lettre d�j� trop longue, en formant un d�sir:
     c'est que nous n'en arrivions jamais au po�me h�ro�que par lequel
     vous avez termin� votre satire. Nous avons eu assez de grandes
     guerres; je crois que le temps des grandes paix est arriv�,
     nonobstant les avis contraires des politiques qui prennent pour
     v�rit�s leurs r�veries et ne consultent jamais les n�cessit�s
     populaires.

     Agr�ez, Monsieur, l'hommage des sentiments avec lesquels j'ai
     l'honneur d'�tre votre d�vou� serviteur[457].

         [Note 457: _Correspondance de H. de Balzac_, t. I, p. 110.]

Le 1er avril 1832, la _N�m�sis_ cessait de para�tre. Le po�te d�tendait
son arc; mais c'�tait, disait-il, pour le reprendre bient�t; apr�s un
peu de repos, ses forces une fois revenues, il descendrait de nouveau
dans l'ar�ne:

  Je prendrai de nouveau le casque et la cuirasse;
  Dans l'ar�ne battue o� j'imprimai ma trace,
  Je viendrai, comme Entelle, aux yeux des combattants,
  Raidir un bras connu qui combattit sept ans[458].

         [Note 458: _N�m�sis_, �pilogue.]

H�las! c'�tait pour toujours que l'athl�te avait d�pos� son ceste:
_c�stus artemque repono_. Le public, en effet, n'allait pas tarder �
apprendre que l'auteur de _N�m�sis_, apr�s avoir vid� son carquois,
travaillait, dans une paisible retraite, � une traduction en vers de
l'_�n�ide_, pour laquelle le minist�re lui avait donn� un
_encouragement_ de quatre-vingt mille francs. Barth�lemy essaya de se
justifier; sa _Justification_ se perdit au milieu du bruit des
protestations indign�es. Il n'en devait rester que ce vers:

  L'homme absurde est celui qui ne change jamais.

Plus tard, il essaiera de revenir � la satire. Il publiera la _Nouvelle
N�m�sis_ (1844-1845); _le Zodiaque_ (1846), etc. Un m�prisant silence
accueillera ces vaines tentatives. Sa voix ne trouvera plus d'�cho. Cet
homme qui avait tant aim� le bruit et qui avait presque touch� � la
gloire, sera condamn� pendant vingt ans � rechercher l'obscurit�, � fuir
la foule, � ne sortir que le soir, pareil maintenant � _l'homme qui
avait perdu son ombre_.--Barth�lemy est mort le 23 ao�t 1867.


X

LA DUCHESSE DE BERRY EN VEND�E[459].

         [Note 459: Ci-dessus, p. 507.]

Dans la seconde quinzaine de mars 1832, la duchesse de Berry avait
adress� � Chateaubriand une lettre ainsi con�ue:

     Ma lettre au ... adress�e � M....[460] devant vous �tre
     communiqu�e, je ne vous �cris que pour vous dire qu'il est bien
     important que vous puissiez le joindre sans perdre un instant, et
     pour vous r�p�ter combien je compte sur vous dans cette occasion
     d�cisive. Puissions-nous travailler avec succ�s au bonheur de la
     France et �tre bient�t � m�me de vous prouver toute ma
     reconnaissance!

         [Note 460: Les lacunes qui se trouvent dans cette lettre sont
         dues � l'emploi de l'encre sympathique.]

                              MARIE-CAROLINE, _r�gente de France_.
     15 mars 1832.

M�me communication �tait faite, � la m�me heure, � M. Hyde de Neuville
et au duc de Fitz-James. Tous les trois, convaincus que la prise d'arme
projet�e par la m�re d'Henri V, ne pouvait qu'aboutir � un �chec,
s'efforc�rent de l'en d�tourner. Chateaubriand lui �crivit une lettre
qui se terminait ainsi:

     Quarante ann�es de temp�tes ont bris� les plus fortes �mes,
     l'apathie est grande. Si Henri V pouvait �tre transport� aux
     Tuileries sans secousses, sans l�ser le plus l�ger int�r�t, nous
     serions bien pr�s d'une Restauration. Mais elle est encore loin,
     si des �v�nements que Dieu seul conna�t ne viennent pas changer
     la situation[461]!

         [Note 461: _M�moires et Souvenirs du baron Hyde de Neuville_,
         t. III, p. 493.]

La duchesse de Berry avait pass� outre. On apprenait successivement son
d�barquement en Provence, son arriv�e en Vend�e. La prise d'armes,
confi�e au mar�chal de Bourmont, �tait imminente si aucun contre-ordre
n'�tait donn�. Chateaubriand, Fitz-James et Hyde de Neuville estim�rent
qu'il �tait de leur devoir de faire un nouvel et supr�me appel � la
raison et au coeur de la princesse. Chateaubriand r�digea une Note, qui
devait �tre remise par l'homme le mieux fait pour donner des conseils
utiles, par Berryer. Cette Note ne figure pas dans les _M�moires_. En
voici le texte:

     Les personnes en qui on a report� une honorable confiance ne
     peuvent s'emp�cher de t�moigner leur douleur des conseils en
     vertu desquels on est arriv� � la crise pr�sente. Ces conseils
     ont �t� donn�s par des hommes sans doute pleins de z�le, mais qui
     ne connaissent ni l'�tat actuel des choses ni les dispositions
     des esprits. On se trompe quand on croit � la possibilit� d'un
     mouvement dans Paris. On ne trouverait pas douze cents hommes,
     non m�l�s d'agents de police, qui pour quelques �cus feraient du
     bruit dans la rue, et qui auraient � y combattre la garde
     nationale et une garnison fid�le. On se trompe sur la Vend�e
     comme on s'est tromp� sur le Midi. Cette terre de d�vouement et
     de sacrifices est d�sol�e par une arm�e nombreuse, aid�e de la
     population des villes, presque toutes antil�gitimistes. Une lev�e
     de paysans n'aboutirait d�sormais qu'� faire saccager les
     campagnes et � consolider le gouvernement actuel par un triomphe
     facile. On pense que, si la m�re de Henri V �tait en France, elle
     devrait se h�ter d'en sortir, apr�s avoir ordonn� � tous ses
     chefs de rester tranquilles. Ainsi, au lieu d'�tre venue
     organiser la guerre civile, elle serait venue commander la paix;
     elle aurait eu la double gloire d'accomplir une action d'un grand
     courage et d'arr�ter l'effusion du sang fran�ais. Les sages amis
     de la l�gitimit� que l'on n'a jamais pr�venus de ce que l'on
     voulait faire, qui n'ont jamais �t� consult�s sur les partis
     hasardeux que l'on voulait prendre, et qui n'ont connu les faits
     que lorsqu'ils ont �t� accomplis, renvoient la responsabilit� de
     ces faits � ceux qui en ont �t� les conseillers et les auteurs.
     Ils ne peuvent ni m�riter l'honneur ni encourir le bl�me dans les
     chances de l'une ou l'autre fortune.


XI

L'ARRESTATION DE CHATEAUBRIAND[462].

         [Note 462: Ci-dessus, p. 512.]

Bien loin d'encourager la duchesse de Berry dans son aventureuse
entreprise, Chateaubriand, nous l'avons vu (_Appendice_ n� X), avait
fait, au contraire, tous ses efforts pour la d�tourner de sa prise
d'armes; n'ayant pu y r�ussir, il l'avait suppli�e de sortir de France
le plus promptement possible. Mais cela, la police l'ignorait; il �tait
d�s lors naturel qu'elle le t�nt pour suspect et qu'elle exer��t sur lui
une active surveillance. Il prit gaiement la chose, comme on le peut
voir par cette jolie lettre, adress�e au r�dacteur de _La Quotidienne_:

                                        Paris, ce 4 juin 1832.

     Monsieur,

     Je viens de lire dans votre journal l'interrogatoire subi par M.
     le vicomte de Toucheboeuf; mon nom s'y trouve m�l�. Je ne puis
     m'emp�cher de m'�bahir de la niaiserie des bonnes gens qui, me
     voyant �crire tous les jours ce que je pense, d�clarer � la face
     du soleil que je ne reconnais point l'ordre politique actuel,
     parce qu'il ne tire son droit ni de l'ancienne monarchie, ni de
     la souverainet� du peuple, lequel peuple n'a point �t� assembl�
     et consult�; je ne puis, dis-je, m'emp�cher de m'�bahir de cette
     niaiserie qui s'�vertue � _d�couvrir_ mon opinion dans des
     correspondances secr�tes; je n'ai point de correspondances
     secr�tes; si j'en avais, elles ne diraient rien de plus, rien de
     moins que ce que j'imprime dans mes correspondances avec le
     public.

     Quand j'affirme, Monsieur, que je n'ai point de correspondances
     secr�tes, cela ne veut pas dire que je n'ai �crit � personne dans
     ces derniers temps, et pour peu que la police veuille bien encore
     attendre quelques jours, je lui �viterai la peine de d�terrer mes
     lettres priv�es. Si elle m'honorait d'une visite domiciliaire, je
     la conduirais moi-m�me � ma cachette; je lui livrerais les
     preuves du d�lit, � la condition qu'elle les ins�r�t le
     lendemain dans le _Moniteur_. Toutefois, comme je ne veux pas la
     prendre en tra�tre, je l'avertis que ses ma�tres ne lui sauraient
     aucun gr� de sa d�couverte. Patience encore une fois, elle
     apprendra tout par moi, puisqu'elle est assez ing�nue pour
     s'occuper de moi. J'invite encore la police � retirer les espions
     qui viennent se morfondre � ma porte et qui me regardent d'un air
     si b�te. Eh! bien, Messieurs, vous le savez: je sors � deux
     heures tous les jours; je porte une redingote bleue aussi r�p�e
     que la l�gitimit� dont je suis l'ambassadeur; je me prom�ne comme
     le vieux c�libataire au Luxembourg: � la rente pr�s, je ne
     ressemble pas mal � un des rentiers de l'all�e de l'Observatoire;
     je fais deux ou trois visites, toujours aux m�mes personnes; je
     rentre � cinq heures et demie pour d�ner; le soir, arrivent
     quelques-uns de ces rares amis qui demeurent apr�s l'infortune.
     Je me couche � neuf heures; je me l�ve � six; je lis les journaux
     qu'on veut bien m'envoyer gratis; quand je ne me trouve pas en
     train de me moquer du juste-milieu, je vais, de dix heures �
     midi, visiter certains r�publicains, gens d'esprit et de coeur
     qui, moins indulgents que moi, ont envie de pendre ceux dont j'ai
     envie de rire. Quelquefois encore, des d�cor�s de Juillet,
     abandonn�s de la quasi-l�gitimit�, viennent me prier de partager
     avec eux ma mis�re l�gitime. Voil�, Messieurs les espions, mon
     signalement et le compte rendu de ma journ�e, que vous
     certifierez sans doute valable et conforme. �pargnez-vous donc le
     souci de me suivre, et gagnez mieux l'argent tir� de la bourse
     des contribuables.

     J'ai l'honneur d'�tre, Monsieur, etc.

                                        CHATEAUBRIAND.

La police ne se laisse pas facilement convaincre. De la lettre de
Chateaubriand, elle ne retint que ce petit d�tail: �Je me couche � neuf
heures; _je me l�ve � six_.� En cons�quence, le samedi 16 juin, �
_quatre heures du matin_, deux heures avant son lever, trois _messieurs_
se pr�sent�rent chez lui et le mirent en �tat d'arrestation, sous la
pr�vention de �complot contre la s�ret� de l'�tat.�


XII

JEUNE FILLE ET JEUNE FLEUR[463].

         [Note 463: Ci-dessus, p. 522.]

� peine compos�es, les stances sur la mort de la jeune �lisa parurent
dans un journal. En les imprimant, on fit manquer l'auteur aux lois de
la prosodie, � la mesure d'un vers alexandrin. Cette faute
d'impression--_felix culpa_--lui fut une occasion d'�crire � M. Am�d�e
Pichot, directeur de la _Revue de Paris_, cette charmante lettre:

                              Pr�fecture de police, ce 22 juin 1832.

     Monsieur,

     Permettez � un pauvre po�te de faire entendre ses dol�ances et de
     chercher dans votre journal une consolation � une injustice.

     Vous aurez peut-�tre ou�-dire qu'il m'est arriv� ces jours
     derniers un petit accident: on m'a conduit � la pr�fecture de
     police pour un crime d'�tat dont le soup�on m'a beaucoup moins
     afflig� que l'offense qui m'oblige � porter plainte � votre
     tribunal; je reconnais la comp�tence litt�raire.

     Vous saurez donc, Monsieur, qu'amen� � la pr�fecture de police �
     l'heure o� les muses se couchent et les hommes se l�vent, on me
     d�posa d'abord dans une petite chambre de six pas de long sur
     cinq de large. Un lit de sangle, une chaise, une table, une
     planche et un seau composaient mon ameublement. Ma fen�tre,
     perc�e en haut, �tait munie de bons barreaux de fer qui me
     laissaient voir quelques toits gothiques et les chauves-souris
     volant � l'entour; force cris dans les cours et dans les loges
     environnantes, hurlements de fous, sanglots et chansons, ris et
     larmes, pi�tinements de chevaux, fracas de sabres tra�nants,
     etc., etc. Le soir, M. le pr�fet de police me vint chercher et me
     conduisit dans ses appartements, o� je fus combl� de soins et de
     politesses. Mais revenons � ma grande affaire.

     Pendant les douze ou treize heures que je passai dans ma grotte,
     Apollon me visita. Un Anglais, dont je suis l'ami depuis
     longtemps, avait perdu sa fille unique, � peine �g�e de dix-neuf
     ans. La veille m�me de mon arrestation, j'avais vu le cercueil
     de cette jeune fille descendre dans la fosse; on avait d�pos�
     une couronne de roses blanches sur le cercueil, et la terre
     s'�tait referm�e pour toujours sur la _jeune fille_ et sur la
     _jeune fleur_. Cette image, empreinte dans ma m�moire, se
     reproduisit malgr� moi dans un petit chant fun�bre divis� en
     quatre _lais_.

     Jusque-l�, tout est bien; mais, Monsieur, voici l'injure.
     Pourriez-vous croire qu'en imprimant ce po�me, on m'a fait
     manquer � la mesure d'un vers alexandrin? On m'a fait dire:

       Vieux ch�ne, le temps fauche sur ta racine.

     N'est-ce pas, Monsieur, attaquer l'honneur d'un po�te dans sa
     partie la plus vive! On a beau dorer la pilule, me natter d'une
     agr�able n�gligence, j'ai senti

                                     l'homicide acier
       Que le tra�tre en mon sein a plong� tout entier.

     Gr�ce � Dieu, je puis prouver mon innocence comme dans la
     conspiration adjointe � mes vers. Je n'accepte ni la faute, ni la
     correction ing�nieuse de quelques amis prompts � cacher ma honte.
     Je n'ai point �crit avec une syllabe de moins:

       Vieux ch�ne, le temps fauche sur ta racine,

     je n'ai point �crit avec une syllabe restitu�e:

       _Et_ vieux ch�ne, le temps fauche sur sa racine,

     j'ai �crit:

       Vieux ch�ne!... le temps _a fauch�_ sur ta racine,

     Il est vrai qu'en maintenant cette le�on, je me d�clare de
     l'�cole romantique, je romps le vers � la barbe de Boileau et
     place l'h�mistiche � la troisi�me syllabe au lieu de la sixi�me;
     jadis, comme l'aurait d�clam� Talma:

     _Vieux ch�ne!_ ... avec un repos; puis, tout de suite et tout
     d'une haleine: _le temps a fauch� sur ta racine jeune fille et
     jeune fleur_. Mon oreille demeur�e classique, en contradiction
     avec mon esprit romantique, n'est point choqu�e de cette c�sure;
     elle y trouve une sorte d'euphonie rapide et triste, imitative de
     l'action du temps, qui, d'un seul coup, abat la jeune fille et la
     fleur. Ne faudrait-il pas aussi, pour contenter Messieurs les
     classiques, qu'au r�gime pluriel _roses sans taches_, je donnasse
     un verbe gouvernant enlev� par l'ellipse? Et nos _licences_,
     Monsieur, o� en seraient-elles? Les libert�s du Parnasse
     seraient-elles mises aussi en �tat de si�ge contre le texte
     formel de la Charte-Hom�re? Je proteste par-devant MM. B�ranger,
     Lamartine, Hugo, etc., et entre les mains de Mmes Girardin,
     Tastu, Valmore, etc.

     Voici les stances telles qu'elles sont tomb�es de mon souvenir:

       Il descend le cercueil, et les roses sans taches,
       Qu'un p�re y d�posa, tribut de sa douleur!
       Terre, tu les portas! et maintenant tu caches
             Jeune fille et jeune fleur.

       Ah! ne les rends jamais � ce monde profane,
       � ce monde de deuil, d'angoisse et de malheur:
       Le vent brise et fl�trit, le soleil br�le et fane
             Jeune fille et jeune fleur.

       Tu dors, pauvre �lisa, si l�g�re d'ann�es!
       Tu ne crains plus du jour le poids et la chaleur,
       Elles ont achev� leurs fra�ches matin�es,
             Jeune fille et jeune fleur.

       Sur la tombe r�cente, un p�re qui s'incline,
       De la vierge expir�e a d�j� la p�leur.
       Vieux ch�ne!... le temps a fauch� sur ta racine
             Jeune fille et jeune fleur!

     J'ai bien peur, Monsieur, qu'� travers l'insouciance affect�e de
     cette lettre, un sentiment p�nible n'ait perc�:

       La bouche sourit mal quand les yeux sont en pleurs,

     a dit Parny apr�s Tibulle. �lisa Frisell a �t� scell�e dans sa
     tombe le jour m�me o� je devais �tre �crou� dans ma prison.
     H�las! la muse de l'amiti� n'a pas la puissance de prendre par la
     main la jeune morte et de la ressusciter pour son p�re....

                                        CHATEAUBRIAND.


XIII

CHATEAUBRIAND ET M. BERTIN A�N�[464].

         [Note 464: Ci-dessus, p. 528.]

Le lendemain du jour o� Chateaubriand avait �t� arr�t�, le _Journal des
D�bats_, malgr� ses attaches avec le gouvernement nouveau, n'h�sita
point � publier un article, o� la mesure qui venait d'atteindre
l'illustre �crivain �tait hautement d�plor�e. L'article �tait de M.
Bertin, auquel il fait le plus grand honneur. En voici les principaux
passages:

     On annonce que MM. de Chateaubriand, Hyde de Neuville et de
     Fitz-James ont �t� arr�t�s ce matin. Rien au monde ne saurait
     nous forcer � dissimuler notre surprise et notre douleur.
     L'amiti� de M. de Chateaubriand a fait la gloire du _Journal des
     D�bats_. Cette amiti�, nous la proclamerons aujourd'hui plus haut
     que jamais. La France tout enti�re, nous n'en doutons pas, se
     joindra � nous pour r�clamer la libert� de M. de Chateaubriand;
     la France, qui depuis longtemps a plac� M. de Chateaubriand au
     nombre de ses �crivains les plus illustres, la France, dont M. de
     Chateaubriand a d�fendu les droits avec une ardeur de g�nie et
     d'�loquence qu'on ne surpassera jamais. Quelles que soient les
     opinions de M. de Chateaubriand sur la forme actuelle du
     gouvernement, son amour pour la gloire et la libert� n'en est ni
     moins vif ni moins pur. M. de Chateaubriand est assez fort de son
     g�nie et de son �loquence; il �crit, il ne s'abaisse pas �
     conspirer.

     Sans doute le gouvernement n'a pu se r�soudre � ordonner
     l'arrestation de M. de Chateaubriand que sur des d�positions
     judiciaires aussi graves qu'infid�les: mais nous sommes
     convaincus que, d�s les premiers �claircissements, il sera rendu
     � la libert�. Chaque jour de plus qu'il passerait en prison
     serait un nouveau jour de deuil pour nous, pour tous les bons
     citoyens, pour quiconque respecte la gloire, le g�nie des lettres
     et la libert�....

Apr�s avoir affirm� sa conviction que M. Hyde de Neuville et M. de
Fitz-James, n'�taient pas, eux non plus, des conspirateurs; apr�s avoir
rendu hommage � �l'admirable loyaut� du premier, � �l'�l�vation de
caract�re� du second, M. Bertin a�n� terminait ainsi son article:

     Le gouvernement a ordonn� que ces illustres prisonniers fussent
     trait�s avec tous les m�nagements convenables, et nous savons que
     M. de Chateaubriand, en particulier, a obtenu, sans les demander,
     les �gards, les respects m�me, dus � un homme dont le nom est une
     des gloires nationales. Mais ce n'est pas assez: il faut que
     justice leur soit rendue, et que la France n'ait pas � g�mir en
     pensant que le plus grand de ses �crivains, le plus illustre des
     d�fenseurs de ses libert�s, l'homme qui a tant fait pour sa
     gloire et qui ne respire que pour elle, n'a plus dans sa patrie
     d'autre asile qu'une prison[465].

         [Note 465: _Journal des D�bats_, du 18 juin 1832.]

Cet article � peine lu, Chateaubriand prenait la plume et �crivait, �
son tour, � M. Bertin:

                              Pr�fecture de Police, ce 18 juin 1832.

     _� M. Bertin a�n�, r�dacteur du �Journal des D�bats�._

     J'attendais l�, mon cher Bertin, votre vieille amiti�; elle s'est
     trouv�e a point nomm� � l'heure de l'infortune. Les compagnons
     d'exil et de prison sont comme les camarades de coll�ge � jamais
     li�s par le souvenir des joies et des le�ons communes. Je
     voudrais bien aller vous voir et vous remercier; je voudrais bien
     aussi aller remercier tous les journaux qui m'ont t�moign� tant
     d'int�r�t, et se sont souvenus du d�fenseur de la libert� de la
     presse; mais vous savez que je suis captif; captivit� d'ailleurs
     adoucie par la politesse de mes h�tes. Je ne saurais trop me
     louer de la bienveillance et des attentions de M. le pr�fet de
     police et de sa famille, et j'aime � leur en exprimer ici toute
     ma reconnaissance.

     Une chose m'afflige profond�ment, c'est le chagrin que je cause �
     Mme de Chateaubriand. Malade comme elle l'est, ayant autrefois
     souffert pour moi quinze mois d'emprisonnement sous le r�gne de
     la Terreur, c'est trop de faire encore peser sur elle le reste de
     ma destin�e. Mais, mon cher ami, la faute n'est pas � moi.

     On m'a mis, en m'arr�tant, dans une de ces positions fatales �
     laquelle on aurait peut-�tre d� penser. J'ai refus� tout serment
     � l'ordre _politique_ actuel; j'ai envoy� ma d�mission de
     ministre d'�tat et renonc� � ma pension de pair; je ne puis donc
     �tre un _tra�tre_ ni un _ingrat_ envers le gouvernement de
     Louis-Philippe.

     Veut-on me prendre pour un ennemi? Mais alors je suis un ennemi
     loyal et d�sarm�, un _vaincu_ qui supporte la n�cessit� d'un fait
     sans demander gr�ce. Maintenant on m'appr�hende au corps, et l'on
     m'interroge sur un pr�tendu crime ou d�lit politique dont je me
     serais rendu coupable. Mais si je ne reconnais pas l'ordre
     _politique_ �tabli, comment veut-on que je reconnaisse la
     comp�tence en _mati�re politique_ d'un tribunal �man� de cet
     ordre _politique_? Ne serait-ce pas une grossi�re contradiction?
     Si je nie le principe, comment admettrais-je la cons�quence?
     Mieux aurait valu, tout bonnement, pr�ter mon serment � la
     Chambre des pairs. Il n'y a point de ma part m�pris de la
     justice, j'honore les juges et je respecte les tribunaux: il y a
     seulement chez moi persuasion d'une v�rit� et d'un devoir dont je
     ne puis m'�carter.

     Vous voyez que je n'argumente pas de l'ill�galit� de l'�tat de
     si�ge, ill�galit� flagrante: je remonte plus haut. L'�tat de
     si�ge est un tr�s petit accident � la suite de la grande
     ill�galit� premi�re, et cet accident est une cons�quence forc�e
     de cette grande ill�galit�.

     J'ai dit dans mes derniers �crits que je reconnaissais l'ordre
     _social_ existant en France, que j'�tais oblig� au paiement de
     l'imp�t, etc.; d'o� il r�sulte que si j'�tais accus� d'un crime
     _social_ (meurtre, vol, attaque aux personnes ou aux propri�t�s,
     etc., etc.), je serais tenu de r�pondre et de reconna�tre la
     comp�tence _en mati�re sociale_ des tribunaux. Mais je suis
     accus� d'un crime politique, alors je n'ai plus rien � d�battre.

     Je conviens n�anmoins que, dans le cas o� le gouvernement me
     soup�onnerait coupable, _� ses yeux_, d'un d�lit politique, sa
     propre d�fense le conduirait � instruire contre moi et � prouver,
     s'il le pouvait, ma culpabilit�. Mais moi, qui ne reconnais le
     gouvernement que comme gouvernement _de fait_, j'ai le droit, �
     mes risques et p�rils, de ne pas r�pondre. Mes accusateurs m�mes
     trouveraient dans mon silence un avantage, puisque je me
     priverais volontairement du plus puissant moyen de d�fense.

     J'ai fond� mon refus de serment sur deux raisons: 1� la monarchie
     actuelle ne tire pas, selon moi, son droit par succession de
     l'ancienne monarchie; 2� la monarchie actuelle ne tire pas selon
     moi, son droit de la souverainet� populaire, puisqu'un congr�s
     national n'a pas �t� assembl� pour d�cider de la forme du
     gouvernement.

     Que j'aie tort ou raison, que ces th�ories puissent �tre plus ou
     moins hasardeuses et combattues, ce n'est pas l� la question.
     J'ai une conviction, je la garde et j'y ferai tous les
     sacrifices, y compris celui de ma vie.

     Ainsi, rien n'est plus logique que ma conduite envers M. le juge
     d'instruction. Je n'ai pu et je ne pourrais r�pondre � ses
     questions; car, si je lui disais m�me mon nom quand il me le
     demande _judiciairement_, je reconna�trais, par cela m�me, la
     comp�tence d'un tribunal en _mati�re politique_, et, une fois la
     premi�re question r�pondue, force me serait de r�pondre � toutes
     les questions subs�quentes.

     J'ai offert et j'offre encore de donner _courtoisement_, et en
     forme de conversation _non l�gale_, tous les �claircissements
     qu'on pourrait d�sirer: au del�, je ne puis rien.

     Que va-t-on faire de moi, de l'excellent, du cordial, du
     courageux, de l'honorable Hyde de Neuville, vrai gibier de cachot
     et d'exil, qui recommence � subir, � la fin de sa vie, les
     pers�cutions que sa fid�lit� � �prouv�es dans sa jeunesse? Que
     fera-t-on de mon noble, loyal, brave, spirituel et �loquent
     ci-devant coll�gue, le duc de Fitz-James? Que fera-t-on d'un
     dernier des Stuarts, d�fendant le dernier des Bourbons? Quand on
     me tra�nerait de tribunal en tribunal d'exception pendant vingt
     ans de suite, on ne me ferait pas dire que je m'appelle
     Fran�ois-Auguste de Chateaubriand. Si l'on me transportait �
     Nantes pour me confronter (c'est l'expression) avec M. Berryer,
     je dirais, dans l'int�r�t d'un tiers, tout ce que sais de lui, et
     il sortirait blanc comme neige de ma d�claration. Quant � ma
     personne, je la livrerais, sans parler, et l'on pourrait joindre,
     si l'on voulait, un dernier silence � mon silence.

     Le capitaine Lanoue, mon cher ami, �tait Breton comme moi. Je
     n'ai d'autre rapport avec mon illustre compatriote que l'estime
     dont les divers partis m'honorent et qui fait l'orgueil de ma
     vie. Lanoue n'avait pas vu la Bretagne depuis longtemps lorsque
     Henri IV l'envoya combattre le duc de Mercoeur. Lanoue fut tu� �
     l'escalade d'un ch�teau. Il avait eu le pressentiment de son
     sort, et, en rentrant en Bretagne, il avait dit: �Je suis comme
     le li�vre, je viens mourir au g�te.�

     Mon g�te est pr�t. La petite ville qui m'a vu na�tre a bien voulu
     me faire l'honneur d'�lever d'avance et � ses frais ma tombe dans
     un �lot que j'ai d�sign�.

     Voil� le secret de ma conspiration _myst�rieuse_ avec les
     _chouans_ de la Bretagne. N'est-ce pas une abominable
     conspiration?

     Bonjour, mon cher ami, et libert� si vous pouvez.

                                        CHATEAUBRIAND




TABLE DES MATI�RES


TROISI�ME PARTIE


LIVRE XII

  Ambassade de Rome. -- Trois esp�ces de mat�riaux. -- Journal de
  route. -- Lettres � madame R�camier. -- L�on XII et les
  cardinaux. -- Les ambassadeurs. -- Les anciens artistes et les
  artistes nouveaux. -- Ancienne Soci�t� romaine. -- Moeurs
  actuelles de Rome. -- Les lieux et le paysage. -- Lettre � M.
  Villemain. -- � madame R�camier. -- Explication sur le m�moire
  qu'on va lire. -- Lettre � M. le comte de la Ferronnays. --
  M�moire. -- � madame R�camier. -- � la m�me. -- � madame
  R�camier. -- � M. Thierry. -- D�p�che � M. le comte de la
  Ferronnays. -- � madame R�camier. -- � la m�me. -- D�p�che � M.
  le comte Portalis. -- Mort de L�on XII. -- D�p�che � M. le comte
  Portalis. -- � madame R�camier.                                    1


LIVRE XIII

  Suite de l'ambassade de Rome. -- � madame R�camier. -- D�p�che �
  M. le comte Portalis. -- Conclaves. -- D�p�ches � M. le comte
  Portalis. -- � madame R�camier. -- D�p�che � M. le comte
  Portalis. -- � madame R�camier. -- D�p�che � M. le comte
  Portalis. -- � madame R�camier. -- Le marquis Capponi. -- �
  madame R�camier. -- � M. le duc de Blacas. -- � madame R�camier.
  -- D�p�che � M. le comte Portalis. -- Lettre � Monseigneur le
  cardinal de Clermont-Tonnerre. -- D�p�che � M. le comte
  Portalis. -- � madame R�camier. -- D�p�che � M. le comte
  Portalis. -- F�te de la villa M�dicis pour la grande duchesse
  H�l�ne. -- Mes relations avec la famille Bonaparte. -- D�p�che �
  M. le comte Portalis. -- Pie VIII. -- � M. le comte Portalis. --
  � madame R�camier. -- Pr�somption. -- Les Fran�ais � Rome. --
  Promenades. -- Mon neveu Christian de Chateaubriand. -- � madame
  R�camier. -- Retour de Rome � Paris. -- Mes projets. -- Le roi
  et ses dispositions. -- M. Portalis. -- M. de Martignac. --
  D�part pour Rome. -- Les Pyr�n�es. -- Aventures. -- Minist�re
  Polignac. -- Ma consternation. -- Je reviens � Paris. --
  Entrevue avec M. de Polignac. -- Je donne ma d�mission de mon
  ambassade de Rome.                                               181


LIVRE XIV

  Flagorneries des journaux. -- Les premiers coll�gues de M. de
  Polignac. -- Exp�dition d'Alger. -- Ouverture de la session de
  1830. -- Adresse. -- La Chambre est dissoute. -- Nouvelle
  Chambre. -- Je pars pour Dieppe. -- Ordonnances du 25 juillet.
  -- Je reviens � Paris. -- R�flexions pendant ma route. -- Lettre
  � madame R�camier. -- R�volution de juillet. -- M. Baude, M. de
  Choiseul, M. de S�monville, M. de Vitrolles, M. Laffitte et M.
  Thiers. -- J'�cris au roi � Saint-Cloud. Sa r�ponse verbale. --
  Corps aristocratiques. -- Pillage de la maison des
  Missionnaires, rue d'Enfer. -- Chambre des D�put�s. -- M. de
  Mortemart. -- Course dans Paris. -- Le g�n�ral Dubourg. --
  C�r�monie fun�bre. -- Sous la colonnade du Louvre. -- Les jeunes
  gens me rapportent � la Chambre des Pairs. -- R�union des pairs. 249


LIVRE XV

  Les r�publicains. -- Les orl�anistes. -- M. Thiers est envoy� �
  Neuilly. -- Convocation des pairs chez le grand r�f�rendaire. La
  lettre m'arrive trop tard. -- Saint-Cloud. -- Sc�ne. Monsieur le
  Dauphin et le mar�chal de Raguse. -- Neuilly. -- M. le duc
  d'Orl�ans. -- Le Raincy. -- Le prince vient � Paris. -- Une
  d�putation de la Chambre �lective offre � M. le duc d'Orl�ans la
  lieutenance g�n�rale du royaume. -- Il accepte. -- Efforts des
  r�publicains. -- M. le duc d'Orl�ans va � l'H�tel de Ville. --
  Les r�publicains au Palais-Royal. -- Le roi quitte Saint-Cloud.
  -- Arriv�e de Madame la Dauphine � Trianon. -- Corps
  diplomatique. -- Rambouillet. -- Ouverture de la session, le 3
  ao�t. -- Lettre de Charles X � M. le duc d'Orl�ans. -- D�part du
  peuple pour Rambouillet. -- Fuite du roi. -- R�flexions. --
  Palais-Royal. -- Conversations. -- Derni�re tentation politique.
  -- M. de Sainte-Aulaire. -- Dernier soupir du parti r�publicain.
  -- Journ�e du 7 ao�t. -- S�ance � la Chambre des Pairs. -- Mon
  discours. -- Je sors du palais du Luxembourg pour n'y plus
  rentrer. -- Mes d�missions. -- Charles X s'embarque � Cherbourg.
  -- Ce que sera la r�volution de juillet. -- Fin de ma carri�re
  politique                                                        327


QUATRI�ME PARTIE


LIVRE PREMIER

  Introduction. -- Proc�s des ministres. -- Saint-Germain-l'Auxerrois.
  -- Pillage de l'Archev�ch�. -- Ma brochure sur _la Restauration
  et la Monarchie �lective_. -- _�tudes historiques._ -- Lettres
  et vers � madame R�camier. -- Journal du 12 juillet au 1er
  septembre 1831. -- Commis de M. de Lapanouze. -- Lord Byron. --
  Ferney et Voltaire. -- Course inutile � Paris. -- M. A. Carrel.
  -- M. de B�ranger. -- Proposition Baude et Briqueville sur le
  bannissement de la branche a�n�e des Bourbons. -- Lettre �
  l'auteur de la _N�m�sis_. -- Conspiration de la rue des
  Prouvaires. -- Lettre � Madame la duchesse de Berry. --
  Incidences. -- Pestes. -- Le chol�ra. -- Les 12�000 francs de
  Madame la duchesse de Berry. -- �chantillons. -- Convoi du
  g�n�ral Lamarque. -- Madame la duchesse de Berry descend en
  Provence et arrive dans la Vend�e                                415


LIVRE II

  Mon arrestation. -- Passage de ma loge de voleur au cabinet de
  toilette de Mademoiselle Gisquet. -- Achille de Harlay. -- Juge
  d'instruction: M. Desmortiers. -- Ma vie chez M. Gisquet. -- Je
  suis mis en libert�. -- Lettre � M. le Ministre de la Justice et
  r�ponse. -- Offre de ma pension de pair par Charles X: Ma
  r�ponse. -- Billet de madame la duchesse de Berry. -- Lettre �
  B�ranger. -- D�part de Paris. -- Journal de Paris � Lugano. --
  M. Augustin Thierry. -- Chemin du Saint-Gothard. -- Vall�e de
  Schoellenen. -- Pont du Diable. -- Le Saint-Gothard. --
  Description de Lugano. -- Les montagnes. -- Courses autour de
  Lucerne. -- Clara Wendel. -- Pri�re des paysans. -- M. A. Dumas.
  -- Madame de Colbert. -- Lettre � M. de B�renger. -- Zurich. --
  Constance. -- Madame R�camier. -- Madame la duchesse de
  Saint-Leu. -- Madame de Saint-Leu apr�s avoir lu la derni�re
  lettre de M. de Chateaubriand. -- Apr�s avoir lu une note sign�e
  Hortense. -- Arenenberg. -- Retour � Gen�ve. -- Coppet. --
  Tombeau de Madame de Sta�l. -- Promenade. -- Lettre au prince
  Louis-Napol�on. -- Lettres au ministre de la Justice, au
  pr�sident du Conseil, � madame la duchesse de Berry. -- J'�cris
  mon m�moire sur la captivit� de la princesse. -- Circulaire aux
  r�dacteurs en chef des journaux. -- Extrait du _M�moire sur la
  captivit� de madame la duchesse de Berry_. -- Mon proc�s. --
  Popularit�.                                                      511


APPENDICE


     I. La mort de L�on XII                                        611
    II. Le conclave de 1829                                        614
   III. Le Journal secret du conclave                              617
    IV. Dans les Pyr�n�es                                          622
     V. Le D�part de Cherbourg                                     628
    VI. Le sac de Saint-Germain-l'Auxerrois                        631
   VII. Chateaubriand et le Journal du mar�chal de Castellane      634
  VIII. Lettres de Gen�ve                                          638
    IX. La N�m�sis de Barth�lemy, Chateaubriand, Lamartine
        et Balzac                                                  642
     X. La duchesse de Berry en Vend�e                             647
    XI. L'arrestation de Chateaubriand                             649
   XII. Jeune fille et jeune fleur                                 651
  XIII. Chateaubriand, et M. Bertin a�n�                           635
        Table.                                                     661


Paris. (France).--Imp. PAUL DUPONT (Cl.).--9.8.1925





