generously made available by the Biblioth�que nationale
de France (BnF/Gallica)







                                LETTRE

                              DE DEFRANCE

                                A BION,

               _SUR sa R�ponse aux objections contre
               l'�tablissement de la R�gie int�ress�e
                      des Postes et Messageries._



Je devrois peut-�tre, mon cher Coll�gue, me dispenser de r�pondre �
votre tr�s-gracieuse diatribe que vous appelez _r�ponse aux objections
contre l'Etablissement de la R�gie int�ress�e_. Il est assez �vident
pour quiconque l'a lue, que cette _r�ponse_ est tout ce qu'il y a sur
cet objet, de plus trivial, de moins cons�quent, et qu'elle ne r�pond �
rien. Plusieurs de mes amis m'ont aussi conseill� le silence; mais le
silence est l'arme du m�pris, et vous n'�tes pas de ces adversaires
qu'on m�prise. D'ailleurs, comme ce n'est pas sans des motifs
particuliers, sans des intentions secr�tes, que vous l'avez fait
distribuer aux deux Conseils, il est bon de faire appr�cier tous vos
moyens politiques, et de d�voiler cette tactique vertueuse, ces petits
d�tours innocens auxquels vous et vos semblables avez recours avec tant
de succ�s.

Dites-moi, je vous prie, mon cher Bion, qui a pu m'attirer ce
d�bordement de fiel et d'injures dont vous avez sali chaque phrase de
cette platte rapsodie? _tant� ne animis coelestibus ir�!_ Seroit-ce pour
n'avoir pas cru aveugl�ment � la sublimit� de vos talens, �
l'incorruptibilit� de vos vertus, � l'infaillibilit� de vos opinions? Il
est vrai qu'il faut �tre, comme vous le dites tr�s-agr�ablement, un
_Chinois_, un _Grec_ ou un _Juif_ pour en douter; mais est-ce un crime
qui m�rite les �pith�tes les plus odieuses? C'est une folie de ma part,
je le suppose, quand vous vous �tes prononc�, avec une constance aussi
imperturbable, le d�fenseur d�sint�ress� du syst�me des R�gies,
l'apologiste non suspect des R�gisseurs, de ne m'�tre pas rang� de votre
parti. Soit. J'ai eu la t�m�rit� d'attaquer la R�gie, de donner la
pr�f�rence � la Ferme, et m�me de suspecter l'aptitude et le
d�sint�ressement des R�gisseurs; je sens que ce coup a d� vous piquer
jusqu'au vif; blesser �-la-fois l'amour propre d'un grand homme et la
sensibilit� d'un ami d�licat!... mais en cela, je vous r�pondrai comme
Moli�re.

      Vous avez vos raisons pour le vouloir ainsi,
      Pour penser autrement j'en puis avoir aussi.

D'ailleurs, v�ridique Bion, n'y a-t-il pas dans tout ce tripotage un peu
de votre faute? la charit� ne vous faisoit-elle pas un devoir de traiter
avec un peu plus de m�nagement l'opinion libre et franche d'un de vos
coll�gues, et n'auriez-vous pas d� nous �pargner, � vous, le malin
plaisir d'une censure am�re, et � moi l'embarras d'une mauvaise
r�plique. Ma _foi_ n'est ni plus _aveugle_ ni plus confiante que la
v�tre; je ne suis ni charlatan ni trompeur; je ne veux pas �tre tromp�;
je cherche de bonne foi le vrai, le bon; j'aime qu'on �claire mon
opinion et non qu'on la commande. N'aviez-vous pas des raisons
plausibles � fournir en faveur de votre syst�me? Si vous en aviez;
pourquoi les garder pour vous, et refuser opini�trement de nous les
communiquer? si vous n'en aviez pas; pourquoi vouloir nous faire croire
que vous en aviez? Il n'y a dans ce proc�d� ni bonne foi ni franchise.

Si, comme vous le dites, _les commissions des finances, des transports
et messageries ont opin� pour la R�gie int�ress�e, d'apr�s des calculs �
port�e de tout le monde_, je vous demanderai pourquoi ces calculs si
simples ne sont pas connus du Conseil? Comment peut-on y croire, quand
quelque temps avant, vous-m�me, au nom des m�mes commissions, avez
propos� la R�gie simple? car un rapporteur doit �tre cons�quent.

Ou ces calculs �toient sous les yeux des Commissions, lors de votre
premier rapport, ou ils ne leur avoient pas encore �t� remis. Dans les
deux hypoth�ses, voici comme tout homme impartial doit raisonner, et
comme on auroit raisonn� du temps m�me d'Aristote. Si ces calculs
�toient connus des Commissions, pourquoi ne les ont-elles pas pris pour
bases du premier projet? Il s'en suit tout au moins, ou que ces calculs
ne sont pas � port�e de tout le monde, ou que les Commissions se
d�cident autrement que tout le monde. Si ces calculs n'avoient pas
encore �t� remis, il est �vident, qu'en donnant leur avis, les
Commissions �toient ainsi que vous dans l'erreur, qu'elles pronon�oient
sans connoissances suffisantes, ce qui ne feroit pas beaucoup d'honneur
� leurs lumi�res et � leur d�licatesse, et justifieroit assez la
conduite de tous ceux qui se sont oppos�s � l'admission de ce premier
projet.

Je poursuis ce raisonnement. De ce que les Commissions ont commis une
premi�re erreur, ne seroit-il pas permis, au moins, de soup�onner la
possibilit� d'une seconde? Ne seroit-il pas possible que de nouveaux
calculs d�truisissent les premiers, et que ceux-l� fissent adopter la
Ferme, comme ceux-ci ont fait rejetter la R�gie actuelle; et si cela est
possible, pensez-vous, avec des promesses s�duisantes, rassurer ceux qui
ne se rendent qu'� l'�vidence, qui veulent des produits et non des
paroles, et qui d�sirent sinc�rement la prosp�rit� de nos finances.

Comment apr�s cela voulez-vous qu'on vous croie quand vous assurez,
d'apr�s l'assurance que vous en ont donn�e les R�gisseurs eux-m�mes, que
le produit de la poste aux lettres s'�l�vera pour cette ann�e � 14
millions. Je con�ois facilement, moi, que la garantie des R�gisseurs
soit pour vous une autorit� tr�s-respectable; mais enfin ils sont partie
int�ress�e dans votre syst�me ou plut�t le leur, et cela suffit pour
laisser dans l'esprit defiant de certaines personnes incr�dules des
pr�ventions, des soup�ons, des craintes qu'il n'auroit tenu qu'� vous de
dissiper, en employant, pour les convaincre, les m�mes moyens qui ont
op�r� votre conviction. Il y en a m�me qui poussent la pr�vention
jusqu'� soutenir que c'est � l'�cole des R�gisseurs que vous avez pris
des le�ons en r�gie, et que ce n'est que le d�sir bien louable de vous
perfectionner sous de tels ma�tres qui vous a fait prendre avec tant de
chaleur leur d�fense. Si cela est, on ne peut vous en bl�mer; la
reconnoissance est une vertu, et l'int�r�t que vous leur t�moignez est
trop naturel pour qu'on puisse jamais vous en faire un crime.

Je vous observerai cependant que votre gratitude envers vos ma�tres, ne
devoit pas vous emp�cher d'�tre cons�quent et encore moins d'�tre juste
envers vos coll�gues. Que l'on d�raisonne parfois pour trop abonder dans
son sens, passe, un exc�s de z�le peut produire la confusion des id�es,
et l'intention fournit l'excuse; mais chercher � tromper, mentir,
calomnier pour obliger ses amis, avouez avec moi que c'est outrer les
devoirs de l'amiti� qui ne commande pas l'oubli de toutes les
biens�ances, et pour un soldat de la d�cence et de l'antique loyaut�,
c'est vous en montrer le d�serteur.

Que dans mon discours o� tout est li�, parmi vingt motifs aussi
concluans les uns que les autres contre la R�gie, vous choisissiez douze
ou quinze lignes d�tach�es de ce qui les pr�c�de et les suit, pour
servir de texte � vos sarcasmes d�plac�s et � vos injures grossi�res;
que sans m'avoir lu ou sans m'avoir entendu vous pr�tendiez m'avoir
r�fut�, c'est un tour d'adresse qui n'�chappe � personne et dont les
sots seuls peuvent �tre dupes. Quand vous m'accusez d'avoir _syncop�_
Montesquieu ou de ne l'avoir lu que par extrait, je pourrois vous dire
que je cite Montesquieu comme vous analysez mon opinion et que
l'application que vous pr�tendez faire du passage cit� tout au long avec
les points et virgules, prouve au moins que si vous avez lu ce grand
homme, vous partagez avec tant d'autres le malheur de ne l'avoir pas
entendu.

Car, de quoi s'agit-il dans le morceau extrait de Montesquieu? Des
Traitans tels qu'ils existoient sous le r�gime monarchique, de ces
sangsues publiques dont tout le talent �toit d'imaginer, de multiplier
les taxes et les imp�ts, qui avec de l'argent acqu�roient le droit
inf�me et monstrueux de pomper et repomper sans cesse par des op�rations
fiscales, les produits de l'Agriculture, de l'Industrie, du Commerce et
des Arts, les sueurs de l'indigence et le sang de la mis�re, qui avoient
la force arm�e � leurs ordres pour torturer les contribuables, pour
ex�cuter au gr� de leur imagination infernale les exactions et les
vexations les plus arbitraires et les plus r�voltantes, qui se faisoient
vendre au plus vil prix, par un gouvernement foible et dissipateur, les
lois, les moeurs et l'honneur d'une nation.

Dites-moi, je vous prie, mon cher Bion, quels rapports de ressemblance
vous trouvez entre ces vampires d�vou�s � l'indignation et � l'infamie
de tous les si�cles, et les Fermiers que l'on proposoit pour
l'administration des Postes et Messageries? Croiriez-vous par hazard que
sept ann�es de r�volution et la Constitution de l'an 3, n'ont rien
chang� � notre syst�me politique et semblable � certains visionnaires
que je ne caract�rise pas, vous obstineriez-vous � voir dans le
Directoire Ex�cutif l'ancienne Cour de Versailles, et un autre Calonne
dans le Ministre des Finances? Pardonnez-moi cette supposition; mais on
seroit port� � le croire, quand vous semblez redouter la v�nalit� du
Corps L�gislatif, et que vous affectez de craindre que l'or et l'argent
des Fermiers ne leur donnent bient�t de l'empire jusque sur les
L�gislateurs.

Qu'ai-je donc entendu, et qu'auriez-vous d� entendre, vous m�me, par les
nouveaux Fermiers qui n'ont de commun avec les v�tres que le nom?
Ecoutez, brave Bion, et rassurez-vous.

�Les[1] Fermiers int�ress�s seront des hommes qui moyennant un prix de
bail d�termin�, et mis � la disposition du Gouvernement, deviendront
R�gisseurs, pour lui, de tout l'exc�dent de recette.....

[Note 1: Opinion de Garnier (de Saintes) sur les Postes et Messageries,
s�ance du 2 Vent�se, an V, page 10 et suivantes.]

�Bien diff�rens des Fermiers-g�n�raux, les Fermiers int�ress�s seront
sous la d�pendance du Gouvernement, et le Gouvernement �toit sous la
d�pendance des premiers. Les premiers, moyennant un prix donn�,
administroient et percevoient les droits de leur Ferme de la mani�re la
plus absolue et la plus souveraine; les seconds seront surveill�s dans
leur gestion par les agents du Gouvernement et comptables � toute
r�quisition. Les premiers, plus ils faisoient d'avances au fisc, plus
ils accumuloient de millions dans leurs caisses; cette avance
s'�changeoit pour un surhaussement de droit. Les second n'auront �
compter que du prix convenu comme bail, et du montant des produits comme
R�gie; il n'y a plus de volont� arbitraire qui accumule l'imp�t et
aggrave ses taxes...

�L'objet � exploiter sera tarif�; le tarif est une loi, sa fixit� est
invariable et enti�rement ind�pendante du percepteur. Il portera sur la
chose et non sur les personnes; il ne peut donc y avoir ni exaction ni
vexation�.

Ces Fermiers int�ress�s ne sont donc pas, comme vous le voyez, des
monstres si terribles, et il n'y a gu�res qu'un Don-Quichotte politique
qui puisse les redouter. Mais il falloit bien dire quelque chose, et
puis prouver aux R�gisseurs qu'on ne n�glige rien pour le triomphe de
leur cause, et puis la petite restriction j�suitique, qu'importe que la
ressemblance existe ou non, pourvu qu'on parvienne � faire confondre les
uns avec les autres: _an dolus, an virtus, quis in hoste requirat?_ et
puis..... mais je reviens � mes moutons.

Ignorez-vous, mon cher Bion, que quelque respectable que soit l'autorit�
de Montesquieu, elle n'est pas une r�gle universelle et infaillible en
l�gislation. Les quatre l�gislatures qui se sont succ�d�es depuis le
commencement de la r�volution, en adoptant beaucoup de ses principes, en
ont rejet� beaucoup d'autres. Vous-m�me, sans vous en douter peut-�tre,
avez souvent vot� contre son opinion. Plusieurs �crivains c�l�bres, tels
que J.J. Rousseau, Mabli, Helv�tius, Gavotti, Servant, etc. n'ont pas
toujours �t� de l'avis de ce grand homme, et c'est sur-tout pour le
l�gislateur qu'est faite cette maxime d'Horace,

            Nullius addictus jurare in verba magistri.

On peut donc penser autrement que Montesquieu et n'avoir pas tort.

Vous me reprochez ensuite, comme une perfidie, d'avoir tronqu�
Montesquieu, pour l'approprier � mon syst�me. Je suis oblig� de vous
dire que vous m'avez encore une fois mal compris. En effet, de quoi
s'agit-il dans l'endroit de la citation? De prouver que l'int�r�t
personnel est bien plus fort, bien plus agissant dans le Fermier que
dans le R�gisseur, et je cite � l'appui de mon assertion une phrase de
Montesquieu, qui, quoique partisan de la R�gie, est pourtant forc� de
rendre hommage � cette v�rit�, puisqu'il convient que l'_int�r�t des
Fermiers leur sugg�re un art et des moyens pour pr�venir les fraudes que
le z�le m�me des R�gisseurs n'auroit su imaginer_. Convenez donc que
j'ai cit� Montesquieu dans son propre sens, et de la mani�re dont il
devoit l'�tre.

Vous me reprochez encore de n'avoir pr�sent� dans mon opinion aucune
somme fixe pour l'Etat, et de proposer la r�novation du bail pass� par
Calonne en 1786. C'est sur-tout ici que votre mauvaise foi �clate. Il ne
falloit pas vous donner la peine de me transcrire pour vous convaincre
d'imposture. Ce trait est tout au plus digne de D. Basile, et vous me
permettrez de trouver mauvais que vous travestissiez mon discours pour
avoir le frivole pr�texte de d�biter des injures. Vous m'avez menti
quand vous avez avanc� que, dans la Ferme int�ress�e, je ne proposois
pas un million fixe pour le Tr�sor National, puisque dans le passage
m�me que vous avez extrait, j'exige un prix de rigueur � fixer par le
Gouvernement, le versement d'avance tous les six mois, de la moiti� de
ce prix, et que je n'admets le partage entre le Gouvernement et les
Fermiers que dans les sommes qui exc�deroient ce prix de rigueur
quelqu'il soit, qu'il ne nous appartient pas de fixer, que le Pouvoir
Ex�cutif a seul le droit d'arr�ter.

Vous avez �galement menti quand vous avez pr�tendu que je demandois la
r�novation du bail pass� par Calonne. Quiconque me lira avec d'autres
yeux que les v�tres, verra que ce n'est qu'un exemple que j'admets pour
expliquer mon syst�me, et que je ne demande pas plus qu'on l'_adopte que
tout autre semblable_[2]. Avouez tr�s-loyal Bion, que quand on lit aussi
mal que vous, on s'expose en se chargeant d'une r�ponse, et qu'avec de
pareils moyens on nuit souvent plus � sa cause qu'on ne la sert.

[Note 2: Voyez mon Opinion du 16 Pluvi�se, page 10, ligne 22 et
suivantes.]

Jusques-l� vous n'aviez montr� que de la pr�vention, de la mauvaise foi,
quelques incons�quences, et un peu de m�chancet�; voici maintenant des
noirceurs, des atrocit�s. Il n'y a qu'un pas du mal au pire. Quand on
s'est d�vou� aussi g�n�reusement pour ses amis, il faut les obliger _per
fas et nefas_, sacrifier pour eux l'honneur, v�rit�, r�putation;
injurier, calomnier � dire d'expert..... aussi ne vous en �tes vous fait
faute. Cependant c'est une sottise de votre part, passez-moi
l'expression; que vous criez, _palam et super tecta_, que les R�gisseurs
sont des hommes int�gres, probes, intelligens par excellence; on vous le
passe, parce que chacun n'en croit que ce qu'il veut. Que vous affirmiez
qu'il n'existe pas aujourd'hui en France un seul capitaliste
honn�te-homme, c'est exprimer indirectement le voeu qu'il ne s'en trouve
pas pour remplacer les R�gisseurs; on vous le passe encore, parce que de
pareils traits ne blessent personne, d�s que l'on conno�t la main qui
les lance; mais insinuer que les partisans de la Ferme, parce qu'ils ne
sont pas de votre opinion, sont vendus aux Fermiers propos�s, c'est une
calomnie aussi b�te qu'atroce; car ne vous en d�plaise, mon cher Bion,
la r�torsion est naturelle; si les Fermiers ont pay�, quelles preuves
pourrez-vous donner que les R�gisseurs n'ont pas pay�; et si le z�le, la
chaleur que chacun de part et d'autre a montr�s dans cette affaire,
doivent �tre mesur�s sur son int�r�t p�cunier, vous devez avoir gagn�
beaucoup depuis deux ans que vous d�fendez avec tant de courage les
R�gisseurs et la R�gie. Avouez votre mal-adresse; n'e�t-il pas �t� plus
prudent de vous taire? On sait qu'un avocat doit vivre de son Etude; et
n'aviez-vous pas � craindre le ..... _mutato nomine, de te fabula
narratur_.

Mais ce n'�toit pas assez pour vous de vendre aux Fermiers les partisans
de la Ferme, il �toit encore digne de vous d'en faire des conspirateurs.
Courage, incorruptible Bion; apr�s ce coup de ma�tre, rien ne doit plus
�tonner de votre part. Vous �tes un homme incroyable, merveilleux! Il ne
vous manque plus pour consommer votre gloire que de dresser leur acte
d'accusation, et de les faire traduire devant la Haute Cour Nationale.
Je ne doute point, d'apr�s tout ce que vous avez fait, que vous ne
parveniez � les faire condamner, comme contre-r�volutionnaires,
anarchistes, Babouvistes, etc. Babeuf n'aime pas les R�gisseurs, donc
tous ceux qui n'aiment pas les R�gisseurs, sont Babouvistes.

    Babeuf accuse les R�gisseurs de dilapidation.

    Les partisans de la Ferme leur font le m�me reproche.

    Donc les partisans de la Ferme sont des contre-r�volutionnaires.

Avec cette logique et votre p�n�tration, vous ne serez pas embarrass� de
prouver ces deux cons�quences. La connexit�, la complicit� sont
�videntes, et d'ailleurs d�s que vous l'aurez dit on vous croira.

Il est vrai cependant qu'avec cette mani�re de raisonner, on prouveroit
aussi facilement que le Soleil est la Lune et la Lune le Soleil. Car,
diroit-on:

      Le Soleil �claire,
      La Lune �claire,
      Donc etc.

Il seroit encore possible avec une l�g�re addition, de rendre ainsi
votre proposition.

    Babeuf accuse les R�gisseurs de dilapidation.

    Les partisans de la Ferme leur font le m�me reproche.

    La France presque enti�re s'�l�ve contre l'infid�lit� et
    l'inexactitude de leur Administration.

    Donc, etc.

La cons�quence deviendroit bien plus g�n�rale, les conspirateurs
seroient bien plus nombreux; mais le nombre doit-il vous effrayer, quand
il s'agit du maintien de la R�gie et de l'int�r�t des R�gisseurs. Quel
dommage, inappr�ciable Bion, que Robespierre n'ait pas connu toute la
f�condit� de vos moyens et le parti qu'il pouvoit tirer de vos talens en
conspiration!

Maintenant, si vous voulez de bonne foi mettre � part tout esprit de
parti, vous conviendrez que ces Fermiers contre lesquels vous avez tant
cri� ne diff�rent pas tant de vos r�gisseurs, et qu'avec moins
d'ent�tement et de pr�ventions, il e�t �t� peut-�tre possible de nous
entendre. Que voulois-je en effet? assurer au tr�sor public une somme
fixe et une portion �ventuelle dans les b�n�fices qui pourroient exc�der
cette somme; tous les moyens pour atteindre ce r�sultat m'�toient �gaux,
et si j'avois cru pouvoir y parvenir avec le syst�me des R�gies, vous
m'auriez vu un de vos plus opini�tres partisans, mais je voulois aussi
que cette somme f�t ind�pendante de tous les inconv�niens et de tous les
risques d'une administration plus ou moins dispendieuse. Sans changer
les mots, changez un peu les choses. Par exemple portez � 12 millions le
produit net approxim� des Postes et Messageries; exigez de vos
R�gisseurs qu'ils comptent toujours six mois d'avance de la moiti� de
cette somme au Gouvernement; qu'ils prennent � leur charge toutes les
avances et tous les frais d'administration, sauf � les pr�lever � la fin
de l'ann�e sur l'exc�dent des 12 premiers millions vers�s dans leur
caisse; accordez-leur, dans le surplus, un int�r�t quelconque; qu'ils
fournissent un cautionnement qui garantisse la solidit� de leur gestion,
je suis d'accord avec vous et je me range du parti de la R�gie. Mais
tant qu'on ne m'offrira pour garantie d'un service aussi important, et
de la quotit� des produits � verser dans la caisse nationale, que la
probit�, le z�le et l'intelligence de certains individus exploitant pour
l'Etat, sans surveillance, sans responsabilit� p�cuniaire, pouvant
disposer des capitaux de la Nation, avec la facilit� de diminuer les
recettes, d'augmenter les d�penses, de supposer des pertes, on ne me
persuadera jamais qu'un pareil syst�me soit le plus avantageux pour nos
finances; je craindrai toujours ce qui est arriv� jusqu'� aujourd'hui,
ce qui arrivera dans tous les temps, que les R�gisseurs plus int�ress�s
� faire valoir et � conserver leurs places qu'� les bien remplir,
n'employent les fonds de la nation � intriguer, � se faire de nombreuses
cr�atures, des partisans chauds, des protecteurs puissans pr�s des
premi�res Autorit�s, ou des personnages en cr�dit, pour perp�tuer leur
gestion et leur brigandage; je me rappellerai toujours ce passage de
Rousseau dans ses consid�rations sur la Pologne, que _quand on ne veut
que gagner, on gagne beaucoup plus � �tre frippon qu'honn�te homme, que
ceux qui manient l'argent apprennent bient�t � le d�tourner_; et je ne
serois pas surpris, quand au bout d'une ann�e, avec un pareil syst�me,
la recette balanc�e avec la d�pense ne donneroit pas un restant net de 4
millions.

Je craindrai toujours que ces fonds dont on peut sous mille pr�textes et
par mille moyens diff�rens, se dispenser de rendre compte, n'aillent
avant peu alimenter l'agiotage d�sastreux de la bourse, le trafic inf�me
des Usuriers, des Juifs, des Pr�teurs sur gage, des Banquiers de
Pharaon, de Biribi, etc. de cette nu�e d'escrocs et de sangsues qui
�tablissent leurs calculs barbares, et leurs sp�culations atroces sur
chaque go�te du sang du peuple malheureux.

Adieu, mon cher Bion, j'ai besoin de respirer. Vous voil� maintenant
instruit de mes v�ritables sentimens; Vous trouverez peut-�tre que j'ai
trait� bien leg�rement un objet de cette importance; mais autrement il
e�t fallu se f�cher, dire des injures, se livrer � des mouvemens
d'indignation ou de piti�, et en v�rit� le sujet n'en valoit pas la
peine.


Salut et Fraternit�.

DEFRANCE, Membre du Conseil
des Cinq Cens.

Paris, le 24 Vent�se; an 5.



_A PARIS_, de l'Imprimerie de FANTELIN, rue de la Grande-Truanderie,
n�. 27.




