the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Notes au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Les notes marqu�es "NT" ont �t� ajout�es par le transcripteur de ce
fichier.]




                         HISTOIRE

                            DE

                          FRANCE




                           PAR

                       J. MICHELET




           NOUVELLE �DITION, REVUE ET AUGMENT�E




                     TOME DIX-SEPTI�ME




                           PARIS

                 LIBRAIRIE INTERNATIONALE
                A. LACROIX & Cie, �DITEURS
            13, rue du Faubourg-Montmartre, 13

                           1877

  Tout droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




                     HISTOIRE DE FRANCE




PR�FACE

� 1er.


La R�gence est tout un si�cle en huit ann�es. Elle am�ne � la fois
trois choses: une r�v�lation, une r�volution, une cr�ation.

I. C'est _la soudaine r�v�lation_ d'un monde arrang� et masqu� depuis
cinquante ans. La mort du Roi est un coup de th��tre. Le dessous
devient le dessus. Les toits sont enlev�s, et l'on voit tout. Il n'y
eut jamais une soci�t� tellement perc�e � jour. Bonne fortune, fort
rare pour l'observateur curieux de la nature humaine.

II. Et ce n'est pas seulement la lumi�re qui revient; c'est le
mouvement. _La R�gence est une r�volution_ �conomique et sociale, et
la plus grande que nous ayons eue avant 89.

III. Elle semble avorter, et n'en reste pas moins �norm�ment f�conde.
_La R�gence est la cr�ation_ de mille choses (les grandes routes, la
circulation de province � province, l'instruction gratuite, la
comptabilit�, etc.). Des arts charmants naquirent, tous ceux qui font
l'aisance et l'agr�ment de l'int�rieur. Mais, ce qui fut plus grand,
un nouvel esprit commen�a, contre l'esprit barbare, l'inquisition
bigote du r�gne pr�c�dent, un large esprit, doux et humain.

       *       *       *       *       *

La r�volution financi�re est la fatalit� du r�gne pr�c�dent.
Chamillart, Desmarets, sous des noms diff�rents, avaient fait du
papier-monnaie. Nos colonies usaient d�s longtemps d'un papier de
cartes. Law n'inventa pas tout cela. Il n'imposa pas le _Syst�me_. Au
contraire, il h�sita fort quand le R�gent, _in extremis_, voulut user
de cet exp�dient.

Le mouvement fut immense, on peut le dire, universel. Un seul chiffre
le montre: � la fin du Syst�me, quand la plupart s'en �taient retir�s,
un million de familles y �taient encore engag�es, et apport�rent
leurs papiers au Visa.

En ce malheur, notons cependant une chose. Les banqueroutes anciennes,
les violentes r�ductions de Mazarin, Colbert, Desmarets, furent sans
consolation, des faits morts et st�riles. Mais la catastrophe de Law
fut de port�e toute autre. Elle eut les effets singuliers d'une subite
illumination. La France se connut elle-m�me.

Des masses jusque-l� immobiles, ignorantes, qui, comme les bas-fonds
de l'Oc�an, n'avaient jamais su les temp�tes, les classes que ni la
Fronde ni la R�vocation n'avaient �mues, cette fois lev�rent la t�te,
s'enquirent de la fortune publique,--donc de l'�tat et du royaume, de
la guerre, de la paix, des royaumes voisins, de l'Europe.

Les lointaines entreprises de Law, sa colonisation, les razzias qu'on
fit pour le Mississipi, obligent les plus froids � songer � l'autre
h�misph�re, � ces terres inconnues, comme on disait, _aux �les_. Dans
les caf�s qui s'ouvrent par milliers, on ne parle que des
_Deux-Indes_. Le XVIIe si�cle voyait Versailles. Le XVIIIe voit la
Terre.

       *       *       *       *       *

Le monde apparut grand, et ceci peu de chose. Nos nombreux voyageurs
et les J�suites eux-m�mes, montrant l'�normit� de l'Asie, du Mogol et
de l'empire Chinois, prouvaient que les Chr�tiens sont une minorit�
minime. Les questions chr�tiennes parurent minimes aussi. Pendant un
an ou deux, elles furent parfaitement oubli�es. Les disputes
cess�rent. On put croire qu'il n'y avait plus ni Jans�nistes ni
J�suites.

Chose un peu singuli�re, qui aurait surpris le feu Roi. � sa mort, les
�glises �taient pleines, et tous pratiquaient, protestants,
_libertins_, ath�es. Plus de couvents s'�taient faits en un si�cle que
dans tous les temps ant�rieurs. M�me aux derni�res ann�es, jusqu'en
1715, quatre cents confr�ries du Sacr�-Coeur venaient de se former.
L'�glise, r�ellement, avait comme absorb� l'�tat. Le vrai roi
catholique, salu� par Bossuet �un �v�que entre les �v�ques,� dans sa
longue fin de trente ann�es, s'�tait tout � fait r�v�l� �un J�suite
entre les J�suites.�

Un matin, c'est fini. Cette immense fantasmagorie, si imposante, qu'on
e�t crue aussi ferme que les Pyramides, s'amincit, s'aplatit. Toile et
papier! c'�tait un paravent ... En un instant, c'est repli�, jet� au
grenier, oubli�. On sait � peine que cela ait �t�.--Vous dites �le
grand roi.� Mais lequel? Le mogol Aureng Zeb, sans doute, conqu�rant
de Golconde? Non, le grand Shah Abbas, qui eut la haute id�e de fondre
tous les dogmes et d'imposer la paix au ciel comme � la terre.

Cette mort temporaire du dogme catholique semble parfaite; on la
dirait d�finitive. Qu'il ait quelque retour, cela se peut. Montesquieu
n'en augure pas moins qu'il doit se pr�parer, faire ses dispositions,
n'ayant plus gu�re de si�cles � vivre (117e _lettre persane_).

       *       *       *       *       *

L'Europe bouillonnait d'un ferment tout nouveau. Le d�placement des
fortunes changeait les moeurs, les habitudes. Un monde en fusion
arrive avec tous les essais �ph�m�res et difformes par lesquels la
Nature pr�lude � ses cr�ations. On l'a reproch� � la France. Le fait
fut g�n�ral. Mais la corruption de la France, plus gaie et plus
parlante, se r�v�lait bien davantage. Ses moeurs se retrouvent
partout, plus grossi�res,--et l'esprit de moins.

� travers tout cela surgit le temps nouveau en son grand caract�re,
_le gouvernement collectif_, la foi � la raison commune. Outre les
Conseils du R�gent, on en voit les essais en deux r�publiques
d'actionnaires se gouvernant eux-m�mes (la Banque, la Compagnie des
Indes). La royaut� y est un moment absorb�e et perdue. De l'empyr�e du
dernier r�gne le Roi descend, se fait banquier.

Une r�volution, non moins inattendue, appara�t dans le Droit public.
Les deux usurpateurs, Orl�ans et Hanovre, sur la base solide de la
vraie l�gitimit� (_l'int�r�t populaire et la libert� de penser_),
s'unissent, font la paix g�n�rale.

Cent choses avortent en fait. Mais les id�es se fondent, solides
autant qu'audacieuses. Par del� toutes les barri�res, l'horizon
r�volutionnaire s'�tend. L'Europe hors d'elle-m�me regarde dans
l'espace et dans le temps. Elle �clate vers un nouveau monde. Il
semble que l'ancien, arrach� de sa base, va cingler, quitter sa base.

       *       *       *       *       *

Cette R�volution a sur les autres un tr�s-grand avantage; c'est qu'elle
n'a aucune formule, rien � citer, point de texte tout fait, qui dispense
d'avoir de l'esprit. L'Angleterre n'en a pas besoin: elle a la Bible.
M�me notre grand 89 peut s'en passer: il a Rousseau;--Rousseau son
�vangile; et sa Bible est Voltaire. Avec cela en poche, 89 n'aura besoin
d'aucune invention litt�raire. Il a tout un si�cle � citer. Mais la
R�gence lui fait ce si�cle, d�j� Voltaire et Montesquieu, en germe
Diderot, et tout ce qui viendra de grand.

�_Un enfant n� sans p�re_,� voil� le nom du XVIIIe si�cle, son
privil�ge singulier.

Il a le d�go�t, la naus�e, l'horreur du XVIIe. � coup s�r, il ne lui
prend rien.

Du grand XVIe si�cle, il ne sait rien du tout. Il ignore �tonnamment
sa parent� avec Montaigne et Rabelais, avec la libre Renaissance.

Voil� l'impardonnable crime du r�gne de Louis XIV. Imitateur adroit,
mais sempiternel ressasseur de toute question �puis�e, il a bris� le
fil de la grande invention. Il use nos forces � r�p�ter, reprendre et
imiter. M�me ses g�nies sont des obstacles. La plupart, attrayants,
avec si peu d'id�es, sont un fl�au pour les temps � venir.

Le Cart�sianisme, sur lequel on revient toujours, dans son m�pris
natif de l'histoire, des voyages, des langues, dans sa fausse physique
qui ferme la France � Newton, nous tint pendant longtemps �tiques et
pulmoniques. Nous serions devenus ou d�jet�s comme Malebranche, ou
poitrinaires comme madame de Grignan. Heureusement la bonne M�re nous
alimentait en secret. La Nature, sous main, nous passait la nourriture
substantielle des sciences et des voyages, nous apprenait � m�priser
les mots. On avait l'air de s'occuper de la Gr�ce efficace, et on
lisait Fontenelle. Par les grands voyageurs, comme Chardin, m�me par
les _Mille et une Nuits_ (1704), on p�n�trait avec ravissement dans le
riche monde oriental. Un admirable petit livre, _le Canada_, de
Lahontan, arrivait de Hollande, r�v�lant la noblesse h�ro�que de la
vie sauvage, la bont�, la grandeur de ce monde calomni�, la
fraternelle identit� de l'homme. C'est Rousseau devanc� de plus de
cinquante ans.

�Reviens � moi, pauvre homme! Reviens, infortun�!� dit la Nature; et
elle ouvre les bras. Elle le dit par toutes les voix des sciences.
Elle le dit par la M�decine, et c'est le mot m�me d'Hoffmann, dont les
m�decins de la R�gence ont tous �t� disciples. Elle le dit par
l'Histoire naturelle, qui d�j� semble ouvrir la voie de Geoffroy
Saint-Hilaire. Elle le dit plus haut encore dans le Droit et
l'Histoire par Montesquieu, Voltaire, Vico. Des deux c�t�s des monts,
sans communication, sous les formes les plus diff�rentes, ils r�v�lent
au m�me moment l'�me int�rieure du si�cle, la pens�e qui le conduira:
�L'Humanit� se cr�e incessamment elle-m�me. Ses arts, ses lois, ses
dieux, l'homme a tout tir� de son coeur, en s'�clairant de l'�ternelle
Justice. Rien de divin sans elle. Rien de saint qui ne soit juste,
compatissant et bon.�


� 2.

Un mot de ce volume:

Sa force, s'il en a, est toute en son principe, qui lui fait la voie
simple dans une vari�t� infinie de faits rapides, brusques, et qui
semblent se contredire.

Saint-Simon n'a aucun principe. Il est tout � la fois pour le roi
d'Espagne et pour le R�gent. Grand �crivain, pauvre historien (du
moins pour la R�gence), il ne sait ce qu'il veut ni o� il va. Il a de
moins en moins l'intelligence de son temps.

Lemontey, tr�s-fin, tr�s-exact, tr�s-inform�, qui �crit en pr�sence
des pi�ces diplomatiques, a toute l'importance d'un contemporain. Il a
fait un beau livre, qu'on lit avec plaisir. Mais rien ne reste dans
l'esprit. Le d�tail, si bien cisel�, a beau �tre pr�cis, l'ensemble en
est obscur. Rien sur le noeud du temps (le Syst�me). Un mot � peine
sur la finale si dramatique et si morale, l'isolement de Dubois. Apr�s
avoir longuement analys� et diss�qu� ce dr�le, il l'admire � la fin
pour son incons�quence, pour avoir eu deux politiques contraires et
s'�tre toujours contredit!

Les historiens �conomistes, dont plusieurs, d'un talent facile,
semblent clairs � la premi�re vue, regard�s de plus pr�s, restent
obscurs. Ils se figurent que l'on peut isoler l'affaire �conomique, la
suivre � part, donner les arr�ts du conseil, les �missions de billets,
d'actions, sans savoir jour par jour les faits moraux, sociaux, le
d�tail de la crise politique, qui d�cidait ces actes de finance. Mais
tout est solidaire de tout, tout est m�l� � tout.

Ces arr�ts et ces chiffres qui ne leur co�tent rien, qu'ils cotent si
tranquillement, ils me co�tent beaucoup, � moi. Il faut qu'� la sueur
de mon front je les cr�e, les �voque de la r�volution du temps, du
br�lant pav� de Paris, que j'en demande le secret � la fatalit� de
Law, aux fluctuations de Dubois, aux violences de M. le Duc. Non, on
ne peut donner les chiffres en supprimant les hommes. Dans les
finances, comme partout, il faut une �me, et, par-dessus, un principe,
pour la guider.

       *       *       *       *       *

Le mien est celui-ci. Il est simple et domine tout:

L'ennemi, c'est le pass�, le barbare Moyen �ge, c'est son repr�sentant
l'Espagne, aussi f�roce sous Alberoni que sous Philippe II, l'Espagne,
qui, au moment m�me, flamboyait de b�chers, l'Espagne qui,
victorieuse, nous e�t retard�s de cent ans, qui e�t br�l� Voltaire et
Montesquieu.

L'ami, c'est l'avenir, le progr�s et l'esprit nouveau, 89 qu'on voit
poindre d�j� sur l'horizon lointain, c'est la R�volution, dont la
R�gence est comme un premier acte.

La R�gence en ses grands acteurs offre ce caract�re. � travers leurs
fautes et leurs vices, reconnaissons cela. Le R�gent, Noailles, Law
surtout, Dubois m�me, par tel ou tel c�t�, sont du parti de l'avenir.
Ils ont certains instincts, des lueurs, des vell�it�s, dont il faut
bien que je leur tienne compte.

Mais cela sans faiblesse. Je suis d'airain pour eux. Dubois, si utile
au d�but, et qui a fait la paix du monde, je le marque au fer chaud.
Law, ce grand esprit, inventif, d�sint�ress�, g�n�reux, mais de
caract�re faible, je le tra�ne au grand jour dans sa connivence aux
fripons. Et le R�gent, h�las! cet homme aimable, aim�, l'amant de
toutes les sciences, si doux, si d�bonnaire ..., l'histoire, pour tant
de hontes et priv�es et publiques, a d� le mettre au pilori.

       *       *       *       *       *

Mais, avant d'en venir � ces justices d�finitives; je fais ce que je
peux pour �tre juste aussi tout le long du chemin, et dans l'infini du
d�tail. Chose vraiment difficile avec un temps pareil, qui ne marche
pas, mais qui saute, avec des retours, des reculs, une violence
d'allure saccad�e, qui d�concerte � tout instant. Depuis le temps si
rude o� j'ai cont� 93, je n'avais rien trouv� de tel. La R�gence n'est
pas si sanglante, mais elle n'est gu�re moins violente dans son �norme
brisement d'int�r�ts, d'id�es, d'hommes, d'�mes et de caract�res.

De l� une grande fluctuation apparente dans ce volume. En relisant, je
m'en �tonne moi-m�me. C'est qu'il est fort et vrai, sinc�re, sans
m�nagement d'aucune sorte, ni pr�tention, ni adresse de litt�rature.
L'histoire n'est pas un professeur de rh�torique qui m�nage les
transitions. Si le passage est brusque et la secousse rude, tant
mieux; ce n'est qu'un trait de v�rit� de plus.

Mais c'est � mes d�pens. Plus je suis vrai, moins je suis
vraisemblable. Quelle belle prise pour la critique! Un historien qui,
avec son principe simple, semble si souvent d�vier, qui pas � pas suit
mis�rablement les courbes infinies de la nature humaine, qui ose dire:
�Dubois eut un bon jour,� ou: �Tel jour, d'Aguesseau mollit.�

Qu'y puis-je? et que faire � cela? Avec ma fixit� de foi, et la
fermet� de mon jugement total sur les grands acteurs historiques, je
suis le serf du temps. Et il faut bien que je le suive dans les
aspects divers que ces figures prennent de lui. Je le suis par ann�e,
par mois, par semaine et jour m�me. Les habiles verront � quel point
j'ai dat�, je veux dire, pr�cis� la nuance de chaque jour.

D'�minents �crivains, savants, ing�nieux (je pense � MM. de Goncourt),
ont souvent rapproch� les temps de la R�gence de ceux de Louis XIV.
Mais il y a bien des �ges entre ces deux �ges. Je me suis interdit
(sauf un seul fait, je crois) de me servir d'aucun auteur qui ne f�t
pas strictement du temps du R�gent.

J'ai pouss� si loin ce scrupule, que je me suis m�me abstenu de rien
prendre dans d'Argenson, qui �crit peu apr�s, mais lorsque Fleury a
pass�. Fleury, ce mis�rable temps de silence, d'assoupissement, est
l'exacte contre-partie de la R�gence, si bruyante. On touche � l'�ge
du R�gent, de Law et des _Lettres persanes_, et on s'en croirait �
cent lieues.

       *       *       *       *       *

Je me tiens de tr�s-pr�s aux t�moins exacts et fid�les qui notent et
le mois et le jour, aux journaux de l'�poque (V. mes _Notes_). Combien
ils m'ont servi, sp�cialement celui qui est encore en manuscrit, on le
verra dans les crises rapides o� Law, de moment en moment, fait
jaillir de son front les exp�dients du pr�sent ou les lueurs de
l'avenir. On le verra dans le combat obscur qui se livre autour de
l'enfant royal, et dans les mis�res de Dubois, d�j� abandonn�, aux
approches de M. le Duc. Ce ne sont pas des mois, ce sont des ann�es
presque enti�res, dont l'histoire jusqu'ici ne pouvait presque dire un
mot.

1er octobre 1863.




HISTOIRE

DE FRANCE




CHAPITRE PREMIER

TROIS MOIS DE LA R�GENCE--HOSTILIT� DE L'ESPAGNE[1]

         [Note 1: Noailles a �t� trop maltrait� par Saint-Simon. Ses
         id�es �taient praticables. L'expulsion des J�suites, le
         lendemain de la mort de Louis XIV, e�t �t� populaire, facile
         (autant qu'elle l'avait �t� en Sicile au duc de Savoie). Elle
         e�t terrifi� le parti j�suite, le duc du Maine. Le rappel des
         protestants e�t �t� plus difficile, parce qu'ils avaient
         contre eux, non-seulement les J�suites, mais les jans�nistes,
         le cardinal de Noailles (_ms. Buvat_, janvier 1716).
         N�anmoins, dans l'extr�me d�tresse o� on �tait, lorsque 1,500
         personnes mouraient de faim dans une seule paroisse,
         Saint-Sulpice (_ibidem_), on e�t trouv� fort bon que
         l'�migration protestante rapport�t ses capitaux, ses
         nombreuses et si utiles industries.

         Il est certain qu'� ce moment, la R�gence fut admirable
         d'�lan, de bonnes intentions, de r�formes utiles, dont
         plusieurs sont rest�es (exemple, la comptabilit� r�guli�re,
         la suppression d'une foule d'offices, etc.). Les fautes, les
         vices du R�gent, sont bien moins excusables que la situation
         dont il h�rite. V. Noailles, Forbonnais, Bailly, mais surtout
         M. Doniol, qui a formul� parfaitement que nul rem�de ne
         suffisait dans la situation _sans issue_ que laissait Louis
         XIV.]

Septembre-D�cembre 1715


L'aimable g�nie de la France, lumineux, humain, g�n�reux, �clate le
lendemain de la mort de Louis XIV dans tous les actes du R�gent.

Admirable coup de th��tre. La noble langue qu'il parle dans les
ordonnances est celle qui se retrouvera dans les lois de l'Assembl�e
constituante. C'est l'esprit de 89.

L'autorit�, chose nouvelle, explique et motive ses actes devant le
public, prouve qu'ils sont n�cessaires et justes, prend la nation �
t�moin des difficult�s du moment, �tablit que, dans une situation
d�sesp�r�e, on ne peut employer que des rem�des extr�mes. Tout cela
exprim� dans une noblesse, une mesure, une d�licatesse singuli�re,
bien �tonnante alors. Et, disons-le, attendrissante, lorsque l'on
songe � l'�tat de la France, de ce malade si malade! On y sent la
douceur d'un compatissant m�decin.

On verra les n�cessit�s cruelles qui chang�rent tout cela. Plac�e
fatalement sur une pente horriblement rapide, la R�gence devait
glisser. Sous Colbert m�me, on roule � la descente. Un char lanc�
depuis cinquante ann�es, qui descend de si haut, de si loin, si
longtemps, nulle force ne l'arr�te. Ceux qui n'en viennent pas � bout
et d�sesp�rent, alors prennent le vertige et continuent le mouvement.
N'importe. Les faiblesses, les hontes et les folies qui viendront, ne
peuvent nous emp�cher de dire ce qui est exactement vrai: qu'en ses
commencements, les actes du R�gent furent admirables de bont�, de
sagesse.

Le principe d'o� part son conseil de finances est celui-ci: _Point de
banqueroute, mais de fortes r�formes �conomiques, une juste r�duction
de l'int�r�t des rentes._ Les rentiers qui n'acceptent pas la
r�duction seront rembours�s de leurs capitaux (par termes, de six mois
en six mois). On rembourse une foule d'offices on�reux pour l'�tat par
un tr�s-juste emprunt que l'on demande � ceux qu'on ne supprime pas et
dont les charges seront d'autant plus fructueuses.

Pour la premi�re fois, le gouvernement a des entrailles humaines, et
il sent la faim de la France. Il se demande: �A-t-on de quoi manger?�
Il rend aux affam�s le poisson et la viande. Suppression des droits
sur la p�che, libre entr�e des bestiaux �trangers, du beurre, etc.
Excellente mesure; mais ach�teront-ils de la viande ceux qui n'ont pas
m�me de pain?

La grande r�forme �conomique commence par le roi m�me. Plus de cour
r�guli�re; plus de Versailles; le roi loge � Vincennes et le R�gent au
Palais-Royal. On supprime Marly et son jeu effr�n�.

Versailles �tait un monstre de faste et de d�penses, un gouffre de
cuisine, de valetaille, de canaille dor�e. Le roi y reviendra; mais ce
ne sera jamais le m�me Versailles, avec ses logements innombrables,
ses tables de Gargantua � tout venant, l'�ternelle mangerie d'un
peuple de gloutons si terriblement endent�s.

D'autres abus viendront, sournois, sous Fleury l'�conome, sous le
froid Louis XV. On ne reverra plus la solennit� si co�teuse de
l'ancienne grande monarchie.

Versailles avait � lui une petite arm�e d'officiers, de gentilshommes,
qu'on appelait la Maison du roi, carnaval ruineux de militaires
acteurs, � grands costumes, � haute paye. Tout cela est rogn� par des
ciseaux s�v�res.

On r�duit, supprime en partie la gigantesque arm�e fiscale de Louis
XIV. Cent mille hommes pour lever l'imp�t! Tant de mains! qui
retenaient tant qu'il n'en arrivait que le tiers!

Pour la premi�re fois on proclame les garanties de l'avenir. _Nul
imp�t d�sormais qu'en vertu de la loi_ (la loi d'alors, les arr�ts du
Conseil). Plus de taxes frapp�es par simples lettres de ministres.
Plus de vivres ou fourrages enlev�s pour les troupes. Les agents qui
accablent de frais les contribuables restitueront au quadruple. Chose
bien singuli�re, on promet r�compense aux receveurs qui poursuivent le
moins, qui font le moins de frais!

Ce qui est grave et de grande port�e, on peut dire r�volutionnaire,
c'est que le gouvernement, loin de s'appuyer sur les notables, les
_�lus_, les aristocraties locales, les menace au contraire, leur
reproche leur injuste r�partition de l'imp�t, leur coupable entente
avec les employ�s du fisc, les accuse de prot�ger le riche, d'�craser
le pauvre. Il rappelle les intendants de province � leur devoir, celui
de faire deux chevauch�es par an, de voir tout par eux-m�mes. Les
tr�soriers de France doivent aussi visiter les paroisses. On cr�e des
contr�leurs, des inspecteurs des finances pour v�rifier les registres,
les caisses des comptables. Les comptes, pour la premi�re fois, se
font en parties doubles. Seul moyen d'y voir clair. Ces belles
r�formes sont rest�es.

On voulait en faire une bien plus grande et fondamentale, si grande
que la R�volution elle-m�me ne l'a pas faite. Nous l'attendons
toujours. Je parle de l'�tablissement de l'_imp�t proportionnel_,
l�ger au pauvre, fort sur le riche, croissant exactement selon la
grandeur des fortunes. Les projets de ce genre furent accueillis et
go�t�s du R�gent. Il en fit faire essai � Paris, en Normandie, � la
Rochelle. Ce dernier, confi� au meilleur citoyen de France, le grand
g�om�tre et marin, qu'on appelait le petit Renaut, ami de Vauban, de
Malebranche, coeur h�ro�que et bon qui n'eut d'amour que la patrie. Il
voulut faire cet essai � ses frais et y usa ses derniers jours.

La plupart des historiens se sont moqu�s de tout cela, parce que de
ces nobles projets beaucoup rest�rent sur le papier. � tort. Plusieurs
s'ex�cut�rent et port�rent un fruit tr�s-r�el. La comptabilit� fut
fond�e pour toujours, la machine r�gularis�e. La plupart des employ�s
supprim�s ne furent pas r�tablis, et l'on fut d�finitivement all�g� de
ces lourdes charges.

C'�taient les fruits de la raison de tous, du gouvernement collectif.
Le R�gent, magnanimement, avait substitu� des conseils aux ministres,
fait appel � la discussion, � l'examen, � la lumi�re. Pour la premi�re
fois, elle entra dans l'antre de Cacus, je veux dire dans les t�n�bres
du vieil arbitraire minist�riel. Lorsque l'on voit la profonde
horreur, la salet�, le tripotage, qui r�gnaient dans le cabinet de
tout contr�leur g�n�ral (V. _Saint-Simon_, 1710), ce mot _antre_ n'est
pas assez, il faut dire �curies, �gout, latrine immonde. Il est bien
naturel que F�nelon, le duc de Bourgogne, l'abb� de Saint-Pierre, le
R�gent, aient eu l'id�e de ces conseils, d�sir� qu'on en essay�t.

Pour qu'ils fussent parfaitement libres, le R�gent y mit tous ses
ennemis, ses calomniateurs, tel qui voulait qu'on lui coup�t la t�te,
qui parlait de le poignarder. L'un avait dit: �Je serai son Brutus.�
Mais celui-l� �tait capable, inventif et de grand esprit. Le R�gent
lui donna la premi�re place, le fit chef du conseil des finances.

Au conseil eccl�siastique, il appela la vertu et l'aust�rit�, les
purs, les irr�prochables, l'archev�que de Noailles, d'Aguesseau, et
jusqu'� Pucelle, un �pre jans�niste, vrai h�ros du parti. C'�taient
justement ceux que les pers�cut�s auraient �lus. Le R�gent esp�rait, �
tort, qu'ayant souffert, les jans�nistes seraient tol�rants pour les
protestants.

Quel changement depuis le dernier roi! et quelle diff�rence profonde
d'avec tous les rois ant�rieurs! Qui r�gne? moins un homme que le
libre esprit et la gr�ce, le _parti de l'humanit�_.

Que signifie ce mot? que, sous la barbarie des temps divers, sous le
sanguinaire fanatisme, sous la cruelle raison d'�tat, de Montaigne �
Moli�re, � Vauban, � Montesquieu, � Voltaire, au R�gent, il exista
toujours une succession d'esprits libres et doux, qui, par des voix
diverses, mais concordantes, nous rappelaient � la nature, � la
cl�mence, � la bont�.

Contraste douloureux, humiliant pour la faiblesse humaine! Cet homme
vicieux �tait l'homme de France, non pas _le meilleur_, � coup s�r,
mais, ce qui est toute autre chose, _le plus bon_. La bont�, la
bienveillance universelle, �tait le fond de sa nature, brillait,
charmait en tout. Rien de haut, rien de dur. Pas m�me d'humeur dans
les plus grands tiraillements. Une patience merveilleuse, excessive �
�couter, supporter les impertinences de l'un ou les aigres sermons de
l'autre. Ceux m�me qui souffraient le plus des honteuses mis�res o� il
noya sa vie, le sentirent, � sa mort, irr�parable, unique, pour la
douceur du coeur et pour la lumi�re de l'esprit.

L'enfant, sec de nature et parfaitement insensible, qu'on appelait le
Roi, sentait cela lui-m�me. Bien loin de croire un mot des sottes
calomnies qu'on voulait lui insinuer, il comprit de bonne heure, avec
l'instinct de son �ge, que cet homme charmant lui �tait tr�s-bon et
tr�s-tendre et vraiment le meilleur pour lui.

Le R�gent avait eu un sacre singulier, un beau bapt�me que n'eut nul
roi du monde, d'�tre le martyr de la science. Il avait failli p�rir
comme empoisonneur, pour son amour de la chimie. Son premier soin fut
d'�manciper l'Acad�mie des sciences. Il ouvrit la Biblioth�que royale
au public. Il fonda dans le Louvre une Acad�mie des arts m�caniques.
Il donna, sans compter, aux savants, aux artistes, aux gens de
lettres. Et il donnait, bien plus que de l'argent, un ravissant
accueil, leur parlant � tous leur langage, leur disant des mots
justes, �loquents, p�n�trants, qui montraient qu'il �tait des leurs,
des mots �mus pour la science, pour eux, des paroles d'amis. Il les
logeait avec lui et chez lui, ou mieux, au Luxembourg, chez sa fille,
tant aim�e. Il allait tous les jours la voir et causer avec eux.

Le grand roi lui laissait un terrible h�ritage, une situation
contradictoire, absurde et sans issue,--trois dangers, dont un seul
pouvait �tre mortel pour la France:

1� La caisse vide, la banqueroute, rien pour payer les troupes;
_impossibilit� d'armer_;

2� L'Europe irrit�e, l'Angleterre provoqu�e, la paix presque rompue,
donc _la n�cessit� d'armer_;

3� Un testament funeste qui, en l�guant le pouvoir au b�tard, risquait
de le donner r�ellement au roi d'Espagne, dont le duc du Maine n'e�t
�t� que le lieutenant. On croyait � Madrid, on disait � Paris, que
Philippe V, seul, sans arm�e, entrant de sa personne en France, comme
oncle, prendrait la tutelle et d�poss�derait le r�gent. De l�, pour
celui-ci, une situation chancelante, la n�cessit� d�plorable (o� l'on
vit jadis Henri IV) d'acheter un � un, dans une telle p�nurie! les
princes et les grands qui vendaient leur fid�lit�.

Donc r�sumons:

La guerre en perspective. Point d'argent pour la faire. Et le peu
qu'on emprunte, rafl� par les seigneurs.

Les partisans du roi d'Espagne, ceux du duc du Maine, demandaient
hypocritement pourquoi, dans ces dangers, on ne convoquait pas les
�tats g�n�raux. C'�tait aussi l'avis des sp�culatifs �rudits, amants
du pass� f�odal, de Boulainvilliers le gothique, de Saint-Simon, des
gens du temps de Charlemagne, qui croyaient r�tablir les douze pairs
et les hauts barons, �craser la Robe et le Tiers. Pour assembler la
France, il fallait qu'il y e�t une France. Avec celle qu'avait faite
Louis XIV, une France assomm�e, �reint�e, cette com�die des �tats e�t
�t� un champ admirable au parti des couleuvres, des men�es
souterraines, celui du duc du Maine. Il e�t habilement group� et les
restes de la vieille cour, et les partisans des J�suites, et les amis
du roi d'Espagne, enfin la grande masse des petits nobles (qu'il
animait contre les ducs et pairs), la masse des quasi-nobles (notables
et municipaux), tout un peuple de Sottenvilles, arriv�s de province,
aigres pour le R�gent, qu'ils disaient le roi de Paris. D'un bel �lan
patriotique, ces idiots auraient appel� l'�tranger.

Je le dis, l'_�tranger_. Philippe V regrettait la France, et se
croyait Fran�ais. Mais il �tait devenu plus Espagne que l'Espagne
m�me.

On a horreur de dire le nombre �pouvantable d'hommes que l'Inquisition
br�la sous son r�gne, la sauvage police qu'elle exer�ait, les
populations supprim�es, englouties, dans ses _in pace_. Pouvoir
�norme, hideuse royaut�, qui un moment rendit le roi jaloux, en 1714.
Mais sa d�votion l'emporta. La cabale italienne, qui le tenait alors,
releva la puissance du Saint-Office. Et c'est � ce moment, juste en
1715, que la France risqua d'avoir un tel R�gent, un bigot maniaque,
et le serf de l'Inquisition!

Par sa m�re bavaroise, Philippe V venait d'un m�lange de
Bavi�re-Autriche, o� les esprits troubl�s ne sont pas rares. Il avait
pour a�eul l'affreux Ferdinand II, le spectre de la guerre de Trente
ans. J'ai dit le tragique roman de sa m�re, ermite en plein
Versailles, affol�e de sa Bessola. Le vertige du Tyrol �tait dans
cette t�te, et elle le transmit � son fils. Comme elle, il fut tout
amoureux, mais � la fa�on de son p�re, le gros Dauphin blondasse, et
il en eut la sensualit� bestiale.

N� tel, il tomba en Espagne, dans l'�pre et violente contr�e,
admirable pour faire des fous. Charles-Quint le devint. Philippe II,
dans ses derniers r�ves de son sinistre Escurial, d'avance �clipsa don
Quichotte.

Philippe V ne fut fou que par moments. Il n'�tait pas d�nu� d'esprit,
souvent parlait tr�s-bien. Presque toujours muet, et enferm�, comme
l'avait �t� sa m�re, il ne voyait gu�re que sa femme. Le sexe annulait
tout en lui. Il fut le mari le plus assidu, le plus mari qu'on vit
jamais, acharn�, implacable d'exigence amoureuse. Sa premi�re femme,
malade � la mort, perdue d'humeurs froides, dissoute et couverte de
plaies, n'eut pas gr�ce un seul jour, ne put faire lit � part.
L'aimait-il? Le jour de sa mort m�me, il alla � la chasse, selon son
habitude, et, rencontrant le convoi au retour, froidement le regarda
passer.

La vieille princesse Des Ursins, qui gouvernait, fut prise dans un
double embarras, le veuvage du roi et un essai de r�forme qu'elle
avait commenc�. R�forme des finances, r�forme du clerg� et surtout de
l'Inquisition. Si elle n'e�t �t� si �g�e, elle se serait fait �pouser,
et elle aurait gard� le roi. Mais il lui �chappa d'abord par la
d�votion, puis par un second mariage. On a souvent cont� sa
brouillerie avec Versailles, mais trop peu rappel� qu'elle avait
contre elle l'Inquisition et le clerg�.

Avec le temp�rament du roi, il n'y avait pas un moment � perdre pour
le marier. La Des Ursins cherchait dans toute l'Europe, mais chaque
princesse lui faisait peur. Elle craignait surtout un trop grand
mariage, une fille de roi qui e�t pris ascendant. Il n'y avait gu�re
de plus petit prince que le duc de Parme. Donc elle ouvrit l'oreille
lorsque son envoy� Alberoni, un nain bouffon qui l'amusait, lui
demanda un jour pourquoi elle ne prendrait pas la ni�ce de son ma�tre,
le duc Farn�se, une fille toute simple, �lev�e dans un grenier du
palais, qui ne savait que coudre. La princesse le crut, fit la chose;
puis, un peu tard, mieux inform�e, elle voulut la d�faire. Mais le
mariage �tait d�j� c�l�br� � Parme. D'autre part, le roi �tait dans
une terrible impatience; Alberoni, grossi�rement, obsc�nement, � sa
mani�re, lui avait d�crit la fille, selon les go�ts du roi, la disant
�une grasse Lombarde, bien emp�t�e de beurre, de parmesan.� �loge
m�rit� de toute la maison des Farn�se, dont le dernier meurt � force
de graisse.

Ce charmant id�al envahissant le coeur du roi, il sut tr�s-mauvais gr�
� la princesse Des Ursins de vouloir lui inspirer des d�fiances sur sa
future �pouse. Alberoni l'avait pris enti�rement par ses contes
luxurieux. Il en tira deux choses pour la jeune reine qui arrivait: 1�
l'ordre verbal de lui ob�ir en tout; 2� un billet o� il lui mandait de
faire arr�ter, enlever madame Des Ursins, finissant par ce mot
d'exquise d�licatesse: �Ne manquez pas votre coup tout d'abord.
Autrement, elle vous _enchantera_ et nous emp�chera de coucher
ensemble, comme avec la feue reine.� Il est vrai que la Des Ursins,
aux derniers jours, l'avait sagement pri� d'�pargner la mourante, qui
pouvait lui donner son mal.

Alberoni porta ce mot lui-m�me � la fronti�re o� �tait la jeune reine,
et se tint dans la coulisse pour surveiller l'ex�cution. Autrement
cette fille sans exp�rience n'e�t eu ni l'assurance ni la f�rocit�
impudente pour jouer cette sc�ne de fausse fureur sans cause ni
pr�texte. Tout le monde l'a lue dans Saint-Simon. C'�tait l'hiver; la
vieille dame fut enlev�e en habit de bal et tra�n�e vingt jours dans
les glaces, au hasard de la faire crever. Le lendemain, le roi qui
�tait venu au-devant, rencontra enfin sa grasse Lombarde, et l'�pousa
sur l'heure dans la premi�re maison qui se trouva. En plein jour, ils
se mirent au lit.

En rentrant � Madrid, on rendit � l'Inquisition ses droits et
privil�ges. On renon�a � la r�forme du clerg�. Alberoni, sans titre,
devint le seul ministre et le vrai roi d'Espagne. Son triomphe �tait
celui de l'�glise. Il entretint d�s lors une �troite correspondance
avec Rome pour obtenir le chapeau. Il donna de sa main au roi un
confesseur j�suite, et le plus agr�able au pape, le P. d'Aubenton,
principal r�dacteur de la bulle _Unigenitus_. La reine aussi re�ut un
confesseur de la main de ce Figaro.

Elle �tait jusque-l� la cr�ature d'Alberoni, qui l'avait tir�e de son
n�ant de Parme et l'avait si lestement d�livr�e de la Des Ursins. Mais
elle prit si fortement le roi qu'en un moment elle fut ma�tresse de
tout. Ce n'�tait pas une petite fille. Elle avait vingt-quatre ans.
Elle �tait forte, v�h�mente, envahissante. Comme elle avait �t�
tr�s-malheureuse, tr�s-durement tenue par sa m�re, sa situation
nouvelle, tout enferm�e qu'elle f�t, �tait pour elle une libert�
relative. Elle y fut gaie, charmante, et elle enveloppa enti�rement
Philippe V. Elle partagea, resserra la captivit� qu'il aimait. Ils
furent prisonniers l'un de l'autre. M�me chambre, petite, un seul lit,
et petit. Ils se quittaient si peu que m�me avec son confesseur, le
roi ne restait qu'un moment. Et, si la confession de la reine �tait un
peu longue, le roi l'interrompait. Si en marchant elle restait de deux
pas en arri�re, il se retournait, l'attendait. Ils communiaient,
priaient, chassaient, mangeaient ensemble. Ni nuit, ni jour, nul _�
parte_.

Alberoni �tait souvent en tiers. La reine lui donna un rival
d'influence. Se trouvant grosse, elle voulut avoir sa nourrice, la fit
venir de Parme. Cette femme, Laura Piscatori, �tait une simple
paysanne, mais fort intelligente, et la reine eut d�s lors une �me �
elle. Cette nourrice eut le bas service int�rieur, qui donnait tant de
prise. Elle entrait le matin, tirait les rideaux, aidait la reine �
prendre les premiers v�tements avant la toilette. Elle fut, peu � peu,
comme un animal domestique qui voyait tout, le plus cach�, les secrets
rapports des �poux. S'il y avait un peu de froid, elle les
rapprochait. Elle avait deux moments uniques o� la reine �tait seule
et pouvait s'�pancher, bien courts, il est vrai, cinq minutes, o� le
roi sortait pour se faire habiller et o� la reine se chaussait; et
parfois un peu plus, quand il recevait le Conseil de Castille. Alors
elle glissait � la reine des papiers, des m�moires, des lettres
secr�tes. La nourrice �tait l'unique interm�diaire qu'elle e�t avec le
monde. Il n'y avait pas � servir la reine en galanterie. Mais la
nourrice la servait, la chauffait en son unique passion, ses plans
d'�tablissements futurs, de royaut�s pour ses enfants.

Cette soci�t� unique et tr�s-secr�te, qui paraissait si peu, primait
Alberoni, et faisait vraiment un gouvernement de nourrice et de femme
grosse. Le roi avait du premier lit un fils, le futur roi d'Espagne.
Toute la pens�e des femmes fut de chercher comment l'enfant � na�tre
et ceux qui pourraient suivre deviendraient aussi rois, princes, au
moins en Italie. La condition, des reines veuves �tait intol�rable en
Espagne; elles devenaient forc�ment religieuses. Ces Italiennes ne
s'en souciaient pas; elles r�vaient le retour dans leur beau pays, une
retraite splendide et paisible chez un fils de la reine qui aurait
Parme, la Toscane, qui sait? les Deux-Siciles? L'obstacle �tait
l'Empereur. Il e�t fallu brouiller l'Angleterre avec l'Empereur,
offrir � George de si grands avantages aux d�pens de l'Espagne, qu'il
laiss�t faire ce qu'on voulait de l'Italie. Mais Philippe V y
consentirait-il? honn�te et scrupuleux comme il �tait, immolerait-il
aux Anglais le commerce espagnol, traiterait-il avec les h�r�tiques,
trahirait-il la cause sainte que Rome et tous les catholiques
appuyaient de leurs voeux, la cause du Pr�tendant, ce grand int�r�t de
donner un roi catholique � l'Angleterre, � la puissance qui, par la
derni�re paix, se trouvait l'arbitre du monde?

Alberoni dut, s'il voulait garder la faveur de la reine, entrer dans
cette voie. Lui qui venait de relever l'Inquisition, il dut d�cider le
roi � rechercher l'alliance h�r�tique, � reconna�tre la succession
protestante. Tant que Louis XIV v�cut, on n'osa pas m�me en parler.
Lui mort, sans m�nagement, on d�masqua la batterie. Alberoni, la
reine, sans retard, sans m�nagement, exig�rent de Philippe V qu'il
tourn�t tout � coup contre sa foi, contre l'opinion nationale de
l'Espagne, contre la volont� de son grand'p�re, qui, sur son lit de
mort, lui avait �crit pour le Pr�tendant.

On profita de sa mauvaise humeur contre la France et le R�gent. On lui
montra que le R�gent rechercherait l'alliance de George et qu'il
fallait le gagner de vitesse. Il semble cependant que le bon roi
d'Espagne ait lutt� environ huit jours. Il �tait fort d�vot, craignait
l'enfer, ex�crait l'h�r�tique. Quoique Alberoni f�t d�j� son ministre
r�el, le ministre nominal �tait le grand inquisiteur, qui faisait un
peu la balance. La reine la rompit, vainquit, emporta tout.

Dans cette pr�cipitation ind�cente, l'honneur du roi n'�tait pas
m�nag�. Elle ne daignait cacher l'empire honteux qu'elle exer�ait sur
lui, ses moyens plus honteux encore. D'une part, elle lui faisait
suivre un r�gime irritant de viandes, d'alicante et d'�pices, sans
mouvement qu'un peu de chasse en voiture. De l'autre, elle le domptait
par les plaisirs ou les refus. Rien n'�tait m�nag�, caresses, menaces,
flatteries. Au besoin, elle �tait tr�s-basse, parfois l�che � ce point
d'admirer la beaut� du roi (dont le nez touchait le menton).

Ce sont les premi�res sc�nes, et non pas les moins rebutantes, d'un
temps o� la nature, hardie et sans r�serve, triomphera souvent des
int�r�ts moraux. Cette femme toujours enferm�e, qui ne put rien savoir
du monde, ignorante, d'autant plus hardie, le troubla vingt ann�es.
Elle avait l'�pret� maternelle de la chatte et sa furie pour ses
petits. Pour eux, elle alla � l'aveugle jusqu'� ce qu'elle e�t fait
son fils roi, son mari idiot.

L'emploi peu scrupuleux des sinistres recettes qui ravivent l'amour
aux d�pens de la vie, aboutit � l'�pilepsie. Les enfants de Philippe V
eurent de leur p�re cet h�ritage et le port�rent de la maison
d'Espagne dans celles d'Autriche et de Naples. La moiti� de l'Europe
fut gouvern�e par des fous.

D�s le 18 septembre, Alberoni, autoris� du roi, n�gocia avec
Dodington, l'envoy� anglais � Madrid. Il s'agissait d'abord de
d�truire les barri�res que les Anglais trouvaient dans l'Espagne et
ses colonies. On tentait l'Angleterre par le c�t� secret de sa
concupiscence, les mers du Sud, le commerce des pr�cieuses denr�es qui
devenaient des besoins pour l'Europe, la fourniture des n�gres qui les
cultivent, trafic si lucratif. On voulait dire au fond: �Nous ouvrons
l'Am�rique. Ouvrez-nous l'Italie.� On ne le disait pas encore.
Cependant Dodington fut tellement ravi, �bloui, qu'Alberoni n'h�sita
pas � lui confier toute la pens�e de la reine, et que bient�t il
�crivit � Londres: �qu'il n'�tait rien que l'on n'obt�nt, si on la
laissait faire en Italie un bon �tablissement pour ses enfants.� Elle
e�t donn� tout � ce prix, presque l'Espagne elle-m�me.

La premi�re lettre de Dodington � Londres pour annoncer les offres de
l'Espagne est du 20 septembre. Date extr�mement importante. Avant le
30, un mois apr�s la mort de Louis XIV, le gouvernement whig, notre
ennemi, sut que d�sormais la France �tait seule, que l'union des deux
branches de la maison de Bourbon �tait dissoute. La fameuse sottise:
�Il n'y a plus de Pyr�n�es,� reparaissait ce qu'elle est, une sottise.
Les Pyr�n�es se relevaient plus hautes. La France, d�sormais isol�e de
l'Espagne, �tait plus faible sous le R�gent que la veille de la mort
du roi.

Dodington �crivait � Londres: �Voil� la France et l'Espagne brouill�es
plus qu'elles ne le seraient par une guerre de quinze ans.�

Cette brouillerie allait tout d'abord passer aux voies de fait.
Alberoni, en attendant qu'il e�t construit des vaisseaux, en louait
pour poursuivre les n�tres dans les mers du Sud. Il nous fermait ces
mers, qu'il ouvrait aux Anglais, se tenant m�me pr�t � les aider dans
la destruction de notre marine.

Quel encouragement pour Marlborough, pour les aboyeurs de la guerre!
L'Angleterre est le pays des fortes haines, des col�res longues et
obstin�es. Nombre de whigs sinc�res retenaient fid�lement l'horreur du
dernier r�gne, la trop juste rancune de la _R�vocation_. Pour eux,
Louis XIV n'�tait pas mort, et ne pouvait mourir; ils le gardaient
pr�sent pour justifier leur haine pour nous. Les machines infernales
qu'ils lanc�rent contre Saint-Malo, elles restaient dans leurs
coeurs, charg�es et surcharg�es de voeux pour faire sauter la France.

Les deux marines se ha�ssaient cruellement. Dans une guerre (de duels
� la fin), on s'�tait des deux parts envenim� jusqu'� n'avoir plus �me
d'homme. Notre Cassart, si vaillant, fut f�roce, et, sans scrupule,
arma les flibustiers. Nos trop heureux corsaires stimulaient l'ennemi,
comme les mouches qui rendent un taureau fou. Les Anglais tuaient tout
ce qu'ils prenaient. Et encore, ils ne se contentaient pas de la mort;
ils y joignaient parfois de longs supplices.

� ces haines atroces, trop r�elles, ajoutez les fausses. Les plus
v�h�ments orateurs, les plus emport�s contre nous, �taient les
patriotes de l'_Alley change_, les vaillants de l'agiotage qui, dans
la crise de la guerre, avaient eu leurs combats, leurs victoires, de
merveilleux Blenheim de bourse, des rafles incomparables. Le calme
plat d�solait ces h�ros.

Dans un moment pareil, l'offre de Philippe V �tait un coup cruel pour
nous, et, disons-le, un acte bien �tonnant d'ingratitude. Il avait
d�j� oubli� que nous avions, pour le faire roi, accept� contre
l'Europe la plus �pouvantable lutte, sacrifi� deux milliards, un
million d'hommes! La nation, non moins que le roi, nous �tait
redevable. Si elle n'avait un Espagnol, elle devait vouloir un
Fran�ais, un prince de race, de langue latine. Elle devait repousser
l'Autrichien, le blond barbare allemand, dont elle n'e�t pas compris
un mot. Pour chasser ce barbare, elle eut un moment d'�lan admirable,
mais court, et g�n�ralement, elle rejeta le poids de cette longue
guerre sur les arm�es de la France, et triompha par notre sang.

Et, aujourd'hui, au bout d'un mois, nous recevions derri�re ce coup
fourr� de l'abandon de l'Espagne. Nous perdions, pour la guerre, notre
compagne naturelle, notre _matelot_, comme on dit en marine du
vaisseau acolyte qui doit garder le flanc du vaisseau engag� en
bataille.

Ainsi, quel que p�t �tre le gouvernement bienveillant de la R�gence,
son �lan juv�nile et son semblant d'espoir, elle n'avait rien de
solide, et r�ellement portait en l'air. Sans alli�, sans argent ni
ressources, pliant sous deux milliards et demi de dettes, elle �tait
de plus entour�e par la meute implacable des illustres voleurs qui lui
mettaient le march� � la main, la ran�onnaient, sinon, passaient du
c�t� de l'Espagne.




CHAPITRE II

GRANDEUR DE L'ANGLETERRE--�TAT INCURABLE DE LA FRANCE

1716


L'Angleterre est grande en ce si�cle, grande d'elle-m�me et par
l'�clipse de la France. Celle-ci, pour longtemps, est absente des
affaires humaines. Elle ne fera que des sottises en politique, en
litt�rature des oeuvres de g�nie.

Naufrag�e et demi-bris�e, enfon�ant, elle roule entre deux eaux dans
le sillage du vaisseau britannique. Tout flotte derri�re celui-ci,
non-seulement les puissances protestantes, mais les catholiques.
L'Espagne, l'Empereur, la courtisent pour arracher des lambeaux
d'Italie.

Cette grandeur de l'Angleterre n'est point ill�gitime. Seule, entre
les nations d'alors, elle a les trois conditions pour vivre et agir:
un principe, une machine, un moteur.

C'est le moteur qu'on n'a pas remarqu�. Sans lui, elle n'e�t rien
fait. Son beau principe du _gouvernement de soi par soi_ �tait
repr�sent�, tr�s-peu fid�lement, par deux chambres aristocratiques. Sa
fameuse constitution,--une vieille machine de Marly,--�tait propre �
ne pas bouger et ne rien faire. La pr�tendue balance n'�tait qu'une
bascule alternative. L'Angleterre prit force et vigueur, justement
parce qu'il n'y eut plus ni balance ni bascule. Un moteur vint, qui
emporta tout en ligne droite, dans un mouvement simple et fort. Ce fut
le parti de l'argent, le tout jeune parti de la banque, auquel se
r�unit bien vite la haute propri�t�; bref un grand parti riche, qui
acheta, gouverna le peuple, ou le jeta � la mer; je veux dire, lui
ouvrit le commerce du monde.

Ce parti de l'argent se vantait d'�tre le parti patriote. Et la grande
originalit� de l'Angleterre, c'est que cela �tait vrai. La classe des
rentiers et possesseurs d'effets publics, sp�culateurs, etc., qui
�tait pour les autres �tats un �l�ment d'�nervation, pour elle �tait
une vraie force nationale.

Cette classe fut et le moteur et le r�gulateur de la machine. Elle
poussa tout enti�re d'un c�t�. Il y eut impulsion, et non fluctuation.
J'ai montr�, au moment critique de 1688, combien l'Angleterre flottait
encore. Ni l'�glise, ni la propri�t� territoriale, ces pr�tendus
�l�ments de fixit�, ne lui donnaient aucune base. Les propri�taires
�taient divis�s (tories et non-tories, catholiques et non-catholiques,
jacobites et non-jacobites). L'�glise n'�tait pas moins divis�e
contre elle-m�me; l'Anglicane fauss�e par son credo absolutiste,
jusqu'� regretter Jacques II! Et il eut m�me des Puritains pour lui!
Des Puritains regrettaient le J�suite! Que serait devenu Guillaume �
la R�volution sans le fanatisme h�ro�que de nos R�fugi�s.

Par la cr�ation de la Banque, par la Dette publique, par la formation
de plusieurs Compagnies patronn�es de l'�tat, un monde nouveau fut
�voqu� et sortit de la terre, suspendu uniquement � la cause de la
libert�, � la r�volution protestante et parlementaire, nullement
flottant ou divis�, mais serr� en masse compacte par l'identit�
redoutable des id�es et des int�r�ts. Ce fut le coeur, le nerf des
whigs. Ceux-ci avaient fait _au dernier vivant_ avec la libert�
publique. Que le roi catholique rev�nt, le propri�taire restait
propri�taire, et m�me l'�v�que anglican serait rest� �v�que, mais le
rentier ne restait pas rentier. Il savait cela � merveille. Ce fut sa
ferme foi que le gouvernement de droit divin ne payerait nullement les
dettes de la R�volution.

Mais pour comprendre bien cette singularit� anglaise, il faut
envisager dans la g�n�ralit� de l'Europe, un grand fait qui commence,
sous ses deux caract�res, l'�pargne et le placement, la sp�culation et
le jeu.

Le jeu pr�c�de l'�pargne. Qui a peu, garde moins, mais risque, hasarde
volontiers, afin d'avoir beaucoup.

On a vu quelque chose de cela du temps d'Henri IV, et pendant la
guerre de Trente ans, les fameuses loteries d'Italie, o� jouait toute
l'Europe, les jeux de cartes et jeux de guerre, la manie furieuse de
chercher la fortune par toutes les voies du hasard, intrigues ou
batailles. Au fond m�me g�nie. Waldstein fut un joueur, Mazarin un
tricheur. Le froid calculateur, Turenne, trouva l'art et les r�gles;
il tint acad�mie du grand jeu de la mort.

Tout cela n'�tait rien en comparaison de ce qui se vit � mesure que le
jeu, la loterie, l'amour de la sp�culation, atteignirent des peuples
entiers. Dans la longueur des guerres, tous les rois, forc�s
d'emprunter, devinrent des tentateurs qui par des primes et des usures
�normes forc�rent l'argent timide � devenir hardi, � s'associer aux
grands hasards. L'�pargne, accumul�e par la sobri�t� ou l'avarice,
sortit, s'aventura, se jeta aux coffres publics. Les aventures
cruelles de banqueroutes, de r�ductions effrayaient un moment,
l'attrait des gros gains ramenait. Une maladie secr�te, propre � nos
temps modernes, titillait, stimulait, d�mangeait en dessous,--le
prurit des loteries, la douceur du gain sans travail.

L'incertitude m�me, le plaisir du p�ril, �tait pour plusieurs un
vertige qui, loin d'arr�ter, entra�nait. Nombre de sots glorieux
trouvaient beau de pr�ter au roi, de l'aider aux hautes affaires, de
guerroyer du fond de leurs greniers, de r�genter et d'insulter
l'Europe. Cela commence en France un peu apr�s Colbert. Le rentier
appara�t partout. � la place Royale, aux Tuileries, aux caf�s, des
bataillons de nouvellistes, petits bourgeois, mal mis, de tenue l�g�re
en d�cembre, n'en �taient pas moins fiers et cruels aux combats de
langue, terribles au roi Guillaume, � la Hollande, inform�s de
l'Europe jusqu'au fond du Nord m�me et suivant de l'oeil Charles XII.

Les caf�s (n�s de la _Cabale_, 1669) s'ouvraient partout en
Angleterre, et � c�t�, la tabagie turque, hollandaise. Le gin fut
trouv� en 1684, et bient�t, sans doute, le rhum, si cher � Robinson.
On chercha une ivresse moins �paisse que celle de la bi�re, moins
bavarde que celle du vin. On pr�f�ra la forte absorption de
l'eau-de-vie. Cependant on fumait, on r�vait de report et de
dividende. Sombre b�atitude, o� le sp�culateur, au gr� de la fum�e,
voyait monter ses actions.

Tous ces muets, tous ces sauvages, au fond insociables, s'associaient
pour les int�r�ts. Deux terrains se cr��rent, o�, sans se conna�tre,
on put se rencontrer dans des combinaisons communes:

Premier terrain, _la Dette_. Elle commence en 1692, et elle fait
bient�t un milliard.

Second terrain, _la Banque_ (simplement de change et d'escompte), mais
qui soutient l'�tat, lui pr�te de grosses sommes sans int�r�t. Elle
suspend un moment ses payements, mais bient�t rena�t plus brillante.

J'ai montr� au dernier volume la large exploitation que firent les
_patriotes_, sous la reine Anne, de ces deux terrains financiers, le
jeu immense qui se f�t sur la guerre, la hausse et la baisse, la vie,
la mort. La vente des consciences au Parlement et la vente du sang
(obstin�ment vers� parce qu'il se transmutait en or), c'est le grand
n�goce du temps. Jeu permis et autoris�. Les plus aust�res, les hommes
� cheveux plats, � noirs habits, qui ont l'horreur des cartes, n'en
ont plus horreur, quand ces cartes sont des vies d'hommes, les parties
des massacres et le tapis vert Malplaquet.

Les grosses fortunes d'argent qui se cr��rent et les grandes fortunes
territoriales firent une alliance tacite qui �carta les petites du
gouvernement du pays. Cette r�volution profonde, d�cisive pour
l'avenir, passa presque inaper�ue, en 1696. Les Communes avaient
adopt� (� grand'peine et � une faible majorit�) un bill qui e�t ouvert
le Parlement aux petits riches qui avaient une centaine de mille
francs. Ceux-ci, la plupart gentilshommes de campagne, eussent �t�
ais�ment �lus pour repr�senter la ville voisine. Il semblait que les
lords, les Norfolk, les Sommerset, les Bedford, les Newcastle, hauts
barons de la terre, dussent favoriser ces �lections patriarcales de
leurs petits voisins ruraux, qui, dans la vieille Angleterre,
appartenaient, comme eux, au parti territorial (landed interest). Ce
fut tout le contraire. Les lords rejet�rent le bill qui rendait
�ligible ces petits propri�taires, voulant mettre aux Communes leurs
fils cadets, leurs intendants, ou des fonctionnaires dont ils avaient
besoin, laissant aussi les marchands riches, les gros banquiers,
entrer au Parlement par les achats de votes et la puissance de
l'argent.

Les Communes c�d�rent. Et, d�s lors, _ce fut fait_. L'Angleterre fut
men�e par cette ligue de grosses fortunes ou de terre ou d'argent,
sans �gard aux petits gentilshommes de campagne, o� se trouvait la
masse du parti Jacobite, beaucoup de catholiques, amis du Pr�tendant.
Ses ennemis, surtout les banquiers, rentiers, sp�culateurs, etc., qui
croyaient son retour synonyme de la banqueroute, furent au gouvernail
de l'�tat. Ils y constitu�rent un grand parti, attentif, inform�, qui,
d'un oeil per�ant, regardait le continent, la France, et constituait
pour l'Angleterre ce qu'on peut appeler une garde arm�e.

Ce qu'ils avaient le plus � craindre, et bien plus qu'une invasion du
Pr�tendant, c'�tait que la France ne ref�t ces terribles nids de
corsaires qui, sous Jean Bart, Duguay-Trouin, Forbin, Cassart, avaient
rendu le commerce impossible, la mer intraversable. Ces gros riches
qui gouvernaient, �taient en vrai p�ril, si la masse maritime et
commerciale ch�mait, languissait dans les ports. Elle se f�t retourn�e
sur eux. L'Anglais n'est pas mauvais, s'il mange; mais s'il ne mange
pas, c'est un �trange dogue. De l� la crainte extr�me que le
gouvernement eut de Dunkerque, dont la destruction fut le premier, le
plus important article de la paix. De l� la rancune et la rage (fort
naturelle, fort l�gitime) avec laquelle ils poursuivirent la mauvaise
foi de Louis XIV, qui ressuscitait Dunkerque tout doucement par la
cr�ation de Mardick.

Quant au Pr�tendant, lord Stanhope �crivait: �Je prie Dieu que, si
jamais la France nous attaque, elle mette le Pr�tendant � la t�te de
l'invasion; cela seul la fera �chouer.� En effet, le grand parti whig,
avec d'�normes capitaux disponibles, pouvant du jour au lendemain
avoir d'en face (de Hollande) des r�giments disciplin�s, craignait peu
les bandes l�g�res qui seraient descendues d'�cosse. M�me apr�s un
succ�s, entrant dans l'�paisse Angleterre, elles n'auraient pas
beaucoup mordu.

Loin de craindre le Pr�tendant, le parti de la guerre l'aurait plut�t
encourag�. L'homme � deux visages, Marlborough, lui souriait, t�chait
qu'il comprom�t la France. Il y avait son neveu Berwick, et ces deux
hommes de guerre eussent �t� charm�s de reprendre leur m�tier, de se
faire vis-�-vis, et de se tirer amicalement des coups de canon.
Marlborough envoyait au Pr�tendant de petites charit�s et l'assurait
de ses tr�s-humbles services. App�t grossier pour tout autre poisson,
mais qui �tait avidement aval� par la m�re du Pr�tendant, sa b�ate
cour et ses J�suites. Cette cour de Saint-Germain �tait un monde de
romans, de miracles. Il s'en faisait (de tout petits) au tombeau de
Jacques II. Jacques III, n� d'un voeu, �tait l'enfant du miracle, fils
de la sainte Vierge, disait son p�re. Et, comme tel, il ne pouvait
manquer d'�tre t�t ou tard aid� d'en haut. S'il avait �chou�
jusqu'alors, c'est qu'on avait compt� sur les moyens humains. Le ciel
n'avait daign� agir. Mais maintenant la situation �tant telle, la
France tellement � bout de ressources, le ciel ne pouvait certes rien
d�sirer de mieux. Quelle magnifique occasion de montrer seul le bras
divin!

Dangereuse folie, mais qui ne fut nullement un l�ger coup de t�te.
Longuement le _sage_ Torcy, commis ob�issant, en avait conf�r� avec
notre envoy� � Londres. On avait pr�par� quelques vaisseaux, donn� les
autorisations n�cessaires aux commissaires de la marine. On avait
cherch� de l'argent, et au moins on avait eu du papier; le banquier
Crozat avait donn� des lettres de cr�dit pour l'�cosse. Tout cela
n'�tait nullement ignor�. L'envoy� de George criait. On niait
l'�vidence. Mais le Pr�tendant �tait tout bott� et allait partir de
Lorraine, d�barquer le 15 � Newcastle.

Le roi rendit � la France un immense service en mourant le 1er. S'il
�tait mort le 10, le Pr�tendant ne l'e�t pas su � temps, f�t parti
tout de m�me, et nous e�t irr�m�diablement enfourn�s dans le pi�ge
qu'on nous tendait.

La mort de Louis XIV nous repla�a dans le bon sens. Loin de rompre la
paix, le R�gent dit fort raisonnablement � l'Angleterre:
�Garantissez-moi le maintien de la paix, et j'�loigne le Pr�tendant.�
L'amiral Bing se pr�sentant au Havre et demandant qu'on lui livr�t les
vaisseaux pr�par�s pour l'exp�dition, le R�gent, sans les livrer, les
d�sarma. Il fit arr�ter le Pr�tendant par son capitaine de gardes, le
fit reconduire en Lorraine, pour l'en rappeler, bien entendu, si
l'Angleterre voulait rompre la paix.

La cour de Saint-Germain, �tourdie du coup, t�cha d'�branler le R�gent
par son c�t� le plus prenable, l'influence des femmes. On fit parler
une mademoiselle de Chausseraie, infiniment adroite et spirituelle.
C'�tait une dame riche, ind�pendante, avec qui le feu roi aimait fort
� causer, et qui, sans para�tre y toucher, se m�lait de toute
intrigue. Elle �tait vieille, fit peu d'impression. On d�tacha alors
une certaine Olia Trant, une Anglaise belle et galante, qui vivait �
Paris et de plus d'un m�tier (_Mahon_). Le R�gent �couta, sourit,
devina tout. Enfin la sainte cour de Saint-Germain, � bout, en vint �
un moyen �trange et bien grossier. On chercha l�-bas, on fit venir
une vraie rose d'Angleterre, pas m�me �panouie, vierge, � ce qu'on
disait, et on mena cette victime au Palais-Royal (_Bolingbroke_). On
supposait que la pauvre petite, innocente, ignorante, par cela m�me,
aurait plus d'action. Mais la place �tait plus que prise. La vertu du
R�gent �tait gard�e par nombre de dames, bien autrement brillantes et
d'esprit et d'audace, de gr�ce aussi. L'une d'elles, la Parab�re,
venait justement de le prendre.

Le R�gent et ses amis les plus sens�s, comme le duc de Noailles,
voyaient que, dans un tel �tat de ruine, de d�sorganisation, il
fallait � toute condition assurer la paix, m�nager l'Angleterre et
s'entendre avec George. Qui avait fait cette situation, sinon Louis
XIV, et toutes les fautes du grand r�gne? La honte, s'il y en avait,
revenait � lui seul.

George �tait contre nous. Aux moindres d�marches du R�gent pour
obtenir de lui une garantie positive de la paix, il exigea une
condition impossible: que le R�gent se m�t la corde au cou, qu'il
brav�t le grand parti qui lui avait disput� la R�gence, _qu'il publi�t
de nouveau les renonciations de Philippe V_, le proclam�t � jamais
exclu du tr�ne. C'�tait d�clarer la guerre � l'Espagne et � une partie
de la France. Le R�gent, dans sa position d�sarm�e et chancelante, e�t
�t� vraisemblablement r�duit � un triste secours, celui d'une garde
anglaise, que George lui avait offerte au moment de la mort du roi. Il
serait devenu vassal de l'Angleterre, et son lieutenant en France. Il
crut qu'en tout cela George ne voulait que tendre un pi�ge, mettre la
guerre civile ici avant de nous attaquer. Il hasarda de lui rendre la
pareille et il l�cha le Pr�tendant.

Il le laissa partir (12 d�cembre), mais seul et comme individu, donc
avec peu de chances. Les Jacobites avaient d�j� eu des revers. Le
prince leur arrivait en plein hiver, trop tard. Sa d�fiance pour les
gens les plus avis�s du parti (pour le spirituel et hardi Bolingbroke)
l'affaiblissait encore et l'annulait. Sa p�le, mince figure, avec un
air douteux, d'�tranges yeux italiens qu'il tenait de sa m�re, ne
parlaient gu�re pour lui, et jamais il ne souriait. Il venait sans
secours. Ce n'�tait plus le candidat de la France et de l'Espagne,
ayant pour arri�re-garde deux grandes monarchies. Il se rembarqua � la
h�te.

L'effet de cette d�plorable exp�dition fut de fortifier George
extr�mement. L'Angleterre t�moigna � cet Allemand, qui ne savait pas
sa langue, une confiance qu'elle n'eut jamais pour aucun roi anglais.
On lui donna cet �tonnant pouvoir de ne renouveler le Parlement que
tous les sept ans.

La France faisait contraste. Tandis que l'Angleterre s'asseyait dans
sa force, elle enfon�ait dans son naufrage, plongeait dans la
banqueroute, la grande d�b�cle. Il e�t fallu, pour se tirer de l�,
r�former, non les finances seulement, mais refondre l'�tat et le
refaire de fond en comble. Terrible op�ration. Si on l'avait tent�e,
on e�t eu contre soi la nation elle-m�me, affaiss�e d'esprit, �nerv�e
de mis�re, et qui, comprim�e sous un monde �norme de privil�gi�s,
aurait pr�f�r� le mal au rem�de.

Ce n'�tait pas l'audace ni l'id�e qui manquait. Le R�gent, au plus
haut degr�, �tait un libre esprit. Il n'avait nulle ambition; ses
vices d�plorables n'�taient nuisibles qu'� lui-m�me. Ils ne l'avaient
pas endurci. Il �tait tr�s-ouvert � toute bonne innovation. On peut en
dire autant du duc de Noailles, qui, dans un meilleur temps, aurait
�t� peut-�tre un grand r�formateur.

C'est par l'�glise qu'on e�t d� commencer la r�forme. Noailles avait
tr�s-bien compris que le premier coup � frapper �tait de chasser les
J�suites. Le second e�t �t� de se passer du pape pour l'institution
des �v�ques; le R�gent y songeait. Le troisi�me e�t �t� de rappeler
les protestants. Il y avait encore un monde de r�fugi�s, gens riches,
utiles, laborieux, marchands, fabricants, ouvriers, qui ne demandaient
qu'� rentrer. Un fleuve d'or e�t coul� dans cette France ruin�e; mieux
encore, un fleuve de jeune sang, actif et chaud, pour r�chauffer ses
vieilles veines taries.

Cela ne se put pas. M�me dans l'int�rieur du R�gent, Saint-Simon
plaida en faveur des J�suites et contre les protestants. Noailles, en
ses projets, aurait eu contre lui les Jans�nistes m�mes. Il aurait eu
son oncle m�me, l'archev�que de Noailles, qui, d�j� accus� de
jans�nisme et d'h�r�sie, n'aurait voulu pour rien favoriser les
h�r�tiques.

Dans l'ordre civil et financier, la grande r�forme propos�e d�s
Colbert �tait la _taille proportionnelle_, la vraie �galit� qui doit
�tre in�gale, c'est-�-dire peser sur le riche. Mais quel �tait le
riche? le clerg�, la noblesse. Il s'agissait de les mettre � la
taille, de les rendre _taillables_! Horrible affront dans les id�es
du temps. Tel �tait le but, la port�e de cette r�forme (V. la
proposition de 1665, dans nos notes). Le R�gent et Noailles
accueillirent les plans qu'on pr�senta, en ordonn�rent l'essai.
Partout on trouva des obstacles, et dans qui? dans le peuple aveugle
et ignorant, que les privil�gi�s ameutaient contre tout changement.

Il e�t fallu pour r�ussir un gouvernement fort, tr�s-fortement assis.
Imaginez ce que c'�tait que de mettre � la taille un prince archev�que
de Cambrai, un archev�que de Rohan, un Villeroi, vrai roi de Lyon, qui
ne souffrait pas que le roi se m�l�t pour la moindre chose de la
seconde ville du royaume,--ce Villeroi, qui avait dans les mains
l'enfant royal, qui faisait parler cet enfant, et pouvait, d�s demain,
le faire parler pour la r�gence d'Espagne et du duc du Maine.

On ne pouvait faire un seul pas, dans la r�forme religieuse ou civile,
sans trouver cette pierre sur le chemin, s'y heurter, s'y briser.
J'entends la concurrence du roi d'Espagne, j'entends les J�suites et
les �v�ques (presque tous j�suitis�s), le grand parti d�vot, une masse
de seigneurs et de nobles bouffis, g�t�s, absurdes, dont le roi
naturel �tait Philippe V.

Jugeons-en par le plus honn�te, Saint-Simon[2], crevant de vain
orgueil, sans lumi�res, malgr� son talent, si arri�r�, si imbu de
l'id�e que l'�tat est un bien de famille. Le r�gent l�gitime pour lui,
c'est l'_oncle_ (Philippe V), et non le _cousin_ (Orl�ans). Quelque
ami, serviteur, qu'il soit de celui-ci, il n'h�site pas � lui dire �
lui-m�me que, si Philippe rentrait en France, lui, Saint-Simon,
quitterait le R�gent avec larmes, mais enfin le quitterait.

         [Note 2: Il baisse infiniment � la mort de Louis XIV. Il est
         d�cid�ment d�plac�, d�sorient� dans le monde nouveau, et il
         devient de plus en plus absurde. Il est d'amiti� pour le
         R�gent, de principe pour le roi d'Espagne. Il avoue que si
         celui-ci entrait en France, il quitterait le R�gent.--Il ne
         veut pas qu'on chasse les J�suites, et il demande les �tats
         g�n�raux que demande le parti j�suite pour faire sauter le
         R�gent. �trange ami de la R�gence qui s'oppose � tout ce qui
         pourrait la soutenir, par exemple, au rappel des protestants
         qui auraient rapport� leurs capitaux, leur industrie.--Il est
         honn�te, et cependant il d�vie un peu en pratique. C'est, je
         crois, ce qui le rend de si mauvaise humeur. Il nomme Tellier
         un sc�l�rat, et il est son ami; d'Effiat, un sc�l�rat et il
         le sert, la duchesse de Berry un monstre, et il lui laisse
         madame de Saint-Simon. Il d�plore le pillage du Syst�me,
         r�siste, finit par accepter. Comment ne serait-il pas furieux
         contre le temps, contre lui-m�me?--Il omet, sciemment, je
         crois, des faits tr�s-importants, non-seulement l'amour, si
         public, du R�gent pour sa fille, mais l'infamie des petits
         Villeroi (ao�t 1722), mais les vols de M. le Duc, la pension
         �norme que Dubois payait � madame de Prie. Il embrouille
         l'affaire de Leblanc et Bellisle.--Vers la fin, on �tait si
         embarrass� de Saint-Simon, de son humeur, de ses
         _spropositi_, qu'on le tenait en quarantaine, tout � fait
         isol�, sans lui rien dire. Il ne sait pas combien il est
         alors un personnage comique. On s'en amuse. On le consulte
         sur des choses r�solues d'avance (comme l'enl�vement de
         Villeroi, le minist�re de Dubois). Le R�gent a la malice et
         la patience de l'�couter l�-dessus pendant des heures quand
         tout est d�cid� sans lui.]

Trois mois d'essai montr�rent que toute grande r�forme politique �tait
impossible. On dut rentrer dans le fangeux ruisseau de Chamillart et
Desmarets, dans les banqueroutes partielles. On avoua le vide, la
ruine; on d�clara que le dernier roi avait mang� l'avenir m�me (7
d�cembre). On fit, comme Desmarets, de la fausse monnaie; au moins on
donna � celle qu'on frappa une valeur fictive. On annon�a l'examen
solennel, non-seulement de ce qu'on appelait les affaires
extraordinaires, mais de tous les titres publics. Il y avait lieu
d'examiner certainement. Les traitants avaient agi avec le dernier roi
comme avec un fils de famille � peu pr�s perdu; ils lui pr�taient �
400 pour 100. Ce n'est pas tout. La comptabilit� �tait si mal tenue,
qu'il y avait une infinit� de doubles emplois, des titres doubles. Les
receveurs g�n�raux, sous pr�texte d'avances (exag�r�es et mal
prouv�es), ne rendaient plus rien au Tr�sor, agiotaient avec l'argent
des recettes; ils faisaient circuler un nombre infini de billets, et,
sous noms suppos�s, pr�taient au roi son propre argent.

Noailles avait propos� de les supprimer, de les remplacer, Saint-Simon
de faire venir un � un ces rois de la finance, � petit bruit, et de
les �trangler entre deux portes, je veux dire de les faire d�gorger,
de les ran�onner � la turque. Le R�gent y r�pugna et se contenta
d'abord de demander aux receveurs qu'ils payassent au moins la solde
des troupes (chose si n�cessaire dans les p�rils o� l'on �tait). Ils
promirent, ne tinrent pas, esp�rant que le soldat, ne recevant rien,
se r�volterait. Le grand parti de l'argent, dans ces bons sentiments,
sournoisement employait son arme ordinaire en r�volution, n'achetant
rien, augmentant la mis�re, mettant le marchand, l'ouvrier, au
d�sespoir.

Ainsi exasp�r�, le plus doux des gouvernements n'eut de ressources que
dans les moyens de terreur. Le 12 mars 1716, on �tablit une chambre de
justice contre les traitants usuriers, les comptables agioteurs, les
munitionnaires engraiss�s du je�ne de nos arm�es, etc. Grand bruit,
force menaces. On montre la torture; on parle d'�chafaud. On pr�tend
faire payer 200 millions � 4,000 personnes. Mais ces s�v�rit�s
n'�taient pas de ce temps. Nombre de seigneurs charitables, des femmes
spirituelles et charmantes, s'int�ressent pour les financiers. On
entoure le R�gent des plus douces obsessions. Ce n'est pas un barbare.
Il faiblit; il trouve fort doux que cette justice tourne au profit de
ceux qu'il aime. Les traitants sont suc�s par ces agr�ables vampires,
sans que l'�tat y gagne presque rien. Noailles, sa chambre de justice,
sont siffl�s, d�sesp�rent. En vain, dans sa fureur, il encourage les
d�nonciateurs, jusqu'aux laquais, qui peuvent sous des noms suppos�s
accuser et trahir leurs ma�tres. Il fait plus, il appelle � lui le
paysan (vraie mesure de 93); il promet aux communes o� les traitants
ont leur ch�teau une part dans les confiscations.

Le grand _visa_ des titres, des rentes, etc., avait mieux r�ussi. Il
fut fait rudement, mais avec intelligence, par quatre aventuriers du
Dauphin�, les fr�res P�ris. Ils �pargn�rent autant qu'ils purent les
militaires et les communes, frapp�rent surtout les d�tenteurs de
titres, pass�s par plusieurs mains, achet�s � bas prix. La dette fut
r�duite � peu pr�s � la moiti�, et cette moiti� convertie en titres
nouveaux qu'on appela _billets d'�tat_.

Et avec tout cela, il manque cent millions � la fin de 1716. Pour
comble, le Midi se r�volte contre l'imp�t du Dixi�me, et il faut le
supprimer. On voudrait suppl�er en faisant payer les exempt�s, les
magistrats et autres. Mais les Parlements m�mes, ces grands parleurs
de bien public, donnent l'exemple de la r�sistance. Tout est impasse.
Nul moyen de payer les _billets d'�tat_ qui soldaient la dette
r�duite. Ils tombent � rien. Pour ces chiffons, qu'offre-t-on? des
chiffons, des promesses de rentes, des terres abandonn�es, des actions
de la Compagnie d'Occident, hypoth�qu�es sur la savane am�ricaine ou
sur la peau de l'ours qui court les bois.

Noailles, _in extremis_, d�clare que, pour se relever, il faudrait un
miracle, quinze ans d'�conomie, donc, _toute une r�forme morale_, un
gouvernement ferme, une noblesse d�sint�ress�e, plus de luxe, plus de
plaisirs[3]. Cette vieille soci�t�, g�t�e par cent ann�es de vices
monarchiques, la r�duire tout � coup � la vie de Caton!

         [Note 3: � la page 45, j'ai fait remarquer que, d�s 1665, on
         avait propos� � Colbert la taille _r�elle_ et
         proportionnelle. Un certain Charles, �lu de Meaux, avait
         formul� cette proposition, en insistant sur le point
         essentiel: _Que chacun des trois �tats y doit contribuer._
         �Il est constant, dit-il, que _le clerg� et la noblesse_, qui
         poss�dent plus des trois quarts du bien de France, ne
         contribuent comme rien au regard du _Tiers Estat_, qui porte
         toute la charge et n'a plus pour partage que la mis�re.�
         (_Lettre communiqu�e par M. Margry, archiviste de la
         marine._)

         Sur l'Angleterre, sa banque, etc., je suis Bolingbroke,
         Mahon, Smolett, Pebrer, Macaulay, etc.

         Fallait-il se rallier � l'Angleterre ou � l'Espagne? Belle
         question; elle est ridicule � poser. L'Espagne d'alors fait
         horreur. Les Italiens qui la gouvernent, Alberoni, la reine,
         viennent de relever l'Inquisition, que madame des Ursins
         voulait abaisser. Comment n'a-t-on pas vu cela? Comment
         a-t-on pris Alberoni pour le restaurateur de l'Espagne, lui
         qui l'�reinte, la jette dans mille aventures impossibles?
         Comment prend-on Philippe V pour un Fran�ais? Il regrettait,
         il est vrai, la France, mais il �tait en m�me temps plus
         Espagne que l'Espagne m�me. Sous lui, 14,000 victimes
         rev�tirent le san-benito et furent supplici�es de diverses
         mani�res (sur lesquelles _deux mille trois cent quarante-six_
         furent br�l�es vives). Voir Llorente, t. IV, p. 28; Coxe, t.
         III, ch. XXXI, p. 6.--Lemontey (t. I, 432, note) observe que
         ce chiffre �norme semblera trop faible si l'on consulte (aux
         _Affaires �trang�res_) les d�p�ches de notre ambassadeur
         Maul�vrier. Il donne un nombre sup�rieur relativement, un
         nombre �pouvantable pour sept villes et quatre ann�es
         seulement.

         Le plus horrible, c'est que ce l�che gouvernement qui permet
         tout cela n'est point du tout fanatique. D�s le lendemain de
         la mort de Louis XIV (18 _septembre_ 1715), il n�gocie avec
         les h�r�tiques, il sollicite les Anglais contre la France qui
         s'est ruin�e pour sauver l'Espagne. Alberoni, qui vient de
         relever l'inquisition, se jette dans l'extr�me oppos�,
         cherche l'alliance protestante (V. Cox, Smollett, Mahon,
         etc.). Choquante incons�quence. Rien ne lui co�te pour gagner
         les devants. Il sacrifie le Pr�tendant, les derni�res
         recommandations de Louis XIV et toute d�cence catholique.

         En mettant � sa date, aux premiers jours de la R�gence, ce
         coup inattendu qui la frappait, on explique parfaitement, on
         excuse en partie la fluctuation du R�gent. La plupart des
         historiens font le contraire; ils racontent d'abord ses
         mis�res et ses fautes et celles m�me de 1716. Puis ils
         reviennent � ces affaires d'Espagne, de septembre 1715,
         relatent la n�gociation d'Alberoni, qui, d�plac�e ainsi et
         mal dat�e, ne signifie plus rien du tout.

         Si le mauvais coup auquel Alberoni voulait employer Charles
         XII, l'absurde r�volution qui e�t mis le Pr�tendant �
         Londres, Philippe V � Paris, si cette folie criminelle e�t pu
         se r�aliser, elle nous e�t retard� pour cent ans. Le R�gent
         avec tout ses vices, toutes ses fautes, son Dubois et le
         reste, n'a pas emp�ch� la R�gence d'�tinceler d'esprit et de
         lumi�res, d'�tre une des �poques les plus f�condes et les
         plus inventives. Sous lui, la France et l'Angleterre sont
         �videmment le _progr�s_. Oui, l'Angleterre, cupide et
         hypocrite, m�thodiste et contrebandi�re, avec sa plate
         dynastie allemande et sa corruption de Walpole, l'Angleterre,
         avec tout cela, c'est le _progr�s_. La France, vers 1720, par
         Montesquieu, Voltaire, Fontenelle, par l'Acad�mie des
         sciences, surtout par ses grands voyageurs, dresse au plus
         haut le phare qui guide d�sormais la marche de l'esprit
         humain. L'Angleterre ouvre les mille voies d'activit�
         pratique, commence s�rieusement (ce que presque seule elle a
         fait) l'exploration des mers et la d�couverte du globe.]

Fatalit� terrible de ce si�cle. Nul ne peut pour le bien, tous pour le
mal. Le tableau d�solant que l'on fait de la France � la mort de Louis
XIV, on l'a � la mort du R�gent, on l'a � la mort de Fleury, � la
chute de Choiseul. Ce que Forbonnais dit de 1715, d'Argenson le dira
de 1740, et les �conomistes de 1760, enfin Arthur Young en 1785.

Un �crivain, obscur parfois, mais fort et judicieux, a formul�
tr�s-bien la radicale impuissance de ces gouvernements. �Une
invariable fixit� de trente ans dans le mal avait d�truit dans les
gouvernants la notion des choses, le sens de voir et de pr�voir.
L'injustice �tait si ancienne, si bien enchev�tr�e, incorpor�e � tout,
qu'ils ne la sentaient plus et n'y distinguaient pas la cause de cette
paralysie mortelle. Ils s'�tonnent, ils se f�chent. Ce peuple est donc
bien paresseux? Point du tout, mais c'est qu'il est mort.� (H.
Doniol.)

Et cela sans figure. L'homme v�ritable de la terre, le fermier, a
p�ri. Il reste dans le Nord un colon mis�rable, qui, sous
l'entrepreneur temporaire du travail, _ex�cute_ la terre pour quelque
peu de noire bouillie. Il y a dans le Midi un m�tayer �tique. Des deux
c�t�s, la terre je�ne aussi bien que l'homme, ne recevant plus
d'aliment, mais peu � peu n'en donnant plus.

Les lois philanthropiques de la R�gence sont souvent ridicules. Elles
permettent par exemple la circulation des bestiaux. Mais il n'y a
plus de bestiaux. Elles ennoblissent le travail, disent qu'il ne fait
pas d�roger. Mais qui songe � cela, qui pense � travailler, quand on
ne produit plus qu'� perte? Sans secours, engrais ni bestiaux, le bras
de l'homme obtient un petit r�sultat, cher et charg� de frais, plus
cher par les transports (alors tr�s-difficiles).

On ach�te peu � l'int�rieur, �tant toujours plus pauvre. Bien moins �
l'ext�rieur, car le voisin produit � bon march�. Ainsi la France
enfonce. Non-seulement elle descend d'elle-m�me, mais alentour tout
monte et contribue � la mettre plus bas.

Ce gouvernement ne para�t pas se souvenir de l'autre r�gne. Qu'il
songe donc qu'avant 1700, avant cette guerre immense et le million
d'hommes enterr�, Louis XIV en est d�j� � chercher comment il
obtiendra qu'on cultive le d�sert.

Combien plus le d�sert s'�tendait en 1715! Le R�gent l'ignore-t-il?
Non, il le sait parfois, parfois il se r�veille, et il a des moments
lucides. Cette terre qu'en songe il voit peupl�e, �veill� il la voit
d�serte. Il en offre � qui en voudra, aux gens de guerre r�form�s, par
exemple, et encore avec une maison abandonn�e, une exemption d'imp�t.

Ces v�rit�s terribles crevaient les yeux des hommes de bon sens. Il
�tait d�j� �vident que la r�forme de Noailles ne ferait rien, que la
R�gence resterait faible, bavarde, � vouloir le bien, faire le mal. La
France, d�tendue, n'avait plus m�me sa ressource de 1709, la fi�vre,
le nerf du d�sespoir. Elle gisait, inerte, apr�s l'acc�s. Et
qu'adviendrait-il d'elle, si ses d�membreurs acharn�s, les deux
dogues, Marlborough, Eug�ne, la surprenaient sur le grabat?

Mais l'Europe elle-m�me en avait bien assez. L'Angleterre n'avait pas
� la guerre un int�r�t r�el, puisque d�j� l'Espagne, et la France
bient�t, offraient sans guerre tous les avantages qu'elle d�sirait.
Malheureusement la fausse fureur de Marlborough, la haine t�tue des
vieux whigs, la criaillerie des sp�culateurs, faisaient grand bruit,
et non-seulement couvraient la voix des gens sens�s, mais, par leur
insolence, leurs injures, leurs affronts, rendaient le trait�
impossible.

Le rechercher semblait une bassesse. Il se trouva un homme qui, sans
souci d'honneur, d'orgueil, vit nettement l'int�r�t des deux nations,
le leur fit voir, �claira les Anglais eux-m�mes. C'�tait un intrigant
qui toute sa vie avait �t� entremetteur, et qui le fut ici
tr�s-utilement. C'�tait ce faquin de Dubois[4].

         [Note 4: Deux �crivains se sont impos� de nos jours la t�che
         de r�habiliter Dubois.--� les en croire, tous les
         contemporains s'y �taient tromp�s, l'avaient calomni�. Les
         modernes aussi. Le tr�s-exact et tr�s-fin Lemontey, qui �crit
         aux Archives des Affaires �trang�res, et devant les pi�ces, a
         partag� l'erreur commune, M. de Carn� (1857), et M. de
         Seilhac (1862), rendent � ce pauvre Dubois sa robe
         d'innocence.--Ce qui frappe le plus dans cette d�couverte,
         c'est qu'elle semble se faire contre l'avis de Dubois m�me.
         Je ne crois pas qu'il en e�t su gr� � ces Messieurs. Il
         semble qu'il ait eu une pr�tention toute contraire. Dans ses
         correspondances spirituelles et fac�tieuses, il y a partout
         la fatuit� du vice. Il s'�tale, se carre, se pr�lasse. Il se
         flatte surtout d'�tre un dr�le habile et retors. Il ne se
         f�chera pas du tout si on l'appelle un heureux coquin. Les
         faits, �tudi�s de tr�s-pr�s, m'obligent d'�tre de son avis
         contre ses pan�gyristes. La gravit� magistrale de M. de Carn�
         ne m'impressionne pas, quand je le vois affirmer des choses
         si �tonnantes: Que Louis XIV aurait approuv� l'alliance
         anglaise� (_Revue des Deux Mondes_, XV, 844-846), �que sous
         le R�gent et Fleury, la population a presque _doubl�_,� etc.
         Et comment le sait-il? comment affirmer cette chose �norme,
         contre d'Argenson et tout le monde?--Pour M. le comte de
         Seilhac, je n'ai rien � lui dire. Il est du pays de Dubois,
         de Brives-la-Gaillarde. Il �crit d'apr�s les papiers de
         Brives et ceux de la famille Dubois. Son premier volume
         contient des pi�ces curieuses. Je n'ai trouv� dans le second
         exactement rien.]

J'ai dit ailleurs ce que j'en pense, et il ne s'agit pas ici de sa
vertu. On doit dire seulement qu'il n'est pas de coquin qui n'ait eu
un jour dans sa vie, un jour o� il ait march� droit. On doit avouer
que celui-ci, infiniment spirituel, eut ce que n'ont pas toujours les
gens d'esprit, un sens net et vif du r�el, une vue tr�s-lucide de la
situation, nulle fausse po�sie, nulle illusion. De plus, une
r�solution d�termin�e et obstin�e pour aller droit au but, y faire
aller les autres.

Notez qu'il �tait presque seul de son avis, que ni l'Angleterre ni la
France n'avaient grande envie de traiter. L'une et l'autre avaient
encore la vue comme offusqu�e des mauvaises fum�es de la guerre. On ne
passe pas impun�ment par une lutte si longue et si atroce. Elles
restaient malades de funestes levains, de f�cheux souvenirs, d'humeurs
noires, de p�nibles songes.

Nombre d'Anglais honn�tes, de braves gens qui sortaient peu de l'�le,
croyaient de bonne foi que la France �tait quelque chose comme la B�te
de l'Apocalypse, le grand Dragon, que le monde n'�tait malade que de
son venin, qu'il ne serait gu�ri qu'au jour o� un vent de col�re, un
bon vent d'ouest, emportant l'Oc�an, le roulerait de la Manche au
Jura. Des gens habiles, comme Marlborough, exploitaient la fureur des
simples. Si la Bourse allait mal, c'�tait la faute de la France. Si
les Compagnies avortaient, la France en �tait cause. L'une, la
Compagnie des plongeurs, s'engageait � rep�cher tout ce qui s'est
perdu dans les eaux, des Argonautes � l'Armada. L'avare Oc�an, qui
pendant tant de si�cles a th�sauris� les naufrages, il aurait �
restituer. Qui l'emp�chait? sinon la France, cette f�e, qui, de Brest,
de Dunkerque jetait ses sorts et son mauvais regard.

Folies �tranges! la France, qui ne sait pas ha�r, ha�ssait si peu
l'Angleterre, qu'elle l'imitait tant qu'elle pouvait, copiait ses
modes, ses banques, et pendant tout le si�cle nos �crivains en font
des �loges insens�s.

Mais, en m�me temps, il faut le dire, la France avait renonc� � regret
� sa guerre des corsaires, � leur bizarre l�gende, qui passe tous les
contes de f�es. Elle se souvenait peu de la grande affaire de la
Hogue, mais beaucoup de Jean Bart, beaucoup de la _Railleuse_,
l'�trange oiseau de mer, qui se moquait des flottes, qu'on bloquait
dans Dunkerque pendant qu'en Am�rique il faisait razzia. Jeu piquant
de hasard, de malice h�ro�que, o� le plaisir �tait moins la prise que
la surprise. Il s'agissait si peu d'argent, qu'un des n�tres (le petit
Renaut) d�pense une fois vingt mille francs � r�galer ses prisonniers.
Pris lui-m�me, Duguay-Trouin, en revanche, capture une Anglaise,
magnanime Ariane qui fait fuir son Th�s�e. Voil� de ces folies que
regrettait la France, qui lui mettait au coeur Saint-Malo et
Dunkerque, qui la faisait s'obstiner dans cette fraude de Mardick
qu'on creusait toujours malgr� le trait�.

Mais comment s'amusait-on � cela, quand la grande marine �tait
extermin�e? Pour longtemps, on ne pouvait rien. Brest et Toulon
ch�maient, devenaient des d�serts. Nos vaisseaux y pourrissaient; on
n'en refaisait plus. Le roi m�me, se faisant un syst�me de sa d�faite,
mettait les fonds de la marine aux embellissements de Marly.
Pontchartrain, le ministre, fut terrible � nos amiraux plus que les
Blake et les Ruyter. Il donnait deux mots d'ordre: 1� point de
bataille; 2� reculer.

Autre maladie de la France. Elle gardait un coin du coeur pour _le
petit Joas_, je veux dire le Pr�tendant. Ce Joas, devenu un triste
capucin, restait pour bien des �mes tendres l'int�ressant enfant qui
fit pleurer dans _Athalie_. Les belles Anglaises, qui vivaient � Paris
de jeu et d'autre chose, les bonnes Carm�lites de Chaillot, de la rue
Saint-Jacques, les J�suites, priaient pour lui. L'improbable,
l'absurde, a ses attraits. T�moin les romans jacobites que l'abb�
Pr�v�t a par�s de son entra�nant bavardage, ces Cl�veland, ces Doyen
de Killerine (je ne veux pas parler du chef-d'oeuvre, _Manon
Lescaut_).

Fausse et malsaine po�sie, sous laquelle ces bourreaux J�suites,
pers�cuteurs, br�leurs en Espagne, en Autriche, et si cruels en
France, invoquaient la piti�, pleuraient, attendrissaient. Qu'�tait en
soi le Pr�tendant? le dangereux revenant du vieux monde, l'�tre fatal
en qui les �l�ments de la grande guerre pouvaient se r�unir, se
rallumer, embraser tout?

Et avec quoi l'Europe l'e�t-elle recommenc�e, cette guerre? avec des
ruines, des peuples �puis�s et sanglants, plusieurs agonisants, finis.

Ou bien, on e�t recommenc� (chose terrible!) avec des monstres. On va
voir tout � l'heure comment le monstre russe, exterminateur,
d�populateur, le vampire espagnol galvanis� de son tombeau, la Su�de,
un spectre fou, s'entendirent pour le Pr�tendant contre la
civilisation, l'Angleterre et la France. Ce jour-l�, le Stuart de Rome
parut ce qu'il �tait, l'ennemi du genre humain.

Il faut laisser les romans de c�t� et voir la v�rit� en face. La
France gagnait autant, et plus que l'Angleterre, � �loigner le
Pr�tendant, � le tenir bien clos dans son tombeau de Rome, � mettre
ensemble les deux morts. Non-seulement il exposait la France, la
tenait contre sa voisine dans un �tat irritant, provoquant, pire que
la guerre, mais il �tait une �pine int�rieure pour la France m�me; il
�tait l'oppos� de la pens�e moderne, dont elle est l'interpr�te. Rien
n'�tait �nervant contre la jeune s�ve du libre esprit, autant que
l'esprit jacobite, cette mauvaise petite fi�vre de l'intrigue galante
et d�vote.

Tout cela n'�tait encore ni vu ni entrevu. Ici m�me, en pleine ruine,
ayant tant besoin de la paix, on ne la voulait pas. Le Conseil de
R�gence, en grande majorit�, continuait Louis XIV. Par une folle
g�n�rosit�, le R�gent y avait mis ses ennemis le duc du Maine,
l'inepte Villeroi, trois ministres du dernier r�gne. Le rapporteur
�tait le mar�chal d'Uxelles, t�te creuse, qui se croyait profonde.
Aupr�s du R�gent m�me, la vieille tradition avait pour avocat ce petit
furieux Saint-Simon, terrible contre l'Angleterre. Le R�gent se
d�fendait mal. Noailles et Canillac, Noc�, quelques _rou�s_ seuls,
appuyaient Dubois. L'ambassadeur anglais, Stairs, de son chef, sans
l'aveu de George, conseillait l'alliance; mais ses emportements, ses
aigreurs insolentes, la rendaient odieuse. Villeroi fit chasser un des
Anglais de Stairs, que l'on disait (sans preuves) avoir voulu
assassiner le Pr�tendant.

Dubois, en mars 1716, alla incognito � la Haye voir lord Stanhope �
son passage, le t�ta, fit des offres. Mais, m�me en offrant tout, en
c�dant sur Mardick et sur le Pr�tendant, on pouvait croire que George
serait sourd. Il �tait Allemand et point du tout Anglais, fort
m�diocrement touch� de l'int�r�t de l'Angleterre. Il ne pensait qu'�
l'Allemagne, aux provinces surtout qu'il avait prises � la Su�de. Pour
les garder, il lui fallait l'appui de son ma�tre l'Empereur, auquel il
appartenait jusqu'� lui livrer l'Italie contre la politique anglaise,
qui venait au contraire de jeter en Pi�mont la premi�re pierre de la
future royaut� italienne.

Ce valet de l'Autriche, notre ennemie, ne nous r�pondit rien pendant
trois mois, et il n'e�t peut-�tre jamais r�pondu, si Dubois n'e�t su
l'inqui�ter. Il se fit �crire par le R�gent un mot qu'il montra �
Stanhope. On y voyait que le R�gent �tait fort au courant des
discordes int�rieures de la cour d'Angleterre. George ex�crait son
fils qu'il ne croyait pas sien. Il tenait sa femme enferm�e, tandis
que lui-m�me tra�nait partout deux grosses ma�tresses allemandes. Sa
haine pour son fils �clatait sans mesure. Une fois, � grand bruit, il
le chassa avec sa jeune �pouse. Les amis du fils, Argyle et Stanhope,
n'�taient pas sans crainte. Le R�gent leur offrit ses bons offices,
son appui, de l'argent.

George �tait fort peu populaire. L'Autriche avait exig� de lui un
trait� qui r�v�lait son honteux vasselage (mai 1716). George et
l'Empereur �s'y garantissaient _leurs futures acquisitions_.�
Autrement dit, l'argent anglais et les flottes anglaises allaient �tre
employ�s � aider l'Autriche en Italie. Cette Autriche qui d�j� avait
tant suc� l'Angleterre, qui avait si mal fait la guerre, si mal
soutenu Eug�ne, elle voulait une guerre �ternelle, d�clarait que la
paix d'Utrecht n'�tait qu'une tr�ve. Et George l'encourageait, lui
r�pondait de l'Angleterre. Vrai crime contre la paix du monde.

Les Anglais commen�aient � voir ce qu'ils avaient fait en donnant une
telle couronne � un domestique de l'Empereur, qui ne suivait que sa
bassesse, ses petits int�r�ts de principicule allemand, au risque de
bouleverser le monde.

Eug�ne, � ce moment, battait les Turcs, et l'Autriche allait s'�tendre
de ce c�t�. Que voulait-elle donc? Conqu�rir partout � la fois? Si
grande et si heureuse, elle trouvait en George un comp�re qui ne la
trouvait pas assez grande � son gr�, et voulait la grandir, contre les
int�r�ts anglais.

Cela d�grisa les Anglais de leurs col�res aveugles contre nous, nous
ramena beaucoup d'esprits. George dut faire attention. Une convention
pr�alable fut sign�e en octobre sur la vraie base anglaise (Mardick
combl�, et le Pr�tendant �loign� au del� des Alpes). George ne peut se
refuser � envoyer des ambassadeurs � La Haye, mais il les envoie sans
pouvoirs. Enfin les pouvoirs viennent, mais incomplets, insuffisants.
L'Autriche emp�chait tout. Il est probable (et, selon moi, certain)
qu'elle ne laissa traiter George et la Hollande qu'en arrachant du
R�gent une promesse qu'on lui sacrifierait les int�r�ts de la Savoie
et de l'Espagne, et qu'au lieu de la Sardaigne, elle aurait la Sicile.

Le 28 novembre, la France et l'Angleterre, la Hollande, le 31
d�cembre, sign�rent la _Triple-Alliance_.

Dubois �crivait au R�gent: �J'ai sign� � minuit. Me voici enfin hors
de peur;--et vous hors de pages.�

_Hors de peur._ En effet, la France n'�tait plus isol�e, n'avait plus
� craindre l'intrusion du roi d'Espagne, qui e�t �t� le retour de
toutes les vieilles sottises.

_Hors de pages_, c'est-�-dire ind�pendant, pouvant faire la loi aux
partis, d�concerter l'intrigue du duc du Maine.

Ce parti du duc du Maine, c'�tait celui du Pr�tendant, des fous, des
aveugles �tourdis qui nous relan�aient dans la guerre. Orl�ans,
c'�tait la paix m�me, c'�tait l'esprit moderne, humanit�, libert� et
lumi�re.

Stairs, l'envoy� anglais, avait dit, et Dubois redit �que
l'_usurpateur_ George avait pour ami naturel l'_usurpateur_ de la
R�gence.� Forme paradoxale, effront�e et choquante, d'une chose en
r�alit� juste. Les mannequins du vieux pass� gothique, le Stuart,
l'Espagnol, �taient-ils les vrais rois des deux grandes nations les
plus civilis�es du monde? Que leur rapportaient-ils? sinon honte et
sottise. Contre ce faux droit de famille, George le protestant,
Orl�ans le libre penseur (tels quels et quoi qu'on p�t en dire)
repr�sentaient pourtant le vrai droit et l'unique, celui des nations
et celui du progr�s.

Ce trait�, ce contrat d'assurance mutuelle qui les affermissait tous
deux, fut aussi un bienfait pour les deux peuples et pour l'Europe. Il
menait � la paix r�elle, solide et s�rieuse, pour laquelle le monde
haletait depuis la fausse paix d'Utrecht qui n'avait rien fini. Les
trois peuples civilis�s, d�sormais r�unis �taient en mesure d'imposer
aux barbares, aux aventuriers, aux ambitieux qui continuaient la
guerre au Nord et la r�veillaient au Midi.




CHAPITRE III

DUBOIS--LA TENCIN. MADEMOISELLE AISS�

1717


Madame, au premier jour que son fils fut R�gent, lui avait demand�
pour gr�ce �de n'employer jamais ce coquin de Dubois.� Et en effet, il
n'eut nul emploi, aucun titre. � soixante ans, il n'�tait encore rien.
Et cet homme de rien, ce n�ant, avait eu la chance de faire la paix du
monde, de donner � la France la s�curit� du dehors, si n�cessaire dans
sa ruine int�rieure. Mais, malgr� ce service, sa r�putation �tait
telle que le R�gent n'osait le produire. � peine le fit-il, peu apr�s,
conseiller d'�tat.

Le diplomate heureux, l'ange de la paix, ne payait pas de mine. On
l'aurait cru un procureur fripon, un aigrefin de jeu, ou un courtier
de filles, et l'on se serait peu tromp�. Les portraits qu'on lui fit
au temps de sa puissance, qui lui furent pr�sent�s avec des vers
flatteurs o� ses vertus sont r�sum�es; ces portraits, certes,
nullement satiriques, sont terribles et font reculer. Rarement on le
montre de face; les yeux sont trop sinistres, et l'ensemble trop bas.
On aime mieux encore le donner de profil, et alors sa figure ne manque
pas d'�nergie. Sous une vilaine petite perruque blonde, elle pointe
violemment en avant, comme celle d'une b�te de proie, �d'une fouine,�
dit Saint-Simon. Comparaison trop d�licate. Il a un mufle fort, de
grossi�re animalit�, d'app�tits monstrueux, qui doit en faire ou un
vilain satyre de mauvais lieux, ou un chasseur d'intrigues nocturnes,
une furieuse taupe qui, de ce mufle, percera dans la terre ces trous
subits qui m�nent on ne sait o�.

Il avait du flair, de la ruse, un p�n�trant instinct. Mais, pour
mentir � l'aise, il feignait d'h�siter, il avait l'air de chercher sa
pens�e, b�gayait, z�zayait. Dans ses lettres, c'est tout le contraire.
Il �crit de la langue nouvelle et si agile qu'on peut dire celle de
Voltaire. C'est un homme d'affaires vif et press�, entra�nant,
endiabl�, terrible pour aller � son but; et avec cela amusant,
p�tillant. Il a des mots tr�s-bas, comme en d�shabill�, mais d�cisifs,
qui tranchent tout.

Jamais embarrass�. C'est par l� qu'il prit le R�gent. Le d�sol�
Noailles, dans sa voie impossible d'�conomie, ne trouvait que
difficult�s. L'honn�te chancelier d'Aguesseau, ancien procureur
g�n�ral, dissertait, raisonnait, faisait de l'�loquence et n'arrivait
� rien. L'archev�que de Noailles, et le conseil de conscience, les
jans�nistes mod�r�s, voulaient, ne voulaient pas. Dans la question de
Rome, dans celle des protestants, leur attitude double fut pitoyable.
Non-seulement ils n'avaient r�voqu� aucune ordonnance contre les
protestants, mais ils ne tol�raient pas seulement ce que l'on
proposait, d'ouvrir sur la fronti�re une libre colonie o� ils pussent
exercer leur culte. Ce qui se fit de bien se fit sans eux, par le
R�gent. Il refusa aux commandants les autorisations qu'ils demandaient
pour fusiller, massacrer les _assembl�es du d�sert_. Il tira de la
cha�ne les protestants que les Parlements envoyaient aux gal�res. Le
pape refusant l'institution � ses �v�ques, il allait s'en passer, et
peut-�tre essayer des formes anglicanes. C'e�t �t� d�j� quelque chose,
et beaucoup, de n'avoir plus affaire au vieux pr�tre �tranger. Mais
les Jans�nistes auraient eu horreur d'un changement si hardi. Ils
n'eussent pas suivi le R�gent.

Il restait l� impuissant et inerte, d�courag�, sentant qu'en tout le
bien �tait impossible. L�-dessus arrive Dubois, l'homme de l'alliance
anglaise. Il va apparemment encourager son ma�tre? Cette alliance
�troite avec l'Angleterre protestante permet de ne rien craindre des
men�es romaines, espagnoles. On peut �manciper la France. Mais qui s'y
oppose? Dubois.

Avec l'apparente l�g�ret� des libertins, des beaux esprits d'alors, il
conseille au R�gent de laisser l� l'insoluble dispute, de se moquer de
la question religieuse, de l�cher tout. Rome et la Bulle ont, apr�s
tout, la majorit� des �v�ques. Laissons faire et laissons passer.
Point de bruit, point d'appel. Du silence, c'est l'essentiel. Nous
avons tant d'autres affaires!

En finances on est embourb�. Mais pourquoi s'en tenir � ce Noailles,
sans imagination, sans invention, qui parle de nous mettre pour quinze
ans au pain sec, qui tra�ne dans les vieilles voies? Soyons jeunes et
prenons des ailes. L'Angleterre a sa force dans la dette m�me; elle
fleurit par la bourse et la banque. Il n'est pas jusqu'� l'Autrichien
qui ne veuille avoir une banque. L'Empereur vient de fonder la sienne,
de faire les premiers pas dans la voie du papier-monnaie.

Dubois, � son retour, avait fait alliance occulte avec un charlatan,
puissant parce qu'il �tait sinc�re. C'�tait le brillant Law, �cossais
de naissance, mais de g�nie, d'�loquence irlandaise. Un merveilleux
po�te en finance, et d'�trange attrait personnel, doux, aimable,
charmant, n� pour gagner tout homme, troubler toute femme. Son �trange
beaut� f�minine (dont les portraits t�moignent) n'aidait pas peu � la
fascination. La laideur de Dubois, pr�s de lui, devenait moins laide.

Celui-ci, favorable au grand novateur de la banque, en affaires d'�tat
et d'�glise, ne conseillait rien que routine. �teindre tous les
bruits, rentrer dans l'arbitraire, c'�tait tout son programme. Faire
taire les jans�nistes, faire taire les Parlements et tout le monde,
�teindre les lumi�res g�nantes de la discussion.

Le premier pas dans cette voie mauvaise fut pourtant excellent. On
�touffa la criaillerie de la noblesse, qui, secr�tement pouss�e par le
duc du Maine, pour une vaine question de privil�ge, voulait les �tats
g�n�raux, qu'il aurait ensuite exploit�s. Le conseil de r�gence
frappa directement le chef, le duc lui-m�me. Il d�clara les b�tards
incapables de succ�der au tr�ne. Coup vif et qui surprit. On sentit la
vigueur nouvelle d'une main cach�e.

Dubois �tait d�j� le ma�tre de son ma�tre. Il ne voulait pas moins
(lui obscur, d�cri�, au bout d'une vie subalterne et malpropre)
qu'�tre premier ministre, et pour cela, avant tout, cardinal.

L'impudence et l'audace �taient le fond de sa nature. On l'avait vu
lorsque Louis XIV, s'�tant servi de lui pour s�duire Orl�ans au
mariage de sa b�tarde, voulut le payer, lui demanda ce qu'il voulait.
Il dit hardiment: �le chapeau.�

Ce chapeau rouge avait deux vertus excellentes. Il d�crassait d'abord.
Le cuistre, ainsi rougi, passait devant les princes. Mais le meilleur,
c'est qu'il donnait une immunit� g�n�rale, quoi qu'on p�t faire. On ne
pendait pas un cardinal. Alberoni se trouva bien d'avoir pris cette
pr�caution. Il e�t �t� pendu sans le chapeau. Dubois, pour l'obtenir,
pr�cipita son ma�tre dans le plus �trange revirement.

On n'a de ces miracles qu'au gouvernement monarchique. Nous venons de
voir tout � l'heure la reine d'Espagne, en une nuit, changer son mari
si d�vot, jusqu'� faire des offres �tourdies aux Anglais h�r�tiques
qui se moquent de lui. Maintenant voici le R�gent, voici Dubois, les
deux impies qui toujours ont raill� le pape, et qui tout � coup lui
reviennent et se tournent du c�t� de Rome.

Dix-huit mois de gouvernement avaient us�, plus qu'us� le R�gent,
avaient �teint en lui toute �nergie, toute facult� de vouloir. Trois
choses y contribuaient. D'abord rien en affaires ne lui r�ussissait.
La r�forme esp�r�e, r�clam�e, avait �chou� et nul d�dommagement de
coeur. La seule chose qu'il aim�t au monde, sa fille, allait toujours
plus folle dans ses caprices effr�n�s, ridicules. Plus que jamais il
e�t voulu l'oubli et le cherchait dans les exc�s.

Les portraits du R�gent (tout un volume in-folio, � la Biblioth�que)
en font une admirable histoire, depuis le premier (� douze ans),
portrait doux, tendre, gai, de l'enfant le mieux dou� qui fut jamais,
jusqu'� la grosse face bouffie, apoplectique qui, de si pr�s, touche �
la mort. Une chose est saillante pourtant dans le premier et le
dernier: l'�l�ment allemand qu'il tenait de sa m�re, Madame, se marque
dans l'enfant et il repara�t � la fin.

Le Fran�ais se d�gage dans les portraits interm�diaires, svelte,
�l�gant, vif � tout prendre au vol, avec un m�lange italien,
l'aptitude � tout art. Mais, avec cela, on sent bien que la fermet�
manque, qu'il coulera, glissera; il est visiblement facile et _tout �
tout_.

Ses dons, brillants un moment, se fix�rent dans l'action, �
Neerwinden, � Turin, en Espagne, o� il fit la guerre � merveille. J'ai
dit comment les dames (Maintenon, des Ursins) s'entendirent pour
clouer ici cet oiseau, lui couper les ailes. Il n'�tait que mouvement;
les bonnes dames, en l'immobilisant, le damn�rent, le perdirent. Dans
sa terrible activit�, il courut par les sciences, r�ussit dans les
arts. Mais tout cela ne suffisait pas: il lui fallait aimer. Son
mariage forc� avec la b�tarde du roi, qui, constamment, le trahit
pour son fr�re, lui rendait le foyer tr�s-froid. Elle �tait son
espion, observait, _rapportait_. Il ne l'en traitait pas plus mal. De
cette couleuvre domestique, molle et douce, onduleuse, malgr� son
froid contact, il eut beaucoup d'enfants. Mais de l'accouplement de
l'homme et du serpent il ne sort rien de bon. Le fils fut idiot, les
filles �tonnamment bizarres. L'a�n�e, duchesse de Berry, effr�n�e et
charmante, eut le cerveau f�l�. La seconde, qui avait l'universalit�
du p�re, �tait une encyclop�die tourbillonnante; elle se fit
religieuse (abbesse de Chelles) pour faire de la litt�rature, du
jans�nisme et toutes sortes de choses d'art, de m�tier, jusqu'� faire
des feux d'artifice pour l'effroi de ses nonnes. La troisi�me et la
quatri�me ne furent que caprice et folie; elles �tonn�rent l'Italie et
l'Espagne de si hardis scandales qu'on aurait pu n'y voir que des cas
d'ali�nation.

Et avec tout cela, il aimait toute sa famille et y perdait beaucoup de
temps. Il rendait de grands devoirs � sa m�re, voyait bonnement sa
femme, quelque occup� qu'il f�t. Il allait, une fois par semaine,
voir, � Chelles, sa petite abbesse qui le r�primandait, le sermonnait.
Il n'aurait pas pass� un jour sans voir au Luxembourg sa folle ador�e,
son idole, la duchesse de Berry, lui faisait � propos de rien
d'horribles sc�nes et lui cr�ait mille embarras.

Autre perte de temps: tout le monde abusait de lui pour de vaines
audiences o� il t�chait de satisfaire les gens, au moins par des
paroles. Avant six heures, il s'enfermait, mettait le verrou. Cinq ou
six habitu�s, ses rou�s, �taient l� avec quelques dames peu s�v�res,
dames de cour, dames de th��tre. Elles n'avaient aucune influence,
�tiraient fort peu de lui, dit Saint-Simon, peu d'argent, nul secret.�
Faisant si peu de frais d'amour, il n'�tait pas jaloux, leur passait
des amants, parfois les reprenait apr�s. Mais nos femmes de France
n'aiment pas � compter si peu. Il en attrapait des mots durs.

La comtesse de Sabran lui dit un jour: �Quand Dieu eut cr�� l'homme,
il prit ce qui restait de boue pour faire les princes et les laquais.�

Plusieurs, et les meilleures, �taient des com�diennes nullement
intrigantes, quelques-unes d�sint�ress�es. La Desmares, � qui (une
nuit) il voulait donner des diamants, lui dit: �Donnez-moi moiti�
moins; cela me suffira pour acheter une petite maison pour quand vous
ne m'aimerez plus.�

Si l'on veut juger cette �poque, dont on parle un peu au hasard, il
faut songer qu'apr�s Louis XIV il y eut, et en mal, et en bien, une
explosion de libert�. Tout parut au soleil. Ce fut comme dans le
_Diable boiteux_ de Lesage, quand ce diable enl�ve les toits, rend les
murs transparents, et que tout � coup l'on voit tout. Mille choses
�clatent ind�cemment. Ce qu'on faisait la nuit, dans des �chapp�es
hypocrites de Versailles � Paris, aux orgies effr�n�es des _petites
maisons_, on le fait en plein jour, chez soi. Le scandale, le bruit,
l'ostentation et la fatuit� du vice, souvent bien plus que le vice
m�me, c'est la R�gence. De l� tant de choses ridicules. De l� la vogue
�trange, inexplicable, d'un dr�le, le petit Richelieu, si couru des
femmes � la mode. Elle tint � l'adresse qu'il avait de faire croire
qu'il avait �t�, � treize ans, le Ch�rubin heureux de sa marraine, la
duchesse de Bourgogne.

Au total, les moeurs valaient mieux sous cette R�gence que sous les
deux r�gences du XVIIe si�cle. La licence espi�gle et rieuse du XVIIIe
est moins fangeuse pourtant. Qui oserait vivre alors comme firent la
plupart des Cond�s, et Vend�me, et Monsieur, si publiquement? L'�cole
italienne est en baisse; moins d'hommes femmes, et moins de poisons.
Le R�gent n'e�t pas support� le spectacle qu'eut si longtemps Louis
XIV. Il n'aurait pas vu sans horreur le ma�tre de Saint-Cloud, l'ange
du Diable, le chevalier de Lorraine, empoisonneur connu, c�l�bre, de
madame Henriette, lui succ�der, se pavaner, piaffer, marcher sur le
pied � tout le monde. Les monstruosit�s deviennent rares, et elles
sont not�es et siffl�es. Seule peut-�tre, sous le R�gent, la duchesse
de Retz (n�e Luxembourg) est c�l�bre en ce sens; elle veut d�passer la
nature et se tue � la lettre; elle meurt � vingt-cinq ans. On jasa
fort d'une orgie d'�coliers qu'elle fit avec cinq ou six petits
seigneurs, enfants de vieilles moeurs, qui n'aimaient point les
femmes. Paris fut indign�, et le R�gent satisfit l'opinion en exilant
cette effront�e et chassant ces petits vilains. Il se montra s�v�re
aussi pour un jeune pr�lat, qui, ayant une belle ma�tresse, trouvait
piquant de la mener pontificalement et de la montrer dans Paris.

Ce sont l� des nuances dont il faut tenir compte. Apr�s le syst�me de
Law, il va venir un moment plus �pre de corruption violente et quelque
chose peut-�tre d'encore pire sous M. le Duc. Et cependant, je ne
vois pas que m�me alors, nous soyons tomb�s dans la brutalit� des
autres peuples de l'Europe. Le caf�, le Champagne, nous tinrent plus
l�gers, plus ail�s, que les buveurs de gin et de cette encre �paisse
qu'ils appellent le Porto. Qu'est-ce que les soupers de Paris devant
les immondes galas du Nord, l'ivresse �pileptique de Pierre le Grand,
les longues bacchanales de celles qui lui ont succ�d�, je ne dis pas
des femmes,--mais d'impurs minotaures, des gouffres, ou plut�t des
�gouts.

L'esprit toujours ici faisait quelque alibi aux fureurs de la chair.
On n'e�t pas trouv� � Paris la grasse sensualit� de Vienne, la
Gomorrhe f�minine de ses grandes dames et de leurs femmes de chambre
(qui vendaient � la Prusse tous les secrets du lit).

Le carnaval de la R�gence ne peut se comparer � celui de Pologne, sous
Auguste, � ses fameuses f�tes de nuit. Ce grand buveur saxon, joyeux
satyre, faisait la _presse_ pour le bal, enlevait d'amiti�,
d'autorit�, les maris et les dames, les faisait boire � mort. Point de
gr�ce. Pendant qu'ils ronflaient sous les tables, leurs dames,
report�es fid�lement par les voitures de la cour, revenaient
endormies, enceintes. De l�, tant de b�tards du roi; les belles
Polonaises donnaient � leur mari, par centaines, des petits Allemands.

Ces surprises et ces hontes, ici, auraient paru ignobles. Orl�ans ne
vola jamais le plaisir. On ne voit pas qu'il ait tromp� personne,
encore moins employ� l'ascendant de la puissance. Il aimait la libert�
et ne voulait rien que par elle. M�me aux fameux soupers, dans
l'ivresse et le vertige, une femme restait toujours libre et pouvait
se faire respecter. On le voit par l'exemple d'une fille � coup s�r
l�g�re, peu respectable, la _petite �milie_.

Tout corrompu qu'il f�t, il y avait telle corruption qu'il ne
supportait pas. Chose �trange! madame de Tencin, fine et belle,
tr�s-spirituelle, �choua pr�s de lui, et lui fut si antipathique, que,
lui bon et poli pour tous, il le lui dit brutalement.

Cela �tonna fort. On la trouvait tr�s-agr�able, et plus que les
tr�s-jeunes. Ses trente-quatre ans en paraissaient vingt-cinq. Elle
semblait d�licate et douce, ne mettait pas affiche de m�chancet�
(comme madame du Deffant, moins m�chante). Son portrait est gracieux,
avec l'air oblique et fuyant. On sent qu'elle n'est pas, ne sera
jamais pos�e franchement, ni tout � fait assise, mais � moiti�, de
c�t�, de travers. Sa fine et jolie mine est basse en m�me temps, d'une
femme propre � tout, pr�te � tout et � qui on peut demander. Le R�gent
ne demanda rien. Un fort juste instinct l'avertit, et il recula, comme
il arrive � ces buissons fleuris d'o� pourtant se r�v�le le serpent
par sa fade odeur.

Madame de Tencin n'�tait pas un �tre simple; elle �tait une en deux
personnes; en toute chose, doubl�e de son fr�re, homme d'�glise, homme
d'esprit, qui la valait, mais bien moins calcul�; il ne faisait
myst�re d'�tre le mari de sa soeur. Elle �tait de Grenoble, et y avait
�t� religieuse, en grande libert�, fort galante. Mais, pour suivre son
fr�re, ou briller sur un autre th��tre, elle eut l'adresse de se faire
faire chanoinesse � c�t� de Lyon, d'o�, le roi mort, elle s'�mancipa
tout � fait, vint � Paris. Elle y prit tout d'abord le n�cessaire
bapt�me de la mode, passa par Richelieu. De l� les soupers du R�gent,
o� elle �choua. Elle se rattrapa � la litt�rature, se fit faire (par
son neveu d'Argental) un joli roman qui lui fit honneur, et lui valut
des amants gens de lettres, Fontenelle, Bolingbroke, et autres. Elle
eut un salon, o� surtout affluait le parti moliniste, j�suite, qui y
portait les pamphlets contre le R�gent.

Ce parti se divise, alors, en deux fractions, les violents et les
doux.

En t�te du premier, le nonce, le furieux Bentivoglio, ex-capitaine de
cavalerie, guerrier sans paix ni tr�ve, qui crie, jure sang, mort et
ruine, et s'illustre � Paris pour avoir fait � sa ma�tresse une paire
de petites filles qui furent deux actrices ou danseuses. L'une, que
plaisamment on nommait la _Constitution_, �tonna la pudeur du temps en
s'�talant aux vitres de la rue Saint-Nicaise par l'aspect le plus
singulier (_Barbier_). Son vaillant p�re, le nonce, dictait ou
propageait les vers et les brochures o� l'on voulait mettre � mort le
R�gent, empoisonneur de la famille royale.

L'autre fraction du parti croyait que ce R�gent, tel quel, pouvait
faire les affaires du pape. En t�te, se trouvait, je ne dis pas un
homme, mais un visage, le beau visage f�minin du fils de la belle
Soubise, le cardinal de Rohan. Parfait contraste avec le trop m�le
Bentivoglio, Rohan, pour avoir la peau douce, embellir ses appas,
prenait un bain de lait par jour. Ce parfait imb�cile n'�tait pas sans
ambition; Dubois s'en amusait, lui pr�disant que t�t ou tard il
deviendrait premier ministre. Pr�s de lui se groupaient le pr�sident
de Mesmes, qui jouait de g�nie Scapin et Scaramouche au th��tre de
Sceaux; Lafiteau, j�suite-�v�que (qui scandalisa Dubois m�me), voleur
� voler dans les poches. Entre ce groupe et le Palais-Royal, un
�trange canal existait: c'�tait le vieux d'Effiat, alors octog�naire,
sinistre figure historique, qui rappelle la mort de madame Henriette.
Le R�gent, qu'il avait vu na�tre, le gardait d'habitude, comme un
vieux meuble du Saint-Cloud de son p�re.

Madame de Tencin s'�tait gliss�, jet�e dans ces intrigues. Les hauts
J�suites, le parti de la Bulle, faisaient de son salon leur place
d'armes contre les Jans�nistes. Elle y tenait concile, y si�geait en
m�re de l'�glise. Ce r�le fut un peu d�rang� au printemps de 1716.
Elle eut un embarras inattendu. Un matin, la voil� enceinte. Un
�tourdi, un militaire, qui, la connaissant peu, en �tait fort �pris,
au carnaval de 1716, lui fit ce mauvais tour. Cela lui venait mal.
Elle �tait justement alors dans une double intrigue qui promettait.
D'une part, elle accrochait Dubois, lui faisait croire que son salon
de pr�tres et de pr�lats lui concilierait Rome; d'autre part, elle
entrait au complot de r�action qui voulait, par les femmes, prendre le
R�gent m�me, le ramener � la Bulle, aux J�suites, lui faire chasser
d'Aguesseau, les Noailles, et, � la place, mettre Law et Dubois.
Admirable ch�teau de cartes, que cette sotte aventure vulgaire d'une
grossesse � contre-temps risquait fort de faire �crouler. Elle y fut
tr�s-adroite, se d�roba, et fit croire qu'on l'avait exil�e, mais
secr�tement se d�livra et fit jeter son fruit. On le mit, la nuit, en
novembre, sur les marches d'une �glise de la Cit�. Il devait y geler,
selon toute apparence, et le secret dispara�tre avec lui (il v�cut, et
c'est d'Alembert).

Libre ainsi, l'araign�e reprit sa toile, son intrigue eccl�siastique.
Le parti qu'elle servait n'�tait pas loin de triompher. D'Aguesseau,
les Noailles, ne tenaient qu'� un fil. Leur successeur �tait tout
trouv�, d'Argenson, le fameux lieutenant de police qui avait d�truit
Port-Royal, et par l� s'�tait mis bien loin dans le coeur des
J�suites. Dubois, le vrai ministre, ayant, sans titre encore, la
r�alit� du pouvoir, allait briser tout obstacle � la Bulle, et
m�riter, emporter le chapeau. C'�tait le plan, et, pour l'ex�cuter,
Dubois crut bon de prendre une ma�tresse. � soixante ans, us� de ses
campagnes dans les mauvais lieux de Paris, souffrant souvent en damn�
de l'ur�tre, de la vessie, le voil� amoureux. Il a trouv� enfin son
id�al. Il pr�sente � grand bruit la Tencin au Palais-Royal, au R�gent,
qui rit � mourir. Excellent choix, pourtant. C'�tait �videmment la
premi�re pour l'intrigue, et la reine comme entremetteuse.

On pensait judicieusement que pour pousser si loin le R�gent dans la
voie nouvelle, il fallait l'occuper, lui donner quelque femme. Il
baissait; le plaisir, il l'avouait, avait pour lui peu de saveur. Les
fameux soupers �taient froids. Les convives y perdaient le temps � se
faire la cuisine eux-m�mes, soit amusement de vieux gourmand, ce
semble, o� triomphait le R�gent. Apr�s la courte explosion du
champagne, la torpeur venait et le somme. Un embl�me indiscret semble
le faire entendre. Au portrait que Vanloo fait de la Parab�re,
l'habitu�e de ces soupers, qui, plus souvent qu'aucune autre y ber�a
le R�gent, elle est repr�sent�e oisive, ayant sur sa main d�tendue la
colombe d'amour qui s'endort au repos.

Si blas�, pouvait-il avoir au moins quelque caprice? Grand probl�me,
pierre philosophale.

On a vu qu'en 1715, les jacobites de la cour de Saint-Germain avaient
cru, bonnes gens, r�ussir avec une Anglaise, lact�e, fra�che et
beurr�e. Et ils y avaient �chou�. La Tencin, plus profonde, inventa
mieux que la fade rose d'Occident. Elle essaya la rose orientale.

Elle avait sous la main une bien extraordinaire personne, Ha�d�e?
Aischa? qu'en fran�ais on d�guise du nom de mademoiselle A�ss�. Elle
l'avait chez sa soeur, femme du pr�sident F�riol, qui l'avait �lev�e,
la tenait d�pendante, � sa disposition.

Il para�t que ces dames firent entendre � la Parab�re (qui n'�tait
rien qu'une bonne fille et craignait fort Dubois), qu'ayant alors si
peu de prise, elle devait laisser faire, que, si dans cet amour
endormi et fini, on introduisait un caprice, un aiguillon nouveau,
elle-m�me n'y perdrait pas, qu'elle aurait des retours, comme elle en
avait eu d�j�. Ce fut chez elle qu'on amena mademoiselle A�ss�, chez
elle que l'on crut brusquer lestement l'aventure.

Mais j'oubliais de dire ce qu'�tait la victime. Chose bizarre, une
esclave dans Paris. Notre ambassadeur � la Porte, M. de F�riol, qui
avait fait les guerres des Turcs et vivait � la turque, achetait
souvent de belles esclaves, des enfants m�mes. En 1698, apr�s un
pillage de Circassie, on lui vendit une petite, de quatre ans, et il
y mit la forte somme de quinze cents livres d'abord. Elle �tait fort
gentille, et comme la _Perdita_ de Shakspeare, on la disait fille de
roi. Il l'envoya chez lui, � Paris, � sa belle-soeur, femme du
pr�sident F�riol, fort complaisante pour l'ambassadeur, qui �tait
gar�on et dont sa famille h�ritait. Elle ne se fit nul scrupule de ce
r�le de garder cette mignonne pour les volupt�s du beau-fr�re. On la
fit �lever avec soin aux _Nouvelles catholiques_. Elle grandit,
fleurit, jolie, spirituelle, aim�e de tout le monde, et comme soeur
a�n�e des fils de la maison (l'un �tait d'Argental, le c�l�bre ami de
Voltaire).

L'ambassadeur ne revenait pas, mais s'informait fort d'A�ss�, et, sur
ce qu'on lui dit qu'� dix ans elle aimait un petit gar�on de son �ge,
il en fut horriblement jaloux et gronda sa belle-soeur. Ce F�riol
�tait un homme rude, �tonnamment hautain, fort courageux, mais
violent, col�re jusqu'� devenir fou. On le rempla�a en 1711, et il
revint pour le malheur d'A�ss�. C'�tait alors une grande demoiselle,
une Fran�aise de dix-sept ans, d'esprit tr�s-cultiv�, pr�coce et d�j�
admir�e dans le monde comme une jeune dame. Quel coup ce fut pour elle
quand cet homme �g�, sombre, dur, arriva et se dit _son ma�tre_. Elle
ne le connaissait point du tout, ne l'ayant vu qu'� quatre ans. Elle
fut p�n�tr�e de terreur et sans doute essaya de se d�fendre et
s'appuyer par celle qui l'avait �lev�e, madame de F�riol. Mais,
celle-ci, avare, qui attendait beaucoup de son beau-fr�re, et qui e�t
�t� d�sol�e si, malgr� l'�ge, il e�t pris femme, fut ravie, au
contraire, de le voir r�clamer sa petite ma�tresse. Nous avons la
lettre terrible o� le barbare lui d�nonce son sort: �Quand je vous
achetai, je comptais profiter du _destin_ et faire de vous ma fille ou
ma ma�tresse. Le m�me _destin_ veut que vous soyez l'une et l'autre,�
etc. Elle plia sous la fatalit�.

Situation honteuse! qu'il y eut esclave et s�rail dans la maison du
pr�sident, d'un magistrat fran�ais! Les deux fr�res logeaient ensemble
dans un h�tel de la rue Neuve-Saint-Augustin. A�ss�, tr�s-captive de
ce vieillard jaloux, vivait comme une religieuse, victime immol�e,
innocente, fort pure moralement, ne connaissant m�me son coeur. Telle
la vit madame de Tencin chez sa soeur en 1717 (voyez les notes). Elle
comprit tr�s-bien tout le parti qu'on en pouvait tirer.

A�ss� avait vingt-quatre ans, et elle avait d�j� assez souffert pour
souffrir peu. Elle �tait r�sign�e et douce, enjou�e m�me. Elle avait
l'air tr�s-jeune, une figure ouverte, aimable, o� l'esprit rayonnait.
Ses beaux yeux d'Orient, avec sa gr�ce toute fran�aise, c'�tait un
contraste piquant, une chose singuli�re, unique, dont beaucoup �taient
fous. Et, avec tout cela, on e�t pu entrevoir combien la pauvre
cr�ature �tait bris�e. Elle avait des bras maigres et pauvres. Son
sein (V. le portrait) semblait, malgr� cet �ge, celui d'une petite
vierge de quinze ans. On la sentait tr�s-neuve, presque enfant par
certains c�t�s.

Ce qui servait les dames, c'�tait sa grande d�f�rence pour elles. �
une haute libert� int�rieure, elle �tait, dans sa vie, ses actes,
toute d�pendante de la famille de son ma�tre, de cette �trange m�re,
madame de F�riol, que (telle quelle) elle ne voulut jamais quitter.
On supposait que la jeune fille, depuis six ans soumise � tout caprice
d'un homme d�sagr�able et plus �g� que le R�gent, ferait peu de
fa�ons. Cela n'arriva point. Il para�t que l'esclave parla en femme
libre et se fit respecter. Le R�gent n'�tait pas homme � profiter d'un
guet-apens. Et les dames, d'ailleurs, auraient craint d'employer la
violence. Si elle e�t dit un mot � son ambassadeur, il e�t �clat�
certainement et les aurait d�sh�rit�es.

Elles eurent beau faire et beau dire, la gronder au retour, la rendre
malheureuse, lui faire honte de son obstination � refuser une si haute
fortune. Elle se jeta aux genoux de la F�riol, jura que, si on la
poursuivait ainsi, elle se sauverait dans un couvent.

Elle resta fid�le � son tyran. Elle le soigna vieux et malade
finalement jusqu'� sa mort, en 1722.

Il lui laissa une petite rente, et le billet d'une forte somme qui
pouvait �tre sa dot, si elle se mariait. Mais voyant que madame de
F�riol g�missait d'avoir � payer tant d'argent, elle alla chercher le
billet et le jeta au feu.

Cette noble et charmante femme[5] eut une destin�e bien tragique.
Nous ach�verons en son temps sa douloureuse histoire.

         [Note 5: La plume m'a gliss�; mais je ne m'en d�dirai pas.
         Dans un pareil milieu, entre la Tencin et la F�riol, A�ss�,
         qui se tient si haut, si noble, si d�sint�ress�e, est digne
         du respect de la terre. Ce m�pris de l'argent, ce billet
         d�chir�, serait une chose fort belle dans une vie quelconque;
         c'est sublime dans la situation d�pendante de l'infortun�e,
         qu'un peu d'aisance aurait affranchie. Son refus obstin�
         d'�pouser celui qu'elle aime, sa d�licatesse qui lui fait
         craindre qu'il ne se fasse tort en l'�pousant, tout cela la
         rend adorable. La seule faiblesse de sa vie fut la
         reconnaissance. Pure et froide (ayant tant souffert), elle
         s'impose de faillir un moment pour ne pas laisser sans
         r�compense une pers�v�rance de tant d'ann�es. Personne ne s'y
         trompe, ni son fr�re adoptif, Argental, l'ami de Voltaire, ni
         Bolingbroke, dont l'excellente famille couvre le petit
         myst�re. Elle n'en est pas moins un objet de culte.
         Bolingbroke, qui ne croit � rien, croit � elle et lui est
         d�vot. Il porte envie au trop heureux amant, et tous lui
         portent et porteront envie. MM. de Goncourt parlent d'elle
         avec une admiration passionn�e (p. 177). Sainte-Beuve (dans
         sa belle notice) en est si amoureux, qu'il s'efforce de
         croire que F�riol �tait trop vieux et qu'il respecta son
         esclave. Je voudrais bien croire aussi cette chose
         improbable.

         Ce F�riol avait pass� toute sa vie dans les guerres turques
         en Hongrie, pr�s de T�k�ly (V. Hammer), et n'�tait gu�re
         moins Turc que le pacha Bonneval. En 1699, il devint notre
         ambassadeur � Constantinople. Il n'y eut jamais un homme plus
         fier, plus violent. Jamais il ne voulut para�tre sans �p�e
         devant le sultan, selon le c�r�monial d'usage. Saint-Simon en
         raconte un trait fort honorable (chap. CCXII, ann�e 1708). Le
         grand vizir ayant fait des avanies au ministre de Hollande,
         celui-ci voulut se r�fugier chez l'ambassadeur d'Angleterre,
         qui, malgr� l'intime union des deux �tats, refusa de lui
         donner asile. Ce fut son ennemi, le Fran�ais F�riol, qui lui
         ouvrit son palais, le re�ut et le prot�gea.--Je reviendrai
         sur A�ss� et sa fin si touchante. Que de fois j'ai lu et relu
         ses derni�res lettres, pour y pleurer encore et me laver des
         sottes larmes que me co�tait _Manon Lescaut_!

         � propos de cette _Manon_, A�ss� la d�signe, la lit d�s 1727,
         ce qui ferait croire que Pr�vost avait d�tach� et publi� des
         parties des _M�moires d'un homme de qualit�_, qui ne parurent
         entiers qu'en 1732. Cette date de 1727 me para�t
         tr�s-vraisemblable. _Quand on sait lire_, on lit
         tr�s-clairement que _Manon_ est de la R�gence, et nullement
         du temps de Fleury.]

Aim�e de l'amour le plus tendre qui fut jamais, elle eut cet �trange
supplice de ne pas s'estimer assez pour accepter les offres d'un amant
accompli qui, douze ann�es durant, lui demanda sa main. En s'immolant
� lui, elle refusa le mariage. Son coeur, haut et tr�s-pur, s'accusant
jusqu'au bout des hontes involontaires, des fatalit�s de sa vie,
s'obstina � se croire indigne, mourut d'amour et de vertu.




CHAPITRE IV

LA FILLE DU R�GENT--WATTEAU--LA R�VOLUTION DE JANVIER

1718


La r�volution qui bient�t va renverser Noailles et d'Aguesseau et leur
substituer l'homme de Dubois et des J�suites, le lieutenant de police
Argenson, le destructeur de Port-Royal, cette r�volution est trait�e
beaucoup trop l�g�rement et dans Saint-Simon et partout.

Elle est un retour net au r�gne de Louis XIV, dont les ordonnances
cruelles sont de nouveau ex�cut�es. En ce m�me mois de janvier 1718,
qui change le minist�re, le sang recommence � couler. Un ministre
protestant, �tienne Arnaud, est ex�cut� � Alais. D'autres le seront
tout � l'heure.

O� donc est le R�gent, si doux de sa nature, trop-bon pour ses
ennemis? le R�gent qui nagu�re enlevait de la cha�ne les protestants
condamn�s aux gal�res par le Parlement de Bordeaux?

Dubois lui avait arrach� l'exil des �v�ques jans�nistes qui faisaient
appel contre Rome, sous pr�texte du bien de la paix. Et ici, tout �
coup, c'est la guerre qu'on reprend.

On recommence gratuitement les agitations du Midi; on l�che le clerg�,
le peuple du clerg�. Le protestant malade entend sous ses fen�tres la
foule qui r�clame son corps par ce cri sauvage: �� la claie!�

Que fait le R�gent cette ann�e? Il publie _Daphnis et Chlo�_, ses
gravures, sign�es _Philippus_.

Que fait-il? Il fait sa fille reine de France. Il ne la contient plus.
Il la laisse marcher sur sa m�re, �clipser, effacer le Roi.

Sa t�te �tait visiblement hors des affaires publiques. Il ne savait
lui-m�me comment expliquer, colorer la r�volution qu'on lui faisait
faire. Faible, faux par faiblesse, il disait craindre que le parti de
Rome n'appel�t le roi d'Espagne. Saint-Simon lui ferma la bouche par
ce mot sans r�plique: �Que nulle concession ne changerait ce parti:
qu'il serait toujours espagnol.� Et tous deux rougirent d'insister, de
toucher le bas-fond r�el, honteux qui �tait sous cela.

Dira-t-on que ce fond, c'est la seule influence du vieux coquin Dubois
qu'il connaissait si bien? ou bien que c'est le r�ve d'or que Dubois
lui donnait en appuyant le _Syst�me_ naissant? Ces deux choses
pes�rent, mais il y en eut une troisi�me certainement. On va le voir
par les actes de cette ann�e. C'est la derni�re o� v�cut sa fille, la
duchesse de Berry. Elle avait pr�s d'elle un J�suite. Elle avait pris
un appartement aux Carm�lites. On la poussait au mariage, � la
conversion. Par elle, sans nul doute, on travaillait son p�re. Et
que pouvait-elle alors? Tout.

Le chroniqueur de Richelieu, Soulavie, un auteur l�ger, qui pourtant a
su beaucoup de choses, en dit une bien grave, qu'il alt�re, d�figure,
mais qui m�rite attention: un �trange trait� entre le R�gent et sa
fille. S'il se fit, ce fut, sans nul doute, la veille de la r�action,
� la fin de 1717[NT-1] (ni avant, ni apr�s).

         [Note NT-1: Page 85: Dans la pr�sente �dition du "Project
         Gutenberg" la date de 1717 a �t� substitu�e � celle de
         l'�dition originale (1617) incompatible avec les �v�nements
         d�crits.]

Le R�gent, dit sa m�re, �tait un homme fort l�ger, qui n'eut gu�re de
s�rieuse passion. Au vrai, il n'en eut qu'une, d�plorable: sa fille.
Elle l'ensorcela d�s l'enfance. Il n'aima qu'elle au fond et ce qu'il
tenait d'elle. S'il garda si longtemps la Parab�re, c'est parce
qu'elle venait de la maison de sa fille. Celle-ci avait l'attrait
terrible que souvent ont les demi-folles, avec d'incroyables caprices.
Mais ni caprices, ni rebuts, ni outrages ne rompirent cette cha�ne
fatale qu'il tra�nait mis�rablement. Rien ne l'affranchit que la mort.

On comprendrait peu ce qui suit, si je ne reprenais � son origine
cette �trange cr�ature.

Tout ce qu'on pouvait chercher de conditions pour faire une folle s'y
trouvait au complet.

Elle �tait impure par sa m�re, _l'enfant du jubil�_, con�ue d'un
moment trouble et faux. Impure par son grand-p�re, Monsieur, le vrai
roi de Sodome. Mais ce qui en elle domina tout, ce fut l'orgueil.
Madame, sa grand'm�re, la fi�re palatine de Bavi�re, ne lui donna pas
sa vertu, mais sa hauteur allemande. Dans ce sang de Bavi�re, je l'ai
d�j� remarqu�, il y avait beaucoup de maniaques, d'excentriques, de
m�lancoliques, dont plusieurs eurent des attaques d'�pilepsie.

La naissance fut pire que la race. Son p�re, par mariage forc�, en
pleine discorde domestique, l'eut du Judas femelle qu'il savait son
espion. D'un tel amour naquit la discorde incarn�e.

On trouva � sa mort qu'elle avait le cerveau incoh�rent de forme,
disparate et f�l�.

Et son �ducation fut pire que sa naissance. Ce fut le vice � la
troisi�me puissance. Son grand-p�re et son p�re avaient d�j� �t�
�lev�s par des sc�l�rats. On le voit par les lettres de Madame que le
roi de Hanovre vient de confier � Ranke (1861). Elle fut laiss�e aux
mains d'une femme de chambre perverse, la De Vienne, qui l'instruisit
� poignarder sa m�re d'injures, d'affronts. �ducation n�ronnienne. On
s'�tonne qu'elle n'ait pas �t� jusqu'au fer, au poison.

Elle eut tout le chaos du si�cle qui commence et a peine � se
d�brouiller. Elle vivait dans le cabinet de son p�re, c'est-�-dire au
p�le-m�le du laboratoire de Faust. En 1709, tout � coup passant du
drame de la guerre � la plus triste inaction, il r�dait � travers
Babel, l'infini des sciences et des arts, comme e�t fait l'Esprit
(anticip�, d�class�, malheureux) du si�cle de Diderot. Il voyait les
savants, et il voyait les charlatans, des fripons qui faisaient de
l'or, ou faisaient voir le diable. Il n'avait � chercher. Le diable
�tait chez lui, en son lit par sa femme, et par l'enfant sur ses
genoux.

Elle avait une chose de son p�re: charmante et dangereuse,--en
contraste avec sa malice, sa violence;--une sensibilit� facile, le don
des larmes. Tous deux pleuraient fort ais�ment. Nous la voyons
pleurer pour sa m�re m�me, qu'elle d�teste (_Saint-Simon_, 1719).
Combien plus pour son p�re, et avec lui, dans les chagrins r�els qu'il
eut, quand on lui arracha sa ma�tresse, quand on lui imputa
d'horribles crimes. Ces derniers temps semblaient la fin du monde pour
lui, comme pour la France. Plus sa femme s'�loignait de lui, plus la
petite s'en rapprocha, mettant � le consoler la passion qu'elle
mettait � toute chose. Seule amie et seule camarade, fi�re de suffire
� tout, elle buvait avec lui vaillamment, voulait lui faire raison et
luttait, au hasard de certaines mis�res � faire mourir de honte
(_Saint-Simon_), �tranges abandons o� l'on s'attendrissait,
s'�blouissait, s'ignorait tout � fait.

En quel temps se passaient ces choses? Non en 1708, il �tait encore en
Espagne; non en 1710, elle �tait d�j� mari�e. Il s'agit de l'ann�e
1709. Il avait trente cinq ans, elle quatorze.

La punition fut cruelle: il resta pour toujours serf et la cha�ne au
pied. Serf d'une folle, qui, au contraire, de plus en plus mobile,
divaguait de tous c�t�s.

Avec cela pourtant, elle avait infiniment d'esprit, et d�s l'enfance,
ayant �t� pour tout la seule confidente de son p�re, elle savait les
choses et les hommes. Si, � la mort du roi, qui la mettait sur le
tr�ne pour ainsi dire, elle e�t agi de concert avec sa grand'm�re, si
elle avait tourn� au bien son �nergie, la France ne f�t pas retomb�e
o� la jetait Dubois, � la seconde banqueroute, au joug mis�rable de
Rome.

Dans une excellente gravure de 1716, faite au d�but de la R�gence, on
trouve exprim�e � merveille ces id�es du moment. Le R�gent tout pensif
et plein des douleurs de la France, l'a devant lui assise, et qui
s'appuie sur ses genoux. La France est une belle petite fille de
quatorze ans, dans la prime fleur d'enfance.

Ce sont les traits id�alis�s de la fille du R�gent, telle qu'elle dut
�tre quelques ann�es plus t�t (juste en 1709). On l'a faite un peu
grasse, comme elle �tait, � l'allemande, et non sans rapport � Madame,
sa grand'm�re, � qui elle ressemblait autant que la beaut� peut
ressembler � la laideur. Elle est drap�e d'hermine et couronn�e de
lauriers. Elle r�ve; ses beaux yeux sont fix�s au ciel, dans le trop
poignant souvenir de tant de maux soufferts. Mais elle a trouv� comme
un port, un abri, un soutien, et, de fatigue, d'affection, elle se
laisse aller tendrement sur les genoux de son bon protecteur. Au
total, l'effet est tr�s-grave. Le R�gent est bien m�r, presque vieux,
et elle bien jeune. Il est sombre, soucieux et tout � sa pens�e.

Mais elle �tait indigne de jouer ce beau r�le. Elle n'avait pas la
grande, la haute ambition. Son orgueil �clata en choses vaines,
scandaleuses. Et, avec tout cet orgueil, elle n'avait d'amants que des
sots; la premi�re fois, son �cuyer, sans figure ni m�rite; puis son
capitaine des gardes, Riom, un gros poupard. Le R�gent ais�ment aurait
domin� ce gar�on assez bonasse, mais il �tait men� par sa premi�re
ma�tresse, la Mouchy, confidente de la duchesse de Berry, et qui, lui
voyant je ne sais quel acc�s de d�votion, poussait au mariage. Les
J�suites trouvaient leur compte � y aider.

D�s longtemps un petit J�suite s'�tait gliss� au Luxembourg. Il entra
comme un rat par on ne sait quel trou de garde-robe. Il devint une
esp�ce d'animal domestique � qui on jette des morceaux sous la table.
On le trouva bon compagnon et il eut petite place aux soupers. L� il
en entendait de dures. Mais rien de sale ne l'�tonnait, aucun
blasph�me (� faire crouler le ciel). Il riait doucement et faisait
rire; lui-m�me il excellait aux saillies libertines.

Tout �choit � qui sait attendre. Ce bouffon vit finement qu'elle avait
des jours tristes, des ennuis, des langueurs. Il dit ou il fit dire
qu'une grande princesse comme elle devrait avoir ce qu'avait eu Anne
d'Autriche, un appartement royal dans un couvent, par exemple aux
Carm�lites de la rue Saint-Jacques, cette retraite illustre de madame
de Longueville, de la Valli�re et de tant d'autres dames. Il n'y avait
pas loin du Luxembourg aux Carm�lites. On l'y mena tout doucement. Ces
dames �taient charmantes, caressantes et baisaient ses pieds. On lui
en attacha, pour lui faire compagnie, deux, jolies, gracieuses, de
tr�s-noble famille, discr�tes et qui s'avan�aient peu.

Elles surent bien le faire � propos. La voyant �prise de Riom, elles
entraient dans ses id�es, mais pour la _bonne fin_, le mariage. Les
exemples ne manquaient pas. Il se trouvait justement que Riom �tait
neveu de Lauzun, que la grande Mademoiselle �pousa secr�tement. Et le
feu roi lui-m�me n'avait-il pas �pous� madame de Maintenon?

Elle prit feu � cette id�e royale. Quel roman glorieux de braver tous
les pr�jug�s, le monde! et couronner l'amour! Riom vaut bien plus que
Lauzun. Mais, f�t-il le dernier des hommes, tant mieux! D'autant plus
beau sera-t-il, plus hardi de l'approcher du tr�ne!... Et c'�tait
moins Riom encore que l'id�e qu'elle aimait, l'absurde de la chose, le
miracle, la lutte et la difficult� vaincue.

Son p�re ne l'embarrassait gu�re. C'�tait son n�gre pour ob�ir en
tout, ou plut�t sa nourrice pour adorer tout d'elle, jusqu'au plus
rebutant. Elle lui avait fait avaler cette pilule am�re de trouver l�
toujours Riom, amant en titre, officiel, quasi-ma�tre de la maison. Il
avait humblement t�ch� d'apaiser la jalousie de ce redoutable Riom et
lui avait donn� un beau r�giment. Il ne s'attendait pas � cette
ambition, cette folie d'un mariage, et d'un mariage public!

Quand la chose lui fut intim�e, terrible fut son embarras. Il se
trouva entre deux peurs: il eut peur de sa fille, mais non moins de sa
m�re. Il comptait fort avec Madame, et devant elle il �tait chapeau
bas. Elle �tait �tonnamment haute et de naissance et de vertu. Elle
ha�ssait et m�prisait ce temps, ne vivait qu'avec ses a�eux, de la
fi�re pens�e de sa race, de ses alliances royales, imp�riales. Elle ne
bougeait gu�re de Saint-Cloud, solitaire sur les hauts sommets, mais
comme la temp�te qu'il ne faudrait pas provoquer. Orl�ans se souvenait
avec frayeur de l'�pouvantable col�re o� elle entra, lorsque son fils
accepta la b�tarde de Louis XIV, du soufflet qu'il re�ut de sa
puissante main. Soufflet retentissant. Toute la grande galerie de
Versailles en trembla; on baissa le dos, comme � un �clat de la
foudre. Mais qu'�tait-ce, bon Dieu! et quelle chute si, de cette fille
du grand roi, on regardait en bas, jusqu'� cet insecte, Riom! Qu'il en
rev�nt un mot � Madame, tout �tait perdu.

Dans un beau livre (r�cent), la _Folie lucide_, on voit ce qu'est une
id�e fixe. Nulle chim�re et nul crime o� cela ne puisse mener. On y
voit de plus une chose, c'est que ces demi-fous sont rus�s,
tr�s-propres aux intrigues. Ce sont d'excellents instruments pour ceux
qui savent s'en servir.

Par celle-ci bien dirig�e, ne pouvant pas de front emporter le R�gent,
on fit une attaque indirecte. On pensa qu'il serait plus docile et
plus mall�able, si pr�alablement on avait sur lui cette prise, de le
tenir par un secret d'�tat.

On croyait qu'il en �tait un, dangereux, redoutable, qui pouvait
servir aux J�suites, et qui sait � l'Autriche? C'est le secret que
Marie-Antoinette voulut plus tard tirer de Louis XVI; secret que,
seuls, quatre hommes ont su: _Louis XIV, le R�gent, Louis XV et son
petit-fils._

La fille du R�gent, l'enla�ant et le caressant, lui aurait dit: �Si
vous m'aimiez, vous me diriez une chose dont je suis curieuse. Je
donnerais tout pour la savoir ... le secret du _Masque de fer_.�

Soulavie dit qu'elle n'avait d'autre but que d'en amuser un amant. Et
d'autres sots ont dit que le secret �tait sans importance. Mais alors
comment expliquer qu'il ait �t� si bien gard� de roi en roi, avec tant
de myst�re? J'ai dit ce que j'en pense. Ce ne put �tre autre chose
que la suppression d'un premier enfant d'Anne d'Autriche, enfant
adult�rin qui, se trouvant l'a�n�, e�t supplant� Louis XIV. La maison
de Bourbon aurait �t� d�poss�d�e. Ses ennemis trouvaient piquant,
utile, de savoir par le R�gent m�me que l'_ordre de succession avait
�t� interverti_, que Louis XIV et Monsieur n'_�taient que des
cadets_[6].

         [Note 6: La cour de Sceaux, la cour d'Espagne, l'Europe
         enti�re croyait � l'inceste du R�gent avec ses filles.--Cela
         est tr�s-peu vraisemblable pour mademoiselle de Valois,
         absurde pour l'abbesse de Chelles. Quant � l'a�n�e, duchesse
         de Berry, il n'y a que trop de vraisemblance. Madame de
         Caylus dit qu'elle posa pour les dessins de Daphnis et Chlo�.
         Duclos croit que le R�gent craignait les indiscr�tions de sa
         fille. Ceux qui �crivent hors de France, comme Du Hautchamp,
         sont tr�s-affirmatifs et tr�s-explicites l�-dessus. Mais ce
         qui en dit bien plus qu'aucune affirmation particuli�re,
         c'est l'ensemble de mille d�tails, qui, rapproch�s, m�nent l�
         invinciblement.--Quand Saint-Simon lut au R�gent la satire de
         Lagrange-Chancel, il fut �mu, indign� de l'accusation
         d'empoisonnement, mais non de celle d'inceste.--Pour le fait
         tir� de Soulavie, je ne l'emprunterais pas � cette source
         moderne et suspecte, si l'opinion des contemporains sur
         l'amour du R�gent ne le rendait tr�s-vraisemblable. Les
         autres anecdotes du m�me auteur, sur les filles du R�gent,
         sur le sacrifice qu'aurait fait mademoiselle de Valois pour
         tirer Richelieu de prison, semblent imagin�s uniquement � la
         gloire du vieux fat, dont Soulavie avait les lettres et les
         papiers.--Il est � regretter que Lemontey n'ait point
         compl�t� son m�moire sur les filles du R�gent (_Revue
         r�trospective_).--Les lettres de Madame, publi�es en 1862,
         donnent de curieux d�tails sur l'insolence et l'esprit
         brouillon de la duchesse de Berry.--C'est en rapprochant
         Saint-Simon de Du Hautchamp, etc., qu'on peut dater et
         l'entr�e de madame d'Arpajon chez la duchesse, et l'�poque de
         la tentative qui faillit co�ter un oeil au R�gent; enfin, la
         plaisanterie de d'Aguesseau et sa sortie du minist�re
         (janvier 1718)--sur l'embonpoint de la duchesse. V.
         Saint-Simon et Duclos, �d. Michaud, p. 503, note d'un
         contemporain.]

Il avait trop d'esprit pour ne pas deviner qui la poussait. Mais elle
avait trop de violence pour c�der, subir un refus. Elle cria, ordonna
et pleura. Et enfin elle employa l'_ultima ratio_ des femmes. Elle se
mit dans ses bras, dit qu'elle mourrait sans cela, qu'il le fallait,
qu'enfin pour l'obtenir elle donnerait tout au monde. Le R�gent
�branl� s'attendrit, se troubla, et la furieuse, en �change, jura
encore de donner tout. Il n'y tint pas, dit le fatal secret.

Elle avait oubli� Riom, ou pens� qu'apr�s tout, ma�tresse absolue du
R�gent, elle d�dommagerait amplement son amant en faisant sa fortune.
Mais Riom, d�j� sur le pied d'un mari, se f�cha. Elle dut s'ing�nier,
chercher quelque exp�dient qui la dispens�t de tenir parole.

Elle venait de recevoir parmi ses dames (en septembre 1717) une jeune
dame belle et d�vote, mal mari�e, tr�s-vertueuse, madame d'Arpajon.
C'�tait la petite-fille de l'architecte Mansart (_Saint-Simon_). Vertu
humble et humili�e. La duchesse s'amusait � l'appeler �ma bourgeoise.�
Pauvre personne qui semblait ne pouvoir r�sister en rien.

Les grands, pour p�cher sans p�ch�, font par leurs gens certaines
choses. Les casuistes ont la bont� de conniver � ce genre d'�quivoque.
La duchesse, alors en si bonnes mains, eut l'id�e d'immoler cet agneau
� sa place, de se la substituer. On parlait fort alors d'une affaire
de ce genre. (V. _Madame_, sur la duchesse de Retz.)

Elle pensait que le R�gent, qui admirait cette dame, profiterait
avidement de l'occasion. Mais elle-m�me, par l'impr�vu, par sa
brusquerie sauvage, fit manquer tout. Elle renverse violemment la
chaise de la dame, s'en empare et la tient, qui crie et se d�bat. Lui,
�tonn�, myope, h�site. L'oiseau au pi�ge, pris des mains, de la t�te,
ne pouvant mieux, jette ses pieds �et rue�. Il re�oit un coup juste �
l'oeil,--la fine pointe du petit talon que l'on portait alors,--et
juste � son bon oeil; il voyait � peine de l'autre.

Duclos appelle cela un coup d'�ventail. Mais en Hollande, o� des
t�moins, qui avaient vu ou entendu, cont�rent la chose � Du Hautchamp;
on dit tout simplement la honteuse aventure.

On ajoutait un mot invraisemblable. Le lendemain, au Conseil,
d'Aguesseau aurait fait cette plaisanterie: �S'il est aveugle, faisons
r�gent M. le Duc, qui, du moins, n'est que borgne.� Le R�gent se
serait f�ch�, et le hasard e�t pr�cipit� la chute du minist�re.

Mais d'Aguesseau, poli, doux et respectueux, n'e�t pas dit un tel mot.
D'autre part, le R�gent savait peu se f�cher. Il y eut certainement
autre chose. Pour le bien de l'�glise et la chute des Jans�nistes,
pour faire Riom un prince, on ne disputa plus, on fit tr�ve aux
scrupules. L'accord dont parle Soulavie dut avoir son entier effet.

Ce moment se caract�rise de deux fa�ons fort expressives:

D'abord, les dons faits � Riom pour le rendre patient. Le R�gent lui
donna le gouvernement de Cognac, lucratif et sans charge, avec un
nouveau r�giment et le plus brillant de l'arm�e: _Dragons Dauphin_.

Il l�cha � sa fille tout ce qu'elle aimait le plus: les honneurs de la
royaut� et l'humiliation de sa m�re.

L'�trange publication de _Daphnis et Chlo�_, faite � ce moment m�me,
dut donner � penser. De 1714 � 1718, il avait gard� pour lui seul ce
monument d'art (ou de volupt�) dans le myst�re du portefeuille. Mais
alors il l'en tire, fait sa confidence au public.

Ce livre en dit beaucoup. Ce ne sont pas l� les amusements qu'un
solitaire fait pour lui-m�me. Tant de d�tails charmants, caress�s d'un
crayon �mu, ne sont pas des caprices, mais des choses d'amour pour
l'unique et l'aim�e. Le texte, comme on sait, na�f en apparence est
tr�s-attendrissant, mais de tendresse si faible que l'amour ne veut ce
qu'il veut. Chlo� est courageuse, veut donner le bonheur; Daphnis
r�siste, n'ose, craint de la faire pleurer. Mollesse byzantine ou
faiblesse excessive, comme d'une m�re pour une enfant ch�rie.

Il lui donna alors un bien autre don qu'aucun livre,--un homme, et le
grand magicien, le seul qui e�t l'�me du temps. Il venait de nommer
Watteau _peintre du roi_ (en 1717), et il le mit � la Muette pour
peindre et d�corer la _petite maison_ o� il avait plac� l'idole, au
plus pr�s de Paris, pour l'y voir � toute heure.

Ce peintre des _f�tes galantes_ (c'�tait son titre officiel), si
justement go�t� pour ses pastorales d�licieuses, ses ravissants
D�cam�rons, avait autre chose en dessous. Son portrait est d'un grand
gar�on sec et �pre, d'air peu rassurant. M�chant? non. Mais il a
souffert. Ce temps terrible a trop mordu. Il est exquis, maladif et
_sinistre_ (mot de Laurent Pichat). Dans ses dessins, dans ses
_�tudes_, il y a des choses trop senties. Il ne pourra pas vivre, car
sa pointe lui perce le coeur. Voyez m�me ses dessins d'enfants, ces
petites filles malignes et d'avance si _aiguis�es_. Voyez ces femmes
_am�res_, si f�ch�es, si chagrines au fond. Elles ne pleurent que de
peur d'�tre laides. Mais qu'elles ont souffert! pauvres soeurs de
Manon Lescaut! L'amour vendu se venge. Qui se consolera de l'amour?

La sc�ne dont parle Soulavie dut se passer � la Muette,--non pas au
Luxembourg, o� r�gnait la confidente de Riom,--encore moins �
Saint-Cloud, o� r�sidaient Madame et la duchesse d'Orl�ans.

La Muette (la _Meule_ d'abord, puis _Muette_ ou discr�te) �tait la
maison du capitaine des chasses du bois de Boulogne, mais arrang�e par
un riche financier avec les recherches du luxe priv�, que n'avaient
nullement les maisons royales.

Dans quel �tat Watteau vit-il cette maison? O� en �taient alors les
arts du mobilier, si admirables dans ce si�cle? Ils n'ont pris leur
essor qu'apr�s Law, chez les enrichis. Mais d�j� le changement capital
a eu lieu. L'ancien grand lit fran�ais, solennel, incommode, o�
recevaient les dames couvertes de dentelles, ce lit en plein salon,
avec sa barri�re, sa ruelle, o� passaient les privil�gi�s, cela
n'existe plus. Le lit serre la muraille, bient�t, frileusement, se
blottit dans l'alc�ve.

Le lit perd de son importance. La femme s'est lev�e en ce si�cle. Elle
n'est plus couch�e; elle est _assise_. Des si�ges moelleux sont
invent�s. Des si�ges � deux commencent, o� deux amies pourront causer
dans l'intimit� tendre.

Le changement des modes pr�c�de celui du mobilier. En 1718, Dubois,
comme s�duction diplomatique, a port� aux dames de Londres nos riches
robes � parements d'or. De Londres, il nous revient la jupe ballonn�e,
mode anglo-allemande, que nos Fran�aises all�gent et font tout
a�rienne. Dernier coup aux g�nes maussades, aux solennit�s du grand
r�gne. De la vieille prison � la Maintenon, on a d�j� rogn� la partie
sup�rieure, la haute coiffure �chafaud�e. Le corset seul r�siste, mais
la jupe est �mancip�e.

L'ancien fourreau, �troit, serrait la personne en dessous, et s'�tait
encore surcharg� (vers 1700) d'une trousse ext�rieure, pesante aux
reins et �chauffante. Aux moindres occasions, il fallait quitter tout.
G�ne si incommode, dit Saint-Simon, que madame de Soubise ne s'y
soumit jamais. Au contraire le ballon, largement �vas� derri�re, donne
aisance aux mouvements. Ses cercles de baleine, souples, infiniment
minces, se pr�tent en tout sens, et reviennent d'eux-m�mes par leur
propre �lasticit�. L'appareil, si l�ger, loin de peser, soul�ve. La
femme, en ballon, va l�g�re, d�sormais comme ail�e, oiseau qui pose �
peine.

Et c'est l� justement ce qui choquait les Jans�nistes. Ils
regrettaient la pesanteur dont nos a�eules avaient �t� lest�es. La
d�marche trop libre, disaient-ils, n'a plus d'�quilibre. Elle flotte,
elle nage incertaine. En chaire, ils allaient jusqu'� dire qu'une
telle mode si complaisante, de facilit� moliniste, �tait un d�fi aux
hasards, une excuse aux d�faites, � ces chutes presque involontaires,
o� l'on n'e�t pas gliss� s'il fallait vouloir tout � fait.

Grand embarras pour les dames jans�nistes, plac�es entre l'anath�me et
le ridicule de garder les vieilles modes. Par un juste milieu, elles
portaient de petits ballons, qui auraient bien voulu, eux aussi, se
gonfler, mais restaient timidement � la mesure des audaces prudentes,
g�n�es, contenues, du parti.

Les autres gonfl�rent sans mesure. Les ballons donnaient aux grandes
de la majest�. Ils affinaient les grasses et les faisaient para�tre
minces. La reine de l'�poque, madame de Berry, n'�tait nullement une
ombre transparente. Elle donna l'essor � la mode. Cette royale
ampleur, commandant � la foule et se faisant faire place, pompeuse aux
galeries, aux descentes solennelles des escaliers, allait
merveilleusement aux pr�tentions superbes qu'elle �talait alors.

L'envieuse rivale, l'infiniment petite duchesse du Maine, vraie naine,
fut accabl�e. � son �troite cour de Sceaux, �touff�e, elle s'agitait,
faisait �crire, dessiner, chansonner. Dans ses pamphlets et ses
caricatures, la fille du R�gent est roul�e dans la boue. Dans l'une,
salement cynique, Riom poss�de et le R�gent soupire; il lui mange les
mains de baisers. M�mes attaques et plus furieuses dans les
_Philippiques_ de Lagrange-Chancel, qui vont venir � la fin de
l'ann�e. Ajoutez certaines malices, respectueuses en apparence,
d'autant plus injurieuses. Un M. Serviez traduisait, compilait, pour
les d�dier au R�gent, les _Vies des douze Imp�ratrices_, de Messaline,
etc. Voltaire achevait son _Oedipe_.

Ce grand moqueur n'avait que vingt-trois ans. Pour certaine satire
contre Louis XIV qu'on lui attribua, il venait de passer un an � la
Bastille, o� il avait rim� quelques chants de la _Henriade_, et son
imitation, faible et facile, de la trag�die de Sophocle. Sorti de
prison en avril 1718, il avait hardiment demand� au R�gent de lui
d�dier sa pi�ce. C'�tait un de ses tours. De m�me que plus tard il
offrit l'_Imposteur_ (Mahomet) au pape, il offrait l'_Inceste_ au
R�gent. Sans �tre directement de la coterie de Sceaux, il en avait
l'�cho et l'influence par la maison o� il vivait le plus, celle du
vieux mar�chal de Villars. Il lui faisait sa cour, �coutait ses
r�cits, dont il fit son _Louis XIV_. Ce ch�teau enchant�, pr�s de
Melun, tenait Voltaire par son Alcine, la belle et jeune mar�chale de
Villars dont il se croyait amoureux. Elle �tait quelque peu d�vote,
donc contraire au R�gent.

Voltaire fut ais�ment anim� et lanc�. Par lui on pr�para, pour �tre
jou�e en novembre, la pi�ce qu'on supposait terrible, et dont la
repr�sentation serait (on l'esp�rait) une torture pour la princesse,
pour le R�gent une humiliation.

C'�tait peu le conna�tre, peu conna�tre le temps. Dans cette violente
�chapp�e des libert�s nouvelles, toute chose audacieuse, contraire au
monde ancien, tant f�t-elle hardie et cynique, �tait fort peu bl�m�e.
Rien n'�tonnait. On souriait, et c'�tait tout.

D'apr�s nombre d'exemples illustres du si�cle pr�c�dent (d�j� cit�s),
l'inceste �tait vice de prince, fort bien port� et � la mode. On
l'�rigeait en th�orie. Montesquieu, qui alors �crivait ses _Lettres
persanes_, publi�es peu apr�s, hasarde, entre autres paradoxes,
l'excellence des amours antiques entre proches parents et surtout
l'union du fr�re et de la soeur (Histoire d'Aph�ridon et Astart�).

Le R�gent, loin de d�mentir les bruits qui couraient, les satires,
faisait, disait plut�t ce qui pouvait les confirmer. Vers avril 1718,
il dit, d'un coeur trop plein, un mot que ne comprit pas Saint-Simon:
Que les fameux _soupers_ l'ennuyaient d�sormais, qu'il aimait mieux
vivre en famille.

Une folie non moindre que cette �trange passion l'avait saisi � ce
moment, la d�couverte d'une prodigieuse mine d'or: le merveilleux
Syst�me qui changeait en or tout papier.

Le Moyen �ge, avec la foi, avec du pain, un mot, un souffle, sut faire
Dieu. Law ne voulait qu'un peu de foi pour diviniser son papier, en
tirer l'or, ce dieu du monde, susciter la nouvelle Hostie.

Il soufflait. Et d�j� les Billets de la Banque, ses actions du Nouveau
monde, fortement se gonflaient et montaient de valeur. La fortune
soufflait avec lui.

Folie, fortune, ces mots vont bien ensemble. �ole engendra ces deux
soeurs.

Chacun a lu les pages scintillantes o� Montesquieu admire le puissant
fils d'�ole, qui sut si bien souffler. Mais personne, je crois, n'a
remarqu� que Watteau, bien avant les _Lettres persanes_, avait dit
tout cela, et mieux.

Dans une admirable arabesque, le dieu de l'air, aux ailes de z�phyr,
vient amoureusement couronner un objet charmant, qui, sur d'�pais
coussins (par le proc�d� de Virgile), con�oit de l'air, et d�j�
gonfle. Quel en sera le fruit? a�rien? direz-vous.

Non, dans l'arabesque voisine, le fruit fleurit, une vraie rose, une
beaut� voluptueuse, la Folie. Pour la premi�re fois, la Folie costum�e
d�cemment, richement, et l'on dirait en reine, la Folie fra�che et
grasse (ce que n'a fait nul peintre), comme fut la fille du R�gent.




CHAPITRE V

ALBERONI ET CHARLES XII--D�FAITE D'ALBERONI--LA PAIX DU MONDE

1718.


La forte laideur de Dubois, c'est sa dualit� �trange et violemment
contradictoire. V�ritable Janus, il montre deux faces oppos�es, deux
politiques, au dehors, au dedans.

Il joue en m�me temps deux pi�ces dont chacune se moque de l'autre, en
est la satire, la d�rision. Grande fatigue pour l'histoire, qui, plus
elle est fid�le, plus elle para�t incons�quente. Cela rappelle le
laborieux amusement de L�on X qui, sur son th��tre, divis� en deux
sc�nes, � la m�me heure faisait jouer la Mandragore et je ne sais
quelle autre fac�tie de Machiavel.

� l'int�rieur, Dubois, tendre pour les J�suites, amant de la Tencin,
est �pris de la Bulle. Il prend leur d'Argenson, sacrifie d'Aguesseau,
Noailles. Il leur l�che la main dans leur plus cher plaisir, la
chasse aux protestants.

Il est donc bien z�l� pour Rome? c'est le contraire. Tout le travail
de sa diplomatie, le sens de ses trait�s de Triple et Quadruple
Alliances, c'est d'exclure � jamais les candidats de Rome, le
Pr�tendant et l'Espagnol des tr�nes de France et d'Angleterre; c'est
d'affermir ou de fonder la dynastie protestante et la dynastie
_libertine_, la maison de Hanovre, la maison d'Orl�ans. De concert
avec l'h�r�tique, il accable l'Espagne, la vraie puissance catholique,
lui br�le ou noie son _Armada_, met au fond de la mer ce dernier
espoir du papisme.

Aussi fort raisonnablement les Ultramontains, peu touch�s de ses
sourires, de ses caresses, des avances serviles qu'il leur faisait
pour le chapeau, restaient ou Espagnols, ou Autrichiens, ennemis de
Dubois et de la R�gence. Au moment m�me o� le R�gent prit leur homme
pour ministre, les gros J�suites, le Comit� des trois qui
gouvernaient, leur secr�taire, l'intrigant Tournemine, liaient les
deux conspirations, celle de Sceaux avec celle d'Espagne; et le nonce
Bentivoglio, dans un pamphlet atroce, condamnait le R�gent � mort et
le marquait pour le poignard.

Rome, faible, caduque, idiote, serr�e, �touff�e de l'Autriche, n'osait
encourager l'Espagne, son meilleur d�fenseur, son champion. Elle �tait
effray�e de l'audace plus qu'aventureuse d'Alberoni. Elle comprenait
peu ses vrais amis. Mais, par une peur instinctive, elle sentait fort
bien ses ennemis, son profond ennemi, la France, qui, dans son sein,
portait la grande r�volution critique. Elle ne se m�prenait nullement
sur les faiblesses, les fausset�s de Dubois, du R�gent. Elle y voyait
les _libertins_, au fond les tol�rants, indiff�rents ou philosophes.
Derri�re le minist�re, tout provisoire, de d'Argenson, les vrais
ministres pointaient � l'horizon, Dubois et Law. Celui-ci bien plus
qu'un ministre: l'ap�tre �loquent, le proph�te de cette religion, qui,
un moment, fit oublier l'ancienne. Moment d'effet profond. Un million
d'hommes qui prit part au _Syst�me_, pendant deux ans, n'eut aucun
souvenir de Rome ni de th�ologie. Le _Syst�me_ passa. Resta l'esprit
nouveau.

Law et Dubois arrivaient par la force des choses. Pourquoi? c'est que
seuls _ils voulaient_.

Ceux dont on avait essay�, les Conseils et les Parlements, admirables
pour emp�cher ou bl�mer, ne proposaient rien.

Law croyait, voulait, proposait. Il avait sa foi: le cr�dit.

Dubois (que l'on en rie ou non) �tait aussi un croyant, � sa mani�re.
Fripon, ambitieux, vou� � l'Angleterre, flatteur de Rome, faux de
toute mani�re, il eut pourtant certainement un id�al qui fit son �pre
passion, il poursuivit (par des moyens indignes) un but tr�s-beau,
tr�s-grand: le solide �tablissement, la fondation de la paix du monde.

Tant qu'elle n'existait pas r�ellement, ni la France, ni l'Europe ne
pouvaient se relever. Pour atteindre ce but, il fit des choses
incroyables. Lui, qui n'adorait que l'argent, il en donna! jusqu'�
payer des subsides � l'Autriche! jusqu'� payer le czar, pour qu'il f�t
gr�ce � la Su�de. La France ruin�e trouva de l'argent pour donner �
tout le monde, pour acheter partout la paix, pour en assurer le
bienfait � cet extr�me Nord, qui alors (apr�s Charles XII) ne nous
touchait en rien que par l'int�r�t de l'humanit�.

Pour terminer l'interminable guerre, il e�t fallu surtout d�sarmer �
la fois les deux principaux combattants, l'Autrichien, l'Espagnol.
Mais l'Autriche, avec son Eug�ne, qui vient de gagner sur les Turcs
deux grandes batailles, cr�ve alors de force et d'orgueil. Reste
l'Espagne. Dubois n'h�site pas. Il paye l'Autriche et noie l'Espagne.
Tout finit. Le monde a la paix.

Elles se battaient pour l'Italie. Et souvent l'on a dit: �_Ne
devait-on pas affranchir l'Italie de l'une et de l'autre?_� Sans doute
recommencer la guerre g�n�rale contre l'Autriche et l'Angleterre,
alors unies? la reprendre dans des conditions pires que celles de
Louis XIV? Ceux qui disent ces choses vaines ont l'air de croire qu'en
deux ann�es, la France avait repris des forces. Id�e tr�s-fausse. La
France �tait entre deux banqueroutes; elle en avait fait une, et elle
marchait vers la seconde.

�_Du moins, il valait mieux aider les Espagnols � s'emparer de
l'Italie._� Mais cela revenait au m�me. L'Espagne �tait si faible
encore, qu'en l'assistant dans cette guerre, la France en e�t pris
tout le poids.

L'Espagne de ce temps, bigote et sanguinaire, �tait-elle un
gouvernement si d�sirable aux Italiens? L'Autriche, tout odieuse,
brutale et barbare qu'elle f�t, avait du moins cela de bon, qu'en
Italie elle resta toujours � la surface, n'entra jamais au fond;
c'�tait comme un corps �tranger dont on sent la blessure et qui
sortira t�t ou tard. Mais l'Espagne, par l'analogie de moeurs, de
langue, une certaine attraction morbide, risquait trop de s'assimiler.
� la corruption italienne (vivante encore, f�conde, qui donne
Pergol�se et Vico), elle e�t mis le sceau de la mort. Quel? la
f�rocit�. Cela s�che, st�rilise tout. Il faut songer que les �trangers
qui successivement gouvernaient l'Espagne, Alberoni, par exemple,
durent, pour flatter le peuple, l�cher l'Inquisition, multiplier ses
f�tes ex�crables, les auto-da-f�.

En travaillant contre l'Espagne, Dubois incontestablement eut pour
raison supr�me l'int�r�t de ses ma�tres, le solide affermissement de
George et du R�gent, la _fondation d�finitive des maisons de Hanovre
et d'Orl�ans_. Mais cette politique personnelle �tait le salut de
l'Europe, celui de l'Humanit�. Supposons l'Espagne � Paris, et
Philippe V r�gent: quelle nuit profonde, affreuse! quelle servitude
�pouvantable de la presse, de toute soci�t�, du clerg� m�me.
L'archev�que de Tol�de avouait en pleurant � Saint-Simon que, sous
l'Inquisition et la Terreur de Rome, l'�glise espagnole �tait un corps
mort. Les molinistes eux-m�mes se seraient trouv�s �cras�s. Que f�t-il
advenu des Jans�nistes et des libres penseurs! Je vois d'ici Voltaire,
Fontenelle, sous le san-benito, et l'auteur des _Lettres persanes_
descendre dans un _in pace_.

L'Espagne, c'�tait l'ennemi. Elle conspirait contre le monde. Elle
portait, avec le Stuart, le drapeau de la barbarie, et elle �tait
partout l'alli�e des barbares, des dangereux aventuriers. Elle
revenait toujours � son r�ve de l'Armada, qui e�t en Angleterre
r�tabli le papisme,--par contre-coup, en France, assomm� le R�gent.

Lemontey, si spirituel, si instruit, si fin sur le menu, mais qui sent
peu le grand, a tort de parler de tout cela l�g�rement. C'�tait bien
autre chose que la Conspiration des poudres. Les jacobites anglais
voulaient solder Charles XII, et, ce vrai diable aidant, faire sauter
l'Angleterre. Alberoni avait repris ce plan. On l'a dit romanesque,
ridicule, impossible, parce qu'on suppose qu'il y fallait une grande
flotte et une arm�e. Cela n'�tait pas n�cessaire. Le nom seul du
Su�dois avait un prestige incroyable de terreur. Si, par un mauvais
temps, un brouillard, il avait pass�, avec sa bande personnelle, une
poign�e de ses soldats terribles, il aurait emport� l'�cosse comme une
trombe, fondu vers Londres. Il e�t �t� rejoint � coup s�r par un monde
d'aventuriers, d'Irlande, de toute nation. De l'un � l'autre p�le, il
�tait la l�gende de tout ce qui n'a de droit que la force.

Dans l'�tat effroyable o� �tait la Su�de, d�peupl�e, d�sol�e, elle
n'avait gu�re � craindre. Le czar lui-m�me traitait, ne sachant plus
qu'y mordre, ne pouvant que s'user les dents sur ce dur bloc, tout
fer, glace et granit. Charles XII, si bien ruin�, n'en �tait que plus
libre. Il avait fini comme roi. Mais il lui restait un bien autre r�le
o� il entrait � peine. Sa renomm�e bizarre pouvait le faire un grand
chef d'aventures, lui donner un vaste royaume, le royaume des
d�sesp�r�s.

Pour comprendre ce temps, il faut mettre en lumi�re le point
essentiel, la faim du Nord, sa terrible indigence. Pierre, mal nomm�
le grand, avait plus de besoins peut-�tre encore que le Su�dois, par
la disproportion �norme de son petit revenu et de cent choses
nouvelles, co�teuses, qu'il essayait. Tous deux �taient des mendiants.
Ils r�daient autour de l'Europe, comme les ours blancs du Spitzberg
viennent la nuit gratter � la cabane du p�cheur, grondant, montant
dessus, pour entrer par le toit.

En 1717, le czar �tait venu t�ter la France, tendant la main pour
recevoir ce qu'elle avait coutume de payer aux Su�dois, promettant un
meilleur service si on le pr�f�rait. Le R�gent l'accueillit avec sa
gr�ce accoutum�e. Les Fran�ais admir�rent _ce cr�ateur d'un monde_.
Beau cr�ateur qui, avec de la vie, savait faire de la mort, qui, de
sang et de chair broy�s, faisait une machine, un impossible monstre.
Sa Russie ressemblait au char grotesque qu'il avait charpent� et o� il
voyageait, charrette informe et disloqu�e d'avance, qui allait
branlant et grin�ant, par cahots, chocs, secousses. Si de droite et de
gauche, nombre d'hommes, qui se relayaient, ne l'avaient soutenu, le
triste v�hicule, � chaque pas disjoint, e�t mis � terre son
constructeur.

�conduit par la France, il �tait d'autant mieux dispos� � �couter
l'Espagne, � entrer dans le grand projet de bouleverser tout
l'Occident. Pendant cette temp�te, qui e�t p�trifi� l'Allemagne, il
aurait fait ses affaires d'Orient, aurait ran�onn� la Pologne, o� il
e�t mis un homme � lui, un tout petit roi tributaire. Il se f�t
arrondi et compl�t� sur la Baltique, e�t pris le Mecklembourg, fait
�tablissement dans l'Empire en face de l'Empereur. Projets vagues,
grossiers, incoh�rents. Tandis qu'il bouffonnait � Moscou la f�te
burlesque o� l'on br�lait le pape, il entrait dans ce plan pour le
faire triompher dans Londres!

Le candidat de Rome et de Madrid, le Pr�tendant ne se fit pas scrupule
de s'allier � ce barbare couvert de sang et qui alors justement fit
mourir son fils. Il lui envoya le duc d'Ormond pour obtenir sa fille
Anne Petrowna. Qu'e�t-ce �t� pour l'Europe si ces accouplements
monstrueux avaient r�ussi! si le bigotisme j�suite e�t �pous� l'Asie
sauvage! si l'esprit de l'Inquisition e�t fait pacte avec Attila!

Deux fl�aux mena�aient, d'une part, une r�p�tition de l'invasion des
barbares, la descente des masses fam�liques du monde des neiges; de
l'autre, le renouvellement de la guerre de Trente Ans, mais sans fin,
recrut�e par les soldats � vendre.

Leur vrai roi, leur h�ros, leur Alexandre le Grand, �tait tout pr�t
dans Charles XII. Il mourut jeune, manqua sa destin�e. Elle �tait
d'�tre, en pleine Europe, un Pizarre, un Cortez, un grand pirate de
terre. Nous avons de son �trange figure un bon portrait � Versailles.
Avec ses gants de buffle, son habit grossier de drap bleu, ce grand
corps sec, nerveux, semble d'abord un dur soldat. Puis on voit
davantage: on retrouve, on comprend l'indestructible, qui prenait son
plaisir � je�ner plusieurs jours, � dormir par terre sans abri dans
les hivers de Su�de. Il a tel trait plus que sauvage, le dirai-je?
bestial, qui fait penser � un terrible orang-outang. Ses yeux, d'un
azur cru, ne se retrouverait ni chez l'homme, ni chez l'animal. Il
tient fort du satyre, mais (tout au contraire du satyre) sa peau
tann�e est en-dessous riche d'un sang tr�s-pur, implacablement
virginal (j'entends, des vierges de Tauride). Nulle amiti�. Nul amour.
Buveur d'eau. Un seul sens, le p�ril, le meurtre.

Le portrait nous le donne � l'�ge o� il meurt (36 ans), tel qu'il
�tait alors, dans la fortune la plus d�sesp�r�e, avec une redoutable
hilarit� qui fait trembler. Il en �tait au point de ne plus choisir
les moyens. Son ministre, Goertz, un homme � tout oser, for�ait de
prendre sa monnaie de cuivre pour deux cents fois ce qu'elle valait!
Il escroquait ce qu'il pouvait aux Jacobites pour acheter des
vaisseaux (il en acheta six en Bretagne). Il avait, pour son ma�tre,
accept� le patronage d'une compagnie de flibustiers. Il les
entretenait et les gardait tout pr�ts. Troupe d'aventureux sc�l�rats,
une �lite d'audace et de crimes.

Charles XII avait re�u des arrhes d'Alberoni, un million, somme �norme
pour sa mis�re. Le czar, qui d�j� n�gociait avec les Su�dois (mai
1718), l'e�t au moins laiss� faire, y trouvant tellement son compte.
L'Espagne n'avait qu'� croiser les bras, et solder Charles XII, qui,
sans nul doute, aurait pass�.

Tel aussi fut le plan d'Alberoni. Il ne varia pas l�-dessus. Il
soutint que l'affaire d'Angleterre devait pr�c�der tout, qu'on ne
pouvait agir en Italie, en France, qu'� la faveur de ce grand coup de
foudre. J'en crois l�-dessus Alberoni lui-m�me plus que Torcy (que
copie Saint-Simon).

Qui emp�cha? uniquement la sottise de la cour d'Espagne qui n'�couta
pas son ministre, l'impatience de la reine italienne qui le for�a
d'agir en Italie.

C'est l'int�rieur de cette cour, l'obscure chambre du roi et de la
reine, qui seuls en ce moment illuminent l'histoire. Saint-Simon, dans
son ambassade, put voir de pr�s, ayant �t� re�u par eux avec
confiance, et presque familiarit�. Favoris�, combl�, admis � tout, il
put voir, entendre beaucoup. Devant lui, ils causaient de sujets un
peu �tonnants dans une cour si d�vote, de pr�lats scandaleux, de leurs
moeurs � la Henri III. Alberoni en apprend davantage. � son passage en
France, il dit au chevalier de Marcien que Philippe V, dans sa vie
sensuelle et sombre (celle au reste des nobles, Espagnols, Italiens du
temps), usait largement des licences conjugales autoris�es des
casuistes.

Ces docteurs, dont les livres sont le parfait miroir de la vie du
Midi, furent forc�s de bonne heure de mollir l�-dessus. En pr�sence
des monstrueux scandales qu'affichaient tant de princes et de princes
d'�glise, avec leurs petits favoris, leurs pages ou enfants de
chapelle, ils accordent infiniment aux libert�s intimes du mariage.
D�s lors rien ne para�t. Tout retombe sur la discr�te �pouse. Elle n'a
pas � s'inqui�ter. C'est saintet� � elle de p�cher par ob�issance. De
Navarro � Liguori, en deux si�cles, on la plie, muette, aveugle, �
toute chose. En la femme, et la femme unique, s'�puise l'infini du
caprice. Les cent ma�tresses du R�gent, les trois cents nonnes
portugaises de Jean V, ne sont rien en comparaison de ce que ces
ma�tres autorisent, au m�nage espagnol du plus grave int�rieur, entre
le lit et le prie-Dieu.

Une chose, chez ces docteurs subtils, est tr�s-malsaine, c'est que
leurs �quivoques, et jusqu'� leurs r�serves, sont autant de
tentations. Ils accordent aux pr�ludes des libert�s glissantes qui
vont fatalement droit � ce qu'ils d�fendent. Comme au bord de l'ab�me,
m�me la peur de tomber fait qu'on tombe. Mais dans la chute aucun
repos. Le remords m�me est corrupteur. Il fait que le p�ch� garde une
�cre saveur et ne s'affadit pas, et le repentir m�me titille la
tentation.

Nous venons de d�crire ici Philippe V. N� honn�te, et gardant une
certaine loyaut� de la France que n'a pas toujours le Midi, il a
na�vement exprim� tout cela. Avec sa premi�re femme, la vive
Savoyarde, qui le tenait de haut, il ne fut qu'un m�lancolique,
enferm�, un peu maniaque. Avec la flatteuse Italienne, qui avait son
but personnel, int�ress�, et se courbait � tout, il eut de singuliers
orages et de scrupules et de remords.

Ce but, tout politique, �tait souvent contraire � la foi de son mari.
On l'a vu, en 1715, quand elle exigea qu'il s'offr�t comme alli� �
l'h�r�tique. Et on le voit ici, en 1718. Au lieu de faire ce que ce
prince d�vot e�t pr�f�r� certainement, au lieu de tenter d'abord la
grande affaire romaine et catholique, l'affaire du Pr�tendant, elle
l'oblige d'aller (malgr� le pape) en Italie. Vrais tours de force, o�
elle ne pouvait r�ussir qu'en �moussant la conscience du roi par des
arts �nervants et de sensuelles complaisances qui le faisaient c�der,
mais le laissaient fort agit�.

Elle avait d�j� vingt-sept ans, avait eu deux couches de suite; de
plus, la petite v�role, dont elle resta marqu�e. Le pis, c'est qu'elle
avait maigri, n'�tait plus �la grasse Lombarde, bien emp�t�e,� l'id�al
de Philippe V. On est tent� de croire qu'elle baissa. Dans une
maladie, en la nommant R�gente, il annulait cette r�gence par un
pouvoir illimit� qu'il donnait � Alberoni.

Elle restait tr�s-agr�able, et reprit fortement le roi. �l�gante
amazone � la guerre, � la chasse, elle changeait de sexe et de figure,
pour ainsi dire. Avec des modes fantasques, qu'elle se faisait faire �
Paris, sous un justaucorps d'homme qui lui marquait sa fine taille,
elle semblait un enfant gracieux, mignon page italien. Gentille
cr�ature, joueuse comme un petit gar�on, mais d'enfantine ob�issance,
soumise comme une petite fille.

L'�nervante fascination, morbide, sous des formes si douces, absorba,
acheva Philippe V. Mais, loin qu'il repos�t dans son n�ant, il y
trouva de plus en plus la fi�vre, incessamment souffrant et stimul� de
ces mauvaises faims de malade que nulle satisfaction n'apaise. En vain
il l'avait � toute heure; en vain il la tenait sous son regard,
passive, subissant m�me sans murmure certaines g�nes un peu
humiliantes de la vie de prisonnier. Nulle �chapp�e. Aux f�tes ou
d�votions de couvents, ils n'�taient pas moins enferm�s, seuls au fond
d'une obscure tribune. Dans leurs petites courses de chasse, dans ces
d�serts sinistres qu'on appelait maisons de plaisance, m�me prison. �
chacune de ces maisons se retrouvait exactement la petite chambre de
Madrid, et l'�troit petit lit, jusqu'� la garde-robe, �toujours, l'une
� c�t� de l'autre, les deux chaises perc�es de Leurs Majest�s
Catholiques.� (_Saint-Simon._)

Alberoni dit durement: �Il la pervertissait.� Mais comment? perverti
par elle, insidieusement provoqu�. Plus bas elle pliait, plus relev�e
elle exigeait des choses contre la conscience ou l'humanit� m�me, qui
(on va le voir) furent des crimes.

Les douces r�gles des casuistes, les vastes indulgences du bon P�re
Daubenton et des confesseurs italiens rassuraient tout � fait la
reine; elle riait, elle �tait gaie, badine. Le roi restait troubl�. Il
e�t pu, d'apr�s leurs maximes, pour une p�nitence minime (une pri�re,
un je�ne, une aum�ne) se calmer et dormir � l'aise. Mais, quoi qu'on
p�t lui dire, il avait cette faiblesse de consulter son �me, d'�couter
la voix int�rieure. Parfois il �clatait en bruyantes crises de remords
qui n'embarrassaient pas peu la reine. Souvent on l'entendit pleurer,
demander pardon aux muets t�moins de la chambre, j'entends les saints
bonshommes qui �taient figur�s dans la tapisserie. Ces larmes, ces
agitations, qui ne faisaient qu'amollir le p�cheur, par un cercle
fatal, le ramenaient aux chutes; il se croyait damn�, et n'en p�chait
que davantage.

Comme le roi de Portugal, il exigeait que chaque soir l'absolution du
moins le blanchit pour la nuit. Autrement toute approche des choses
saintes lui paraissait un ex�crable sacril�ge. Un matin qu'un pr�tre
lui disait la messe dans sa chambre � coucher, ignorant son �tat de
conscience, voulut lui faire baiser la _paix_, le roi s'indigna
tellement, qu'il se jeta sur lui et faillit l'�trangler. Que dit le
roi! On ne le sait. Mais la reine, humili�e, qui tremblait de fureur,
s'�cria: �Pr�tre, si tu le dis, tu es mort.�

Alberoni, qui avait commenc� sa fortune au priv� de Vend�me, et qui
plus tard amusait le roi de contes gras, e�t bien voulu, en continuant
son m�tier de bouffon, s'insinuer encore aux petits secrets du m�nage.
Il se serait fait craindre, e�t pris ascendant sur la reine. Mais la
porte sacr�e de la chambre myst�rieuse avait son chien, son dogue, la
nourrice, grossi�re et violente, qui, s'il hasardait d'avancer,
outrageusement le repoussait.

La reine, ne sachant rien, n'apprenant rien du dehors que par cette
nourrice, ignorant l'Espagne et le monde, se figurait que ce royaume
�tait redevenu en deux ans l'empire de Charles-Quint. En r�alit�, la
surprenante activit� d'Alberoni avait cr�� une belle flotte et une
arm�e non sans valeur. Le revenu avait augment�, parce qu'ayant
supprim� les privil�ges de l'Aragon et de la Catalogne, on faisait
payer ces provinces. Qu'�tait-ce pour une grande guerre? Qu'�taient
les petites r�formes qu'avait pu faire Alberoni? Au fond, tr�s-peu de
chose. L'Espagne n'en �tait pas moins �puis�e, st�rile, un cadavre.
L'ing�nieux r�surrectionniste la remettait debout, mais pour la faire
choir sur le nez.

Ce qui trompait encore Madrid, c'�taient les romans insens�s, les
folles promesses qui venaient de la France par toutes sortes
d'intrigants. Tout cela mis�rable. Reprenons d'un peu haut, mais en
datant soigneusement.

� son av�nement, le R�gent avait promis aux princes du sang, � M. le
Duc, qu'on �terait aux faux princes, b�tards adult�rins, le droit de
succ�der au tr�ne que leur avait donn� le feu roi. Cela fut ex�cut� en
juillet 1717, et d�s lors la duchesse du Maine, n�e Cond�, et tante de
M. le Duc, mais furieuse de voir son mari descendre, implora l'appui
de l'Espagne.

Elle avait des amis au Parlement (le pr�sident de Mesmes et autres).
Elle en avait dans la noblesse, o� deux hommes ruin�s, Laval et
Pompadour, �taient d�j� en rapport avec Cellamare, l'ambassadeur
d'Espagne. Enfin, elle s'adressa au grand trio j�suite qui avait
gouvern� � la fin de Louis XIV. L'un des trois, le p�re Tournemine,
lui donna un baron Walef, aventurier li�geois, peu s�r, fort �tourdi,
qu'elle envoya � Philippe V.

On voulait que ce prince m�t le feu aux poudres en �crivant au
Parlement et demandant les �tats g�n�raux. La lettre, ayant fait son
effet, aurait �t� suivie d'une arm�e espagnole.

Le R�gent savait tout. Dans l'automne de 1717, il fit lui-m�me avancer
des troupes vers les Pyr�n�es, encouragea les grands d'Espagne qui
voulaient chasser l'�tranger (Alberoni, la reine), s'emparer du roi,
des infants. Seulement il refusait d'autoriser le coup qui, seul, e�t
tout tranch�, l'assassinat d'Alberoni.

La corruption, la faiblesse du R�gent ne peuvent faire qu'on oublie le
contraste de sa douceur avec la f�rocit� de ses ennemis. Tandis que
dans leurs pamphlets on le d�signait � la mort, lui, il �tait si peu
haineux, qu'averti qu'un conspirateur violent, M. de Laval, �tait
pauvre, il pensa que peut-�tre il ne conspirait que par mis�re, et lui
donna une pension. Laval ne la refusa pas, mais il conspira de plus
belle.

Tout en voulant obtenir de l'Espagne ce d�sarmement sans lequel il
�tait impossible d'avoir la paix europ�enne, il n�gociait longuement,
obstin�ment, pour les int�r�ts de son ennemie, la reine d'Espagne,
quant aux successions de Parme et de Toscane. Cette derni�re affaire
irritait fort l'Autriche, et retarda longtemps les choses. Torcy
(copi� par Saint-Simon) dit que les Imp�riaux regardaient le R�gent
comme partial pour l'Espagne et refusaient de s'y fier.

Et cependant il fallait se h�ter. Paris �tait fort agit�. Il l'�tait
par l'odieux des mesures financi�res que prenait d'Argenson, et par
les men�es des partisans du duc du Maine, par les r�sistances ouvertes
du Parlement, par les sourdes intrigues des ambassadeurs �trangers.

D'Argenson, qu'on croyait ami de Law et conseill� par lui, d�s qu'il
entra au minist�re, passa � ses ennemis, et, publiquement associ� �
une compagnie rivale, fit ses propres affaires avec une audace
effront�e. Il donna le bail des _Fermes et gabelles_, � qui? �
lui-m�me, ministre, repr�sent� par son valet de chambre!

Cet homme de police, abusant de sa vieille r�putation de duret�, et
bien s�r d'�tre craint, n'eut ni m�nagement ni pudeur. D'un coup il
�leva la valeur de l'argent de 40 � 60, payant 60 livres avec 40
(empochant 20). Il fit un filoutage hardi sur la refonte des
monnaies.

Le Parlement saisit l'occasion. Il d�fend d'ob�ir (20 juin 1718). Il
appelle � lui les corps de m�tiers. D'autre part, d'Argenson envoie
aux march�s des soldats pour faire prendre sa monnaie. Refus,
violences et batteries.

On publiait alors, on lisait avidement les beaux M�moires du cardinal
de Retz. Tout ce qui aimait le mouvement regrettait de n'�tre pas n�
du temps de la Fronde. La petite duchesse du Maine, avec sa ridicule
acad�mie de Sceaux, les gens de lettres qui lui pr�taient leurs
plumes, n'�taient gu�re propres � agir sur le peuple. Si pourtant le
monde des Halles, pouss� � bout par l'affaire des monnaies, s'�tait
lev�, si les Parlementaires s'�taient mis � sa t�te, nul doute que le
vieux Villeroi ne leur e�t donn� le petit roi. Villars e�t appuy� de
sa glorieuse �p�e, de sa renomm�e populaire. Et qui sait? le R�gent se
serait trouv� seul, ayant contre lui le roi m�me.

Cette cabale d'Espagne n'�tait pas tant � d�daigner. Des gens loyaux,
comme Villars, ne croyaient pas du tout trahir en appuyant Philippe V,
le fr�re du duc de Bourgogne, prince honn�te et pieux, qui, sans nul
doute, e�t sauvegard� les droits de l'enfant Louis XV. Ils se
sentaient en tout cela fid�les � la pens�e du feu roi.

Le Pr�tendant, pour qui Louis XIV �crivait encore � son lit de mort,
avait son agent le plus s�r, le duc d'Ormond, cach� pr�s de Paris. Il
�tait en rapport avec les ambassadeurs d'Espagne et de Russie. Dans le
r�cit prolixe, obscur, mal li�, de Torcy, on voit que les rapports
d'Alberoni avec le czar et Charles XII, interrompus un moment, se
renouaient. Il ne dit pas la cause de ces variations qu'a r�v�l�es
Alberoni. Rien n'e�t pu faire renoncer celui-ci � son plan du Nord.
M�me en juin, par Paris, il envoya un �missaire � Charles XII.

Le czar �tait tout Espagnol en ce moment par sa haine de l'Autriche,
par son extr�me crainte que la France ne prit avec elles des
engagements d�finitifs. Le R�gent l'amusait, faisait croire et �
l'Espagnol et au Russe qu'il n'�tait pas d�cid� � signer. Mais, d�s le
commencement de juillet, le comte de Stanhope, confident du roi
George, �tait arriv� � Paris, et, dans une parfaite intimit�, ils
avaient r�gl� la future _Quadruple Alliance_.

Le vrai sens de ce trait� �tait celui-ci: la France, l'Angleterre et
la Hollande commandaient, au besoin, _ex�cutaient_ la paix d�finitive.

L'Autriche, victorieuse des Turcs, bouffie de ses victoires, et qui
r�vait toujours et l'Espagne et les Indes, on l'obligeait enfin d'y
renoncer, en recevant un joli joyau, la Sicile.

Malgr� l'Autriche, on assurait � la reine d'Espagne pour ses enfants,
non-seulement la succession de Parme, mais celle de Toscane. Clause
obstin�ment repouss�e de l'Empereur, � qui les ports de la Toscane
semblaient une porte ouverte par o� la France rentrerait � volont� en
Italie.

L'Autriche refusa longtemps, et m�me, apr�s avoir sign�, elle voulait
encore revenir sur ses pas. L'Espagne refusa bien plus obstin�ment
encore. Alberoni, press� l�-dessus par les Anglais, se f�cha, mena�a.
Il croyait les tenir par l'int�r�t commercial, croyait que les
ministres et les chefs politiques n'oseraient, par une rupture,
compromettre les banquiers, marchands et armateurs de Londres, qui
exploitaient l'Am�rique espagnole.

Il se trompait. George, avant tout, voulait servir l'Empereur et ne
m�nageait rien. Les grands meneurs anglais voulaient frapper la marine
d'Espagne, frapper Philippe V, affermir le R�gent. C'�tait leur homme.
Il ne tenait pas � eux qu'il ne f�t plus que R�gent. L'ambassadeur
anglais, Stairs, � la mort de Louis XIV, aurait voulu qu'il se f�t
roi.

Stairs avait pr�par� le trait�. Vers le 1er juillet, le comte de
Stanhope, confident de George, mais qui avait aussi la pens�e des
chefs du Parlement, arriva � Paris, et put dire au R�gent des choses
qui ne s'�crivent point: Premi�rement, qu'une forte flotte anglaise
suivait celle d'Espagne, pour l'emp�cher d'agir, sinon pour la mettre
au fond de la mer. Deuxi�mement, que, quelle que f�t la faiblesse de
George pour l'Empereur, le lien fort, unique, de l'Angleterre �tait
avec la France; qu'elle traiterait au besoin avec elle pour
contraindre l'Autriche � la paix.

Et les Anglais n'entendaient par la France que celle du R�gent et de
la maison d'Orl�ans. Le R�gent seul leur donnait confiance contre le
Pr�tendant, contre les Jacobites, contre la guerre civile, contre les
coups de main que l'Espagne et le czar pouvaient tenter sur eux, en
leur lan�ant un Charles XII.

On a dit qu'en cela ils ne voulaient rien autre chose que se faire ici
un vassal. Mais en r�alit� c'�tait pour eux une question de vie et de
mort. L'opinion, en France, �tait, je l'ai dit, g�n�ralement fauss�e
et pervertie. Elle s'int�ressait au roman du Stuart. Beaucoup m�laient
sa cause � celle du roi d'Espagne. Des hommes, en divers genres,
illustres ou �minents (comme Villars, Saint-Simon, Torcy), �taient de
coeur Jacobites, Espagnols, donc absurdement r�trogrades. Stanhope et
Stairs, qui voulaient Orl�ans (quels que fussent ses vices, et ses
faiblesses pires encore), �taient dans la vraie voie du si�cle et du
nouvel esprit.

Tout fut con�u � un souper qui (chose bien significative) eut lieu
dans la maison natale et patrimoniale des Orl�ans, au palais de
Saint-Cloud. Ce palais, alors si petit, logeait l'�t� toute la
famille, Madame, m�re du R�gent, sa femme, souvent sa fille. Elles
re�urent Stanhope et le trait�rent. Cette fraternisation solide et qui
semblait d�finitive se fit � la table de famille. On se sentit d�s
lors bien ferme contre les mouvements de Sceaux, du Parlement. On
avait la s�curit� d'un joueur qui s'amuse et tient les cartes encore,
mais qui d�j� a gagn� la partie. Et quelle partie? la grande, celle de
la couronne; on la voyait si pr�s! on croyait la toucher. Vive joie,
moins pour le R�gent (fort d�sint�ress�) que pour les trois
princesses, pour l'orgueil imp�rial de sa m�re, pour l'ambition
profonde, souffrante, de sa femme, et bien plus pour la folle ivresse
de la duchesse de Berry. Elle crut Orl�ans d�j� roi, et (comme un fait
de cette date le prouve trop malheureusement) elle perdait tout � fait
l'esprit.

Nous reviendrons l�-dessus. Remarquons seulement que ni l'exc�s du
vice, ni la bonne fortune n'endurcissait le R�gent. Il eut, � ce
moment (peut-�tre attendri du bonheur), un rare mouvement de bont�. Il
eut piti� de l'ennemi.

Quoiqu'il lui f�t hautement d�sirable que l'Espagne f�t coul�e � fond,
quoiqu'un grand coup frapp� par l'Anglais sur Alberoni d�t aussi
effrayer, abattre ici ses ennemis, il fit, par son agent, Nancr�,
avertir cet aveugle au bord du pr�cipice. Il le pria de ne pas se
perdre, de ne pas lui donner, � lui R�gent, cet avantage d�cisif et
cruel.

Nancr� ne trouva � Madrid que des sourds et des insens�s. Ils
nageaient en pleine victoire. Victoire peu difficile. Le duc de
Savoie, qui avait encore la Sicile, mais qui �tait pr�s de la perdre
ou par l'Espagne ou par l'Empereur, en retirait ses troupes. Vainqueur
sans combat (3 juillet), le pavillon d'Espagne flotte � Palerme. La
conqu�te paraissait certaine. Mais les preneurs risquaient fort d'�tre
pris. Les Anglais n'en faisaient myst�re. Stanhope lui-m�me (24 juin),
plus tard l'amiral Byng, arriv� � Cadix, avaient fait dire aux
Espagnols qu'aux termes des trait�s, � tout prix, on d�fendrait
l'Empereur.

L'envoy� des Anglais serrant de pr�s Alberoni pour obtenir une
r�ponse, celui-ci ne d�cida rien de lui-m�me. Il a dit, apr�s sa
disgr�ce: 1� qu'il e�t voulu retarder et ne faire la guerre qu'apr�s
s'�tre assur� de plus grandes ressources; 2� qu'il n'e�t pas voulu
qu'on commen��t par l'Italie, mais par l'affaire du Pr�tendant. Or,
c'�tait justement l'Italie que voulait la reine, et � tout prix,
sur-le-champ. Elle �tait si aveugle, qu'elle ne voulait de la Sicile
que comme d'une conqu�te pr�alable qui lui ferait faire celle du
royaume de Naples. Le pape s'y opposait: chose grave pour Philippe V.
N'importe. La f�e dangereuse, sans doute par un coupable �change de
honteuses faiblesses, avait achet� celle-ci. Le triste roi remit tout
au destin, et sobrement r�pondit � l'Anglais: �Que Byng ex�cut�t ce
qu'avait command� Sa Majest� Britannique.�

Cruelle, imprudente parole! Il �tait ais� � pr�voir que, de ce mot, il
noyait son arm�e. Cette brave arm�e d'Espagne qui, pour lui ob�ir,
�tait en pleine mer, en tel danger, ne lui inspirait-elle donc aucune
piti�?

Pouvait-il croire qu'une marine cr��e d'hier tiendrait contre la
vieille marine anglaise? Jadis, les Basques, il est vrai, si
�tonnamment hasardeux, firent du pavillon espagnol le premier du
monde. Philippe II les d�couragea, et, dans l'affaire de l'Armada, les
soumit � ses Castillans. Philippe V les d�couragea, et, dans cette
affaire de Sicile, confia de hauts commandements � des intrigants
jacobites, des aventuriers irlandais.

Du reste, les moyens humains semblaient fort secondaires. On comptait
sur le ciel, et l'on exigeait un miracle. On sommait Dieu d'agir.
L'Inquisition � ce moment fut terrible d'activit�. En une seule ann�e,
cent et quelques personnes furent br�l�es vives, quatre cents autres
diversement supplici�es.

Des Juifs ou Maures, des mis�rables qui se croyaient sorciers, des
_luth�riens_ (libres penseurs), voil� ce qu'on br�lait. Jamais de
vrais coupables. L'Inquisition �tait fort douce pour le libertinage.
Sodome �tait m�nag�e � Madrid beaucoup plus qu'� Paris. En 1726, un
homme fut br�l� ici en Gr�ve pour une faute que les juges, en Espagne
et en Italie, n�gligeaient comme peccadille, affaire de confessionnal.
On payait cela avec quelque aum�ne aux couvents, quelque d�lation, un
service au clerg�.

Les p�cheurs, quoi qu'ils fissent, expiaient par un fanatisme cruel,
horriblement sinc�re, par le d�vouement � l'inquisition.

Madame de Villars vit, aux auto-da-f�, des seigneurs sauter des
gradins, tirer l'�p�e, piquer, larder les victimes hurlantes, qu'on
pr�cipitait au b�cher.

Le roi, s'il n'agissait, du moins assistait, pr�sidait, avec sa
gracieuse reine. Un tel jour expiait des nuits. S'ils avaient des
scrupules pour les p�ch�s d'hier ou ceux qui se feraient demain, ils
les compensaient par leur z�le, mettaient aux pieds de Dieu et les
douleurs des autres et le petit supplice de voir tant de choses
effroyables.

Ils comptaient que le ciel, touch� de ces offrandes, b�nirait leur
exp�dition.

Certes, si les sacrifices humains, la chair br�l�e, pouvaient lui
plaire, jamais il n'e�t d� �tre plus favorable.

Cette flotte d'Espagne allait rendre la Sicile aux moines qu'avait
chass�s le duc de Savoie, et y raviver les b�chers. Tout lui
r�ussissait. Elle avait pris Palerme et elle allait prendre Messine,
quand elle se vit suivre de pr�s par Byng, par sa flotte, plus forte
en canons. Byng avait demand� un armistice de deux mois et ne l'avait
pas obtenu.

Le 11 ao�t, l'amiral d'Espagne, incertain de ses intentions, avait
quitt� Messine, se trouvait devant Syracuse. Il voit Byng aller droit
� lui, couper sa flotte, et, sans tirer encore, pousser ses vaisseaux
au rivage. Un d'eux fit feu, et donna � l'Anglais le pr�texte qu'il
d�sirait.

Co�ncidence singuli�re.

Le m�me jour, 11 ao�t, le comte de Stanhope, premier ministre
d'Angleterre, arrivait � Madrid voulant sauver Alberoni. Les vives
plaintes du commerce anglais l'avaient chang�, lui faisaient craindre
une rupture avec l'Espagne. Il venait traiter, mais trop tard.

L'immense d�sastre avait eu lieu. Surpris et s�par�s, ne pouvant m�me
combattre, les Espagnols, avec toute leur vaillance, furent
irr�sistiblement pouss�s � la c�te, ou coul�s. Un de leurs capitaines
irlandais s'enfuit le premier. Plusieurs vaisseaux furent mis en feu.
Vingt-trois p�rirent ou furent pris, avec 700 canons et 5,000 hommes.
Byng renvoya les officiers, s'excusant froidement �de ce malentendu,
pur accident, survenu par la faute de ceux qui tir�rent les premiers.�

Cruel, d�plorable d�sastre,--mais qui faisait la paix du monde.

La mort de Charles XII qui survint en d�cembre, en fut une autre
garantie.

Elle ne fut qu'un peu retard�e en 1719, par notre courte exp�dition
d'Espagne et celle des Russes en Su�de. Elle arrivait fatalement.

Un seul homme rit. Ce fut Dubois.

La France fut touch�e. Et l'homme du R�gent, Nancr�, qui seul eut le
courage de l'apprendre � Alberoni, ne le fit qu'en versant des
larmes.




CHAPITRE VI

TRIOMPHE DU R�GENT SUR LES B�TARDS ET LE PARLEMENT

Ao�t 1718.


Madame de Maintenon, dans sa pieuse retraite, octog�naire et si pr�s
de sa fin, suivait de l'oeil les destin�es du duc du Maine, son �l�ve,
ne d�sesp�rait pas de voir renverser le R�gent. Elle accueillit avec
bonheur la nouvelle des agitations de la Bretagne (24 janvier 1718).
Les conjur�s de Sceaux comptaient en profiter. M. de Laval, en
Bretagne, M. de Pompadour, en Poitou, voulaient cr�er _une Vend�e_.

Les six mille nobles de Bretagne, d�mocratie sauvage o� tous votaient,
le clerg� et le Parlement (qui �taient deux noblesses encore),
s'agitaient � l'aveugle au moment m�me o� l'imp�t fort r�duit aurait
d� calmer la province. Il �tait descendu de douze millions � sept (en
1718). En outre le R�gent, malgr� l'agitation, avait pouss� la
confiance jusqu'� autoriser des assembl�es locales qui pr�pareraient
le travail de l'assembl�e g�n�rale (rouverte en juillet 1718).
Celle-ci n'en fut que plus turbulente, et on fut oblig� de la
dissoudre. Pour qu'elle soulev�t le peuple, il e�t fallu deux choses,
que les cur�s, le bas clerg�, pr�chant contre le R�gent, lui
montrassent sa foi en danger sous un prince si impie, et qu'en m�me
temps une grande manifestation navale et militaire de l'Espagne
appar�t sur les c�tes, une flotte de Philippe V sous le drapeau des
fleurs de lis[7].

         [Note 7: L'histoire tr�s-d�taill�e et tr�s-instructive de
         Coxe, tir�e des sources espagnoles, fait conna�tre la
         parfaite indiff�rence religieuse d'Alberoni et de la reine,
         l'indignit� des deux intrigants italiens, qui, tout en
         relevant l'Inquisition, rallumant les b�chers, recherchent
         l'alliance h�r�tique. Saint-Simon est curieux sur l'int�rieur
         de cette cour, mais tr�s-suspect. Combl� de caresses et de
         faveurs, espagnolis� tout � fait par la grandesse qu'on donne
         � un de ses fils, il peut compter pour un ami personnel de
         Philippe V et de la reine. Le plus vrai, le plus clair, c'est
         Lemontey qui nous le donne, d'apr�s les correspondances
         diplomatiques. La singuli�re r�v�lation d'Alberoni sur les
         moeurs de ce roi d�vot et les complaisances de la reine, est
         appuy�e et confirm�e par ce qu'on sait d'ailleurs des remords
         fr�quents de Philippe V, etc.--Quant � la conspiration de
         Cellamare, dans Lemontey, c'est un v�ritable chef-d'oeuvre
         (de m�me que sa peste de Marseille, son histoire du chapeau
         de Dubois). On serait bien mal instruit de cette
         conspiration, si on s'en tenait aux jolis M�moires de
         mademoiselle Delaunay (madame de Staal). Elle sait tout, et
         ne dit presque rien. Les souvenirs de la spirituelle femme de
         chambre, si charmants dans ses r�cits de jeunesse, na�fs m�me
         dans celui qu'elle fait de sa bienheureuse et galante prison
         de la Bastille, sont brefs et vagues sur la grosse affaire
         politique et les secrets de sa ma�tresse.]

Ces deux choses manqu�rent �galement. Dubois, comme on a vu, par ses
avances � Rome, divisa les ultramontains. Si beaucoup rest�rent
espagnols, plusieurs furent gagn�s au R�gent. Ils n'agirent pas
d'ensemble pour soulever la Bretagne. Quand on y prit les armes (trop
tard, en 1719), les meneurs gentilshommes n'avaient avec eux que deux
pr�tres.

L'autre condition manqua de m�me. Point de troupes espagnoles.
L'ambassadeur Cellamare, le 30 juillet, mandait de Paris � Alberoni
qu'on ne pouvait rien sans cela. Et Alberoni r�pondit: �L'arm�e, la
flotte sont en Sicile.� Le 11 ao�t, la voil� d�truite, cette flotte,
et l'arm�e quasi prisonni�re, qui ne peut plus sortir de l'�le.

La Vend�e de l'Ouest se trouve tout au moins ajourn�e. La Fronde de
Paris, la cour de Sceaux, les chefs du Parlement li�s avec Madrid et
le Parlement de Bretagne, sont bless�s pour l'instant avec Alberoni.

On ne pouvait savoir le d�sastre espagnol que le 22 ou le 23. Les
meneurs de Paris, dans l'ignorance o� ils �taient de ce grand coup,
croyaient pouvoir en frapper un ici. Le 18 ao�t, la duchesse du Maine
envoyait de Sceaux sa c�l�bre femme de chambre, mademoiselle Delaunay,
pour conf�rer encore avec eux. Elle les vit � minuit sous le pont
Royal, et, sans doute, leur donna ses derni�res instructions. On
m�ditait une chose violente, qui e�t atteint de tr�s-pr�s le R�gent,
une rapide ex�cution qui l'aurait avili en montrant sa faiblesse, et
qui e�t exalt� le peuple (toujours admirateur de l'audace) pour le
Parlement. Sanglante exp�rience; mais sur un �tranger, sur un
aventurier, _in anim� vili_.

Le 12, on avait renouvel� un arr�t de l'ancienne Fronde (port� alors
contre le Mazarin), arr�t qui d�fendait � tout _�tranger_ de
s'immiscer au maniement des deniers royaux sous peine de mort, le
condamnait sans forme de proc�s. Law, enlev� de sa Banque, amen� dans
l'enceinte du Palais, e�t �t� pendu sur-le-champ. On a dout� que la
chose f�t s�rieuse. Elle e�t �t� impossible, en effet, s'il e�t fallu
un jugement en r�gle de ce grand corps o� il y avait nombre d'honn�tes
gens; mais, sur l'arr�t d�j� rendu le 12, nulle proc�dure nouvelle
n'e�t �t� n�cessaire. Les pr�sidents, un de Mesmes, un Blamont, un
Lamoignon, n'eussent eu qu'� ordonner d'ex�cuter l'arr�t. Law, plus
int�ress� que personne � bien s'informer, se crut en vrai p�ril, et
Saint-Simon l'y crut; car il lui conseilla de se cacher, lui fit
chercher asile au Palais-Royal m�me, chez le R�gent.

La chose �tait �norme d'injustice et d'ingratitude.

Et d'abord d'injustice. On prenait occasion de l'irritation qu'avait
caus�e la monnaie de d'Argenson. Mais d'Argenson �tait justement rival
de Law. En juin, avec les Duverney, il l'avait emp�ch� d'avoir le bail
des _Fermes et gabelles_, et il l'avait pris pour lui-m�me.

On avait cru habile de s'attaquer � l'_�tranger_. Depuis les Concini
et les Mazarini, le mot �tait puissant pour lancer � l'aveugle la
meute populaire. Grande pourtant �tait la diff�rence. Ces gens entrant
en France n'avaient pas de chemise et moururent horriblement riches.
Law entra riche en France et sortit pauvre, en galant homme.

Les jans�nistes m�mes, les honn�tes gens du Parlement, �taient ici
peu d�licats. Ils avaient horreur de penser qu'un huguenot p�t devenir
contr�leur g�n�ral. Law avait contre lui toutes les branches du parti
d�vot. Il �tait protestant; il �tait ap�tre et proph�te de certaines
utopies �conomiques, humanitaires. Ses caissiers, ses commis, �taient
souvent des r�fugi�s, qui, forts de sa protection, hardiment �taient
revenus.

Je ne dis rien encore ici de lui, ni de ses pr�c�dents, rien du
_Syst�me_. Notons seulement que Law, alors, en 1718, n'avait marqu� en
France que par deux �minents services, se hasardant pour nous,
engageant sa bonne chance, jusque-l� tr�s-heureuse, dans notre
mauvaise fortune.

Il avait d�but� par un bienfait qu'on ne pouvait nier. Il avait cr��
une Banque qui n'exigeait des actionnaires qu'un quart en argent,
acceptant pour le reste nos malheureux _billets d'�tat_, r�sidu de la
banqueroute, d�pr�ci�s d�s leur naissance. D�s lors, ils furent moins
rebut�s. Le cr�dit public fut un peu relev�. L'industrie, le commerce,
reprirent du moins espoir. Cette Banque, par son escompte mod�r�,
supprima l'usure. Celui qui prenait ses billets (valeur fixe, r�gl�e
uniquement sur un poids d'argent) n'avait pas � craindre les
variations ruineuses que les monnaies subissaient sans cesse.

L'�tat, comme les particuliers, trouvait ces billets fort commodes. M.
de Noailles, quoique ennemi de Law, autorisa les comptables � recevoir
les imp�ts en billets de sa Banque. On n'eut plus le spectacle barbare
de voir l'argent voyager en nature, d'exposer de grosses voitures,
charg�es de m�taux pr�cieux, aux attaques des voleurs. Pour �viter ce
danger, on n'avait jusque-l� de ressources que des traites tir�es par
les receveurs sur les marchands de Paris, avec un b�n�fice �norme pour
les uns et les autres. Les billets de la Banque firent tout cela sans
p�ril et sans frais.

Tout �tait libre et s�r dans cette institution. Contre les billets
pr�sent�s, on vous donnait sur-le-champ des esp�ces. Et tout �tait
lumi�re: les actionnaires eux-m�mes gouvernaient la Banque
r�publicainement. De l�, mod�ration, sagesse. Ces billets si
recherch�s, on n'en cr�e en deux ans que pour 50 millions.

Les choses all�rent ainsi jusqu'en ao�t 1717, jusqu'� l'agonie de
Noailles. L'�tat, alors, dans sa d�tresse regarda vers cette Banque
brillante et prosp�re, y chercha un secours.

Plus d'un gouvernement �tait alors au m�me point, et, dans sa
d�faillance, imaginait de se substituer une compagnie financi�re.
L'Empereur accueillait le plan monstrueux d'une Banque qui e�t pay�
pour lui, mais qui aurait �t� un �tat dans l'�tat. Cette Banque
autrichienne, fond�e sur des contributions forc�es, le produit des
confiscations, etc., �tait un horrible Grand Juge en mati�re
financi�re, investie du pouvoir de condamner � son profit. Law,
implor� par le R�gent, n'exigea rien de tel.

Il ne demandait rien qu'� la vraie source des richesses, � la nature
et au travail. Il s'adressait � la puissante nature du Nouveau Monde,
non � la dangereuse Am�rique tropicale, mais � celle qui, plac�e sous
nos latitudes, est encore une Europe, une _nouvelle France_, le
Canada, la Louisiane. On a fort durement jug� son entreprise.
Rappelons-nous ceci: il y fallait un si�cle, et il n'eut que deux ans.

Dans cette cr�ation, il faut le dire pourtant, la prudence �clata
moins que la g�n�rosit�. Sa _Compagnie d'Occident_, fond�e au capital
nominal de cent millions, acceptait la condition de les recevoir en
mauvais _billets d'�tat_ qui perdaient les trois quarts, donc valaient
seulement vingt-cinq millions. Et cela m�me, elle ne le recevait pas;
mais (� la place) une simple rente annuelle de quatre millions. Notez
encore qu'elle n'avait en tout que la premi�re ann�e, quatre millions,
pour mettre � son commerce; la seconde ann�e, les suivantes devaient
�tre partag�es entre les actionnaires. Ces quatre millions, c'�tait
tout!

La _Compagnie d'Occident_, quelles que fussent ses chances de ruine,
pour un moment fut le salut pour nous. Elle absorba une masse de ces
billets sous lesquels on pliait. Elle permit de supprimer un imp�t
tr�s-lourd, le Dixi�me.

Le Parlement, corps tr�s-incoh�rent, en grande majorit� honn�te, mais
de peu de lumi�re, tr�s-ignorant (hors de son droit civil), �tait
alors pouss� par de fort dangereux meneurs. Apr�s l'affaire populaire
des monnaies, ils avaient cru que rien ne valait mieux, pour faire
sauter le R�gent, qu'un vaste proc�s criminel o� l'on atteindrait plus
ou moins tout ce qui l'entourait. Dans l'enqu�te, commenc�e
myst�rieusement, on poursuivait p�le-m�le et Law et les rivaux de Law.
On attaquait avec le grand banquier nombre de gens qui l'exploitaient,
le ran�onnaient. On e�t voulu pendre � la fois et les voleurs et le
vol�.

� la t�te des voleurs qui pillaient Law �tait la maison de Cond�. Le
Parlement n'osait regarder si haut. Il s'en tenait � tel seigneur, tel
duc et pair, par exemple un La Force, ren�gat du protestantisme,
agioteur, accapareur. D'autres, avec les mains plus nettes, �taient
attaqu�s par les parlementaires dans leur dignit�, leur noblesse. Le
pr�sident de Novion, dans ses enqu�tes satiriques, prouvait la
bourgeoisie de ces faux grands seigneurs, cruellement leur arrachait
leurs noms.

Ces gens exasp�r�s poussaient tous le R�gent contre le Parlement.
D�j�, le 2 juillet, il avait dit nettement, ce qui �tait la v�rit�,
�que ce corps n'�tait qu'une cour de judicature et d'enregistrement.�
Depuis un demi-si�cle il n'avait eu nulle connaissance d'affaires
politiques, jusqu'� ce que le R�gent, en 1715, lui reconn�t le pouvoir
de casser, annuler le testament du roi. De l� cet orgueil insens�
jusqu'en ao�t 1718. L� il fit hardiment des actes de souverainet�,
mettant le R�gent en demeure de le briser ou de l'�tre lui-m�me.

Le Parlement se f�t moins avanc� s'il avait su le 12, � son premier
arr�t, le d�sastre espagnol du 11. Mais il fallait au moins douze
jours pour que la nouvelle arriv�t. Le 21, il fit le pas le plus
hardi, voulant que le R�gent lui rend�t compte, lui donn�t un �tat des
billets supprim�s. Quel jour arriva la nouvelle? Nul ne le dit; mais
les faits montrent que ce fut le 23.

Byng la manda � Londres certainement par le chemin le plus court, le
plus s�r, c'est-�-dire par la France. Donc, comptons trois ou quatre
jours de la Sicile � Marseille, et huit de Marseille � Paris. Cela
fait douze jours, et nous arrivons au 23. Le 24, un changement subit,
violent en toute chose, en dit l'effet profond. Law, � son grand
�tonnement, re�oit non des recors pour l'arr�ter, mais des d�put�s du
Parlement qui le prient d'excuser la violence de leurs coll�gues,
d'intervenir, d'interc�der, de leur concilier le R�gent.

Dubois qui, le 19, �tait revenu d'Angleterre, et qui, dans son
intimit� avec les ministres anglais, certainement savait toute chose,
attendait, d�sirait la noyade espagnole; mais, voyant leurs
h�sitations, � peine il osait l'esp�rer. Aussi, du 20 au 23, il resta
flottant, ind�cis, disant qu'il vaudrait mieux n'agir qu'aux vacances
en septembre. Le 24, lui aussi il est chang� en sens inverse, ardent
contre le Parlement, actif pour l'organisation d'un Lit de justice
qui, le 26, l'�crasera au nom du Roi.

La chose n'�tait pas difficile en elle-m�me. Le Parlement �tait fort
peu d'accord; les meilleurs de ses membres savaient parfaitement qu'il
avait d�pass� son droit. Il s'�tait avanc� �tourdiment, et
ridiculement tout � coup avait recul�. On le tenait, et par l'argent.
Les charges, achet�es ch�rement, et qui faisaient souvent tout le
patrimoine de la famille, rendaient celle-ci fort craintive. Les
femmes, au moindre danger, m�res, filles, �pouses, priaient,
pleuraient, troublaient la vertu de Caton. Il suff�t d'un mot du
R�gent � Blancmesnil, l'avocat g�n�ral, pour le paralyser, le faire
b�gue ou muet. Mot simple, sans menace. Il lui conseilla �d'�tre
sage.�

Le difficile pour le R�gent �tait son parti m�me, son ami pr�tendu, M.
le Duc, la f�rocit� d'avarice que montraient les Cond�s, dangereux
mendiants, de ces bons pauvres arm�s qui demandent le soir au coin
d'un bois. Quand Henri IV eut la sotte bont� de les croire et les
faire Cond�s (malgr� le proc�s criminel qui les fait fils d'un page
gascon), ils avaient douze mille livres de rente. Ils ont, sous le
R�gent, dix-huit cent mille livres de rente, et dans les mains de
l'a�n� seul, M. le Duc. Je ne parle pas des Conti.

Avec cela avides, insatiables, grondant, mena�ant en dessous.

M. le Duc dit au R�gent qu'il voulait le servir, mais qu'h�las! il
�tait bien pauvre, n'�tait pas �tabli, n'ayant que le gouvernement de
Bourgogne. Il lui fallait: 1� une petite _pension_ de 150,000 livres
(600,000 fr. d'aujourd'hui) comme honoraires de chef du Conseil de
R�gence; 2� pour son fr�re Charolais, un �tablissement de prince; 3�
enfin l'_�ducation du roi_ enlev�e au duc du Maine.

Saint-Simon, ami du R�gent, et v�ritablement ami du bien public, fit
les plus grands efforts pour d�fendre le duc du Maine qu'il d�testait,
pour emp�cher que le Roi ne tomb�t en des mains si funestes, si
dangereuses. Il se tourna et retourna habilement, de toute mani�re,
avec art, adresse, �loquence, pour fl�chir M. le Duc. Il le trouva
plus sourd encore que borgne, ferme et froid comme la mort. Dans les
conf�rences de nuit qu'ils eurent aux Tuileries, le long de l'all�e
basse qui suit la terrasse de l'eau, tout ce qu'il en tira par trois
ou quatre fois, revenant � la charge le 21, le 22, le 23, c'est qu'�
moins de cela �_il serait contre le R�gent_.�

Ainsi, des deux c�t�s, les Cond�s, trop fid�les � leur tradition de
famille, voulaient r�gner; sinon la guerre civile. Toute la bataille
�tait entre Cond� et Cond�. La duchesse du Maine, comme le grand
Cond�, son a�eul, la pr�parait, appelait l'Espagnol; et son neveu, M.
le Duc, ennemi acharn� de sa tante, intimait au R�gent que, s'il ne
lui mettait en main le Roi et l'avenir, il passerait � l'ennemi.

M. le Duc gagn�, combl�, so�l�, recevant du R�gent le don fatal qui
pouvait perdre le R�gent, �tait-ce tout? Oui, ce semble. Car, quoique
le duc du Maine e�t tant de choses en main: l'artillerie, les Suisses,
deux grands gouvernements (Languedoc et Guyenne), il �tait tellement
mou, bas, faible, poule mouill�e, qu'on �tait s�r qu'il l�cherait tout
au premier mot, se laisserait d�pouiller, si l'on voulait, saigner
comme un poulet. Mais on n'avait pas m�me � craindre d'avoir cette
peine. Il �tait s�r qu'il s'�vanouirait, dispara�trait au premier mot.

Restait un point qui peut sembler comique; mais en r�alit� essentiel
et de haut myst�re. Si haut que Saint-Simon n'ose rien dire ici, et
tire habilement le rideau. Soyons aussi discrets, mod�r�s,
convenables; s'il en faut parler, parlons bas.

Ce qui restait de douteux et de grave, c'�tait la volont� du Roi.

Le Roi avait huit ans. Idol�tr� au point o� nul roi ne le fut jamais,
maladif, entour� de tant de soins, de tant de craintes, se sentant si
pr�cieux, le point de mire et le centre d'un monde, il �tait d�j�
�tonnamment sec, froid, muet, d�daigneux, indiff�rent � tout, et
bient�t l'id�al de l'�go�sme malveillant. Il n'aimait rien, personne,
ni Villeroi, ni le duc du Maine. Et pourtant, si l'affaire e�t
transpir� d'avance, on e�t pu faire agir l'enfant d'une mani�re bien
dangereuse. Villeroi l'aurait ais�ment effray� de la r�volution qu'on
pr�parait, du bouleversement des Tuileries, de l'arriv�e de M. le Duc,
une figure qui faisait peur. Sans nul doute il aurait pleur�. Quel
beau coup de th��tre on e�t vu, si, en plein Parlement, quand on lui
eut demand� sa volont�, au lieu d'une muette inclinaison de t�te, il
avait prononc� un _Non!_ Presque tous l'auraient appuy�, et plus
qu'aucun, Villars. Grande sc�ne d'effet miraculeux. La voix de ce
petit Joas aurait paru celle d'en haut. Villeroi sanglotant aurait
fait Josabeth, et Villars le fid�le Abner. Orl�ans risquait fort de
rester Athalie.

Le secret, l'impr�vu, la surprise, ici, c'�tait tout. Elle �tait
difficile. Villeroi couchait dans la chambre du roi, et le duc du
Maine dessous. Le fils de Villeroi, capitaine des gardes, �tait dans
les Tuileries. Or c'�tait aux Tuileries m�me (et non au Parlement) que
devait se faire le Lit de justice. On ne tendit la salle que le matin
m�me � six heures, avec si peu de bruit, que Villeroi, � huit, n'avait
rien entendu.

Le Conseil de R�gence s'assembla. Mais d'avance il �tait dompt�. Le
duc du Maine, averti d'un p�ril (et ne sachant lequel), �tait d�j�
blanc comme linge. Il fut ravi de pouvoir s'�chapper, s'enfuir chez
lui. On avait charitablement averti Villeroi et Villars qu'ils
pourraient bien �tre arr�t�s. Ils en mouraient de peur. Le second, si
brave � la guerre, ne craignant le fer ni le feu, avait tant peur d'un
petit s�jour � la Bastille, qu'en quelques jours il en maigrit.

On croyait le R�gent peu capable de r�solutions violentes. Mais quand
on le vit tellement d'accord avec cette sinistre figure, M. le Duc, on
crut que tout �tait possible. Chacun baissa la t�te. Tout passa sans
difficult�.

Un seul danger restait. Villeroi pouvait, s'�chappant, parler au petit
roi, troubler l'enfant craintif, pr�parer la sc�ne de larmes qui
aurait tout perdu. � cela, le R�gent trouva un rem�de bien simple,
odieux, il est vrai, ridicule. Ce fut de tenir prisonnier le Conseil
de R�gence. Il d�fendit de sortir, et quelques-uns essayant
d'�chapper, aid� de Saint-Simon qui lui servait de chien de garde, il
se posta au seuil, se constitua sentinelle et ge�lier.

Enfin arriva le Parlement, bien morne et t�te basse, en �colier qui
tend la main pour les f�rules. Il vint � pied pour �mouvoir la foule,
mais le peuple ne bougea pas. Il re�ut sa le�on de cet ex-lieutenant
de police, d'Argenson, qu'il avait lui-m�me parfois tanc�, censur� de
si haut. Au nom du roi, il fut durement renvoy� � ses petits proc�s, �
la poussi�re du greffe. D�fense de s'occuper de l'�tat. Puis il apprit
la chute des b�tards, du duc du Maine, tomb� du rang de prince, r�duit
� son rang de pairie, d�pouill� de l'�ducation. L'�tonnement,
l'abattement, le d�sespoir des meneurs, tout est, dans Saint-Simon,
peint avec une joie furieuse qui, tant ridicule qu'elle soit, en
plusieurs traits touche au sublime. On voit pourtant que cet
insulteur violent, haineux, du Parlement, ne conna�t pas ce qu'il
insulte. Ce grand corps, si m�l�, comptait d'honn�tes gens, aust�res
de moeurs, qui applaudirent � la d�gradation des enfants du double
adult�re. Il ne manquait pas de bons citoyens qui, malgr� leurs
pr�jug�s parlementaires, auraient applaudi le R�gent s'il e�t
poursuivi leurs chefs intrigants, �clairci leurs rapports avec Madrid,
avec l'insurrection qui couvait en Bretagne.

La d�route du Parlement fut suivie de pr�s de la destruction des
Conseils. Personne n'y prit garde. Ces soixante-dix ministres, la
plupart grands seigneurs, s'�taient montr�s parfaitement incapables ou
inutiles. Deux classes d'hommes ainsi disparurent des affaires,
convaincus d'impuissance,--les juges routiniers, ignorants et
born�s,--les grands plus paresseux, fats, impertinents, r�trogrades.
Donc, plus d'hommes. Voil� la France qui nous reste de Louis le Grand.
Mais il faudra bien peu de temps pour que les id�es, les syst�mes, les
audaces de l'esprit nouveau, fassent germer du sol les nouveaux
hommes, les suscitent du fond de la terre.

Sur le th��tre, on ne voit que Dubois qui devient secr�taire d'�tat.
Minist�re peu glorieux, mais n�cessaire peut-�tre, dans un moment
d'ex�cution, et dans une crise de police. Il m�nagea la coterie de
Sceaux, la duchesse du Maine, quoiqu'il la t�nt d�j� par ses agents
secrets. Les rigueurs se born�rent � l'enl�vement de trois
parlementaires qu'on enferma pour quelques mois.

Le R�gent n'�tait pas pour les mesures s�v�res. En cet unique jour
d'effort et de vigueur, il s'�tait montr� un peu faible. M�me en
frappant, il regrettait le coup. Il eut le coeur perc� (il le disait
lui-m�me) de ne pouvoir agir contre le duc du Maine, qu'en atteignant
son fr�re, le comte de Toulouse, bon et digne homme qu'il aimait. Il
lui laissa son rang, ses honneurs pour la vie.

Il fut bien plus sensible encore aux larmes de la soeur, madame
d'Orl�ans, tellement attach�e au duc du Maine et au rang des b�tards.
Quoiqu'on le laiss�t tr�s-grand prince, avec tant de gouvernements et
d'�tablissements, elle pleurait jour et nuit, comme si l'on e�t tu�
son fr�re. Toute sa vie elle avait travaill� pour lui et contre son
mari. Cette fois elle ne d�sesp�rait pas de surprendre sa facilit�
d�bonnaire, de lui faire faire quelque fausse d�marche qui relev�t le
duc du Maine. Elle sortit de sa vie immobile o� elle restait enferm�e
et couch�e, s'enivrant toute seule (dit Madame) trois fois par
semaine. Elle voulut �tre femme encore, essayer ce qu'elle pouvait. Un
peu repl�te, � quarante ans, elle avait quelque chose d'une seconde
jeunesse, m�me des joues rebondies, dont Madame se moque par une
comparaison cynique. Depuis cinq ou six ans, sans rapport avec son
mari, elle n'en avait pas eu d'enfant. Elle se montra, dans sa
douleur, extr�mement habile. Elle, si s�che, l'orgueil incarn�, qui,
dans sa langueur affect�e, laissait tomber un mot � peine, elle devint
tout � coup �loquente, humble, douce, finement flatteuse, s'excusant
de pleurer, lui disant �que l'honneur extr�me qu'il lui avait fait de
l'�pouser dominait en elle tout autre sentiment.� Parole caressante,
timide, d'�pouse et de femme modeste qui rappelait de meilleurs jours,
faisait soumission, non sans d�licatesse, et s'avan�ait pudiquement.

Une telle sc�ne d'intimit�, humiliante d'elle-m�me, l'�tait bien plus
encore parce qu'elle se passait devant un tiers, devant celle qui la
connaissait le mieux, l'aimait le moins, sa fille. La duchesse de
Berry, d�s l'enfance, d�testait sa fausset�. Elle avait vu alors la
servitude, les dangers de son p�re, l'espionnage de sa m�re, ses
rapports � madame de Maintenon. Du haut de son audace et de ses vices
hardis, elle regardait, avec haine et m�pris, ces vices l�ches. Elle
�tait venue justement pour soutenir son p�re, l'emp�cher de mollir.

Si elle avait �t� maligne, d�natur�e, impie, autant qu'il semble, elle
e�t joui de voir ces avances obliques, ces adresses quelque peu
rampantes, pour obtenir qu'il se trah�t lui-m�me. Mais la jeune
duchesse ne vit ou ne voulut rien voir. Malgr� toute sa violence et
ses folies, elle avait le coeur de son p�re. Ils n'eurent qu'une �me �
deux. Comme lui, elle ne vit qu'une femme, une m�re humili�e, dans les
larmes, pas jeune et fort d�chue, demandant la piti�. Frappant
contraste avec elle-m�me, brillante, dans l'�clat de sa beaut� royale,
ador�e, le centre de tout. Elle n'y tint pas, et se mit � pleurer
aussi de tout son coeur. Le R�gent suffoquait. Ce fut entre les trois
un concert de sanglots.

Doit-on croire qu'en voyant ce changement subit, d'une m�re si
orgueilleuse, tout � coup abaiss�e, elle eut quelque pens�e de
l'instabilit� commune, un pressentiment vague qu'elle aussi, un coup
la frapperait? Elle �tait dans un moment grave. S'il faut le dire,
elle �tait grosse.

Elle l'�tait d'environ sept semaines (sans nul doute du mois de
juillet).

Pendant son mariage, elle n'avait jamais pu amener � bien une
grossesse. Celle-ci, inattendue, fortuite, devait l'inqui�ter.

Cet �tat de p�ril, de honte, de g�ne constante, pouvait avoir mauvaise
fin. Et en effet, elle accouche en avril, meurt en juillet, presque �
l'anniversaire du premier jour de sa grossesse.

En Espagne, � Sceaux, en Europe, on crut, on assura que, si Riom y fut
pour quelque chose, il n'y fut qu'en second. Non-seulement les
ennemis, mais les indiff�rents, les impartiaux (Du Hautchamp par
exemple, �crivain financier nullement hostile au R�gent), soutinrent
cette chose bizarre que, tout en s'obstinant au mariage qui devait
amender sa vie, elle avait des rechutes vers son vice d'enfance, sa
d�pravation presque inn�e. En rapprochant les dates, on voit par son
accouchement d'avril 1719 qu'elle devint enceinte aux f�tes de
Saint-Cloud en juillet 1718, � ce triomphe de famille. Orl�ans, alors
assur�, garanti par Stanhope, lui parut d�j� sur le tr�ne, arbitre de
la paix du monde. Au m�me mois il eut en main tous les fils de
l'intrigue de la duchesse du Maine, pour la perdre quand il voudrait.
Joie violente pour la fille du R�gent. Unique confidente, comme
toujours, poss�d�e de ce grand secret qu'il lui fallut garder
longtemps, elle dut, dans l'orgie furieuse, s'en d�dommager �
huis-clos.

Une grossesse ne pouvait alors que nuire � Riom. Il devait peu la
d�sirer. Un tel �clat (qui devait surtout exasp�rer Madame), n'allait
� moins qu'� briser tout. Il �tait bien dirig� par sa ma�tresse, la
Mouchy, qu'il aimait mieux que la princesse. Il n'�tait pas aveugle,
voulait avant tout fixer la fortune. Il gouvernait en ma�tre, en mari.
Cela suffisait.

Riom n'avait ni esprit, ni gr�ce, ni m�me agr�ment de jeunesse. Il
avait l'air malsain. C'�tait un amant un peu ancien pour une personne
si mobile. Et, bien pis, c'�tait un mari. Il en avait d�j� les
honneurs, les d�boires, les ridicules aussi.

Elle faisait la reine, la r�gente, sans souci de lui. Elle porta sa
maison jusqu'� huit cents domestiques et officiers de toute sorte.

Elle accepta chez les Cond�s, � Chantilly, une f�te babylonienne o�
l'on semblait c�l�brer son av�nement; trente mille flambeaux
�clairaient la for�t (_Manuscrit Buvat_).

Au Luxembourg, elle se fit un tr�ne �lev� de trois marches, o� elle
voulait que les ambassadeurs vinssent � ses pieds recevoir audience,
selon l'�tiquette des reines r�gnantes. C'�tait d�masquer, afficher
violemment la situation, faire trop visiblement de Riom un mannequin.

� en croire Du Hautchamp, dans un souper, on se g�na si peu qu'il
�clata avec fureur. Ni lui ni le R�gent ne se souvinrent plus des
distances. Ces sc�nes violentes et d�gradantes expliquent peut-�tre
l'apoplexie que le R�gent eut en septembre (_Manuscrit Buvat_). Avis
sinistre que donnait la nature. D'autant plus entra�n�s, poursuivant
leur destin, ils semblaient le braver et courir au-devant, dans ce
chemin fatal qui �tait celui de la mort.




CHAPITRE VII

LE ROI BANQUIER--CONSPIRATION ET GUERRE--OEDIPE

Novembre-D�cembre 1718.


La furie du plaisir fit chez nous la furie du jeu. Le d�ficit, la
banqueroute, que dis-je? la faim m�me n'e�t pas suffi pour faire d'une
France de gentilshommes une France d'agioteurs.

On ne peut dire assez combien elle �tait sobre, cette ancienne France,
combien elle portait gaiement les souffrances, les privations. La vie
riche d'alors nous semblerait tr�s-dure. On avait du luxe et des arts,
mais aucune id�e du confort, de ses mille d�penses vari�es qui,
aujourd'hui, nous rendent si soucieux et font tant rechercher
l'argent. Au plus galant h�tel, on campait en sauvages. Nulle
pr�caution. Peu de chauffage. La dame avait des glaces et des Watteau
aux derniers cabinets, mais passait son hiver entre des paravents,
comme l'oiseau nich� sous la feuill�e.

� tout cela peu de difficult�. Mais r�gler ses d�penses, mais mourir
au plaisir, vivre de la vie jans�niste, c'est ce qui ne se pouvait
pas. � peine on avait eu le temps de mettre le vieux si�cle �
Saint-Denis, � peine on commen�ait d'entrer dans l'�chapp�e des
libert�s nouvelles, et d�j� brusquement on se voyait arr�t� court. Les
dames surtout, les dames ne l'eussent jamais support�. Si l'homme
pouvait vivre noblement gueux, joueur ou parasite en p�chant des
d�ners, la femme qui avait pris un si grand vol, gonfl�e dans son
ballon royal, ne pouvait aplatir ses pr�tentions. Elle d�non�a ses
volont�s, et dit fermement: �Soyez riches!�

On se pr�cipita. On prit pour guide, pour ma�tre (non, pour Dieu) un
grand joueur, heureux, et qui gagnait toujours � tous les jeux, aux
amours, aux duels. Personnalit� magnifique d'un brillant magicien qui,
autant qu'il voulait, gagnait, mais d�daignait l'argent, enseignait le
m�pris de l'or.

Toute l'Europe �tait alors malade de la fi�vre de la sp�culation.
C'est bien � tort que les autres nations font les fi�res, se moquent
de nous, nous reprochent avec d�rision la folie du _Syst�me_. Chez
elles il y eut folie, mais la folie ne fut pas amusante. Il n'y eut ni
esprit ni syst�me. Il y eut simplement avarice.

Par trois et quatre fois l'Angleterre, la grave Hollande, eurent des
acc�s pareils. Mais, sous forme analogue, l'id�e, le but �taient
contraires. Que veulent-ils en gagnant? amasser. Le Fran�ais d�penser,
vivre de vie galante, d'amusement, de soci�t�.

Ajoutez le jeu pour le jeu, le piquant du combat, la joie de cette
escrime, la vanit� de dire: �J'ai du bonheur, j'ai de la chance. Je
suis le fils de la Fortune. C'est mon lot! _Je suis n� coiff�!_�

Si quelqu'un eut droit de le dire, ce fut Law, � coup s�r. Il fut
beaucoup plus beau qu'il n'est s�ant � l'homme de l'�tre: �l�gant,
d�licat, de la molle beaut� qui allait � ce temps o� les femmes
disposaient de tout. C'est pour elles certainement, pour la foule des
belles joueuses qui raffolaient de lui, qu'on a fait son premier
portrait (_Bibl. imp._). Il n'a encore qu'un titre inf�rieur,
_conseiller du roi_, il est dans ses d�buts, sa p�riode ascendante. Il
est l'aurore et l'esp�rance, la Fortune elle-m�me, sous un aspect
tr�s-f�minin, avec ses promesses et ses songes de plaisirs et de vices
aimables.

Image, en conscience, ind�cente, le cou nu, la poitrine nue, combin�e
pour flatter l'amour viril, les penchants masculins de ces bacchantes
effr�n�es de la Bourse, qui sait? pour les pr�cipiter � l'achat des
Actions?

Heureusement, il �tait bien gard�. Par une tr�s-obscure aventure,
apr�s certains duels qui le firent condamner � mort, le trop heureux
joueur avait gagn� l�-bas une fort belle Anglaise, que certains
disaient mari�e. Il l'appelait madame Law, lui rendait tout respect et
en avait des enfants. Cette beaut� avait la singularit� d'offrir � la
fois deux personnes; son visage, charmant d'un c�t�, montrait sur
l'autre un signe, une tache de vin. Le contraste, quelque peu
choquant, avait cependant au total quelque chose de saisissant qui
rendait curieux, lui donnait les effets d'un songe, d'une �nigme
qu'on aurait voulu deviner. Qu'�tait-elle? le Sphinx? ou le Sort?

Les �cossais sont souvent de deux races (exemple Walter Scott). Law,
n� � �dimbourg, dans la positive �cosse des Basses terres, eut,
par-dessus, le g�nie de la Haute, superbe et d�sint�ress�,
l'imagination ga�lique. Avec un don �trange de rapide calcul (qu'il
tenait de son p�re, banquier), une infaillibilit� de jeu non d�mentie,
le pouvoir d'�tre riche, il n'estimait rien que l'id�e. Il �tait
visiblement n� po�te et grand seigneur. Par sa m�re, disait-on, il
descendait du _Lord des �les_. Il fut l'Ossian de la banque.

Rien, selon moi, ne dut agir plus fortement sur Law que deux
spectacles qu'il eut fort jeune:

_La mat�rialit� de la vieille Angleterre_ sous Guillaume, la bizarre
crise mon�taire qu'elle eut alors. La monnaie s'�tant retir�e, se
cachant, on se crut perdu. Le commerce, un moment, fut dans le
d�sespoir. On inventa heureusement une machine rapide pour frapper la
monnaie nouvelle. Cette machine, � chaque ville, re�ue comme un ange
du ciel, y entrait en triomphe, au son des cloches. On ne savait quel
accueil faire aux ouvriers secourables qui venaient donner le salut.

Et en m�me temps, il vit _en Hollande l'immat�rielle puissance du
cr�dit_, du papier, du billet, qu'imita l'Angleterre ensuite. Sans
billets m�me, les affaires se faisaient avec quelques chiffres, par un
simple virement de parties sur les registres. Chacun �tant tout � la
fois cr�ancier, d�biteur, r�glait facilement par un petit calcul et le
solde de la diff�rence. On n'�tait pas toujours � se salir les mains
avec de l'or et de l'argent. Dans beaucoup de transactions on
stipulait le payement en billets, car on les pr�f�rait � l'or.

Le papier contre le papier, l'id�e contre l'id�e, la foi contre la
foi, c'�tait la noble forme du commerce.

Plus que la forme: c'�tait une part incontestable du fonds. Le
n�gociant qui n'a que cent mille francs, avec la confiance, fait des
affaires pour un million, exploite ce million, gagne en proportion
d'un million, comme s'il l'avait en fonds de terre. C'est donc neuf
cent mille francs que son cr�dit lui cr�e.

N'e�t-il pas m�me cent mille francs, s'il a un art ou un secret utile
� exploiter, s'il inspire confiance, le million tout entier sortira
pour lui du cr�dit.

�_La richesse peut �tre une cr�ation de la foi._� C'est l'id�e
int�rieure qui faisait le g�nie de Law, sa doctrine secr�te qui �leva
une th�orie de finance � la hauteur d'un dogme: le m�pris, _la haine
de l'or_[8].

         [Note 8: Elle �tait chez lui instinctive, mais se d�veloppa
         sous l'empire des circonstances. C'est ce que les historiens
         �conomistes n'ont pas assez senti. Ils supposent que Law
         apporta le _Syst�me_ tout fait avec les diverses th�ories qui
         en sortaient. Cela me semblait peu vraisemblable _� priori_.
         Mais lorsque je me suis moi-m�me occup� de la chose et l'ai
         regard�e � la loupe, j'ai vu que ce n'�tait point vrai. En
         reprenant la vie compl�te (politique, religieuse, litt�raire,
         avec tous les d�tails de moeurs), on d�m�le fort bien
         comment, des circonstances m�mes, le Syst�me naquit, se
         modifia.--Ce n'est pas Forbonnais, d�j� �loign� de ce temps
         et trop exclusivement financier, qui peut faire soup�onner
         cela. Il faut, en suivant les pi�ces dat�es (_Arr�ts du
         Conseil_, etc.), suivre en regard les journaux secrets de
         Paris (_Barbier_, _Marais_, etc.), et surtout l'important
         manuscrit de _Buvat_ qui date bien mieux que tous les
         autres.--Ces journaux aident � classer les faits
         tr�s-curieux, tr�s-nombreux, que donne l'historien principal
         Du Hautchamp, obscur, confus, informe, mais si
         riche.--Lemontey, qui, ce semble, n'a pas lu Du Hautchamp,
         l'�claire d'une vive lumi�re, en ce qu'il dit des Anglais et
         de Stairs, de la peur de Law, etc.--Lord Mahon donne peu
         d'attention � la guerre des deux Bourses, de Paris et de
         Londres.

         Ni lui ni nos �conomistes modernes, ne mentionnent la
         premi�re crise de Law (en juillet 1719), lorsque la coalition
         de Duverney et des agioteurs anglais faillit le faire sauter
         (p. 165), lorsque Law fut trahi par son agent, etc.--La
         seconde crise est la fin de septembre 1719, le moment
         solennel de la grande razzia, la r�sistance que Law essaya
         d'y opposer pendant trois jours. Il est fort curieux de voir
         comment chacun a jug� cette affaire. Les sources principales
         sont les Arr�ts, les r�cits de Du Hautchamp et Forbonnais.
         Rien dans Noailles. Un mot dans Dutot, p. 912, �d. Daire. Peu
         ou rien dans Duverney, qui voudrait bien �craser Law, mais
         d'autre part, craint de trop �claircir, pour l'honneur de M.
         le Duc. Rien dans Barbier. Peu ou rien dans Lemontey. Thiers
         (_Encycl._, 81), partout ailleurs si lumineux, n'est ici ni
         clair ni s�v�re; il appelle ce filoutage �un d�faut de
         pr�caution.� Daire, net et fort, tr�s-incomplet, p. 459. Peu
         dans Louis Blanc, I, 299. Peu dans Henri Martin, 4e �dition,
         XV, 51. Rien dans le _Dubois_ de M. Seilhac. Le meilleur
         incontestablement est M. Levasseur; seulement, son livre,
         exclusivement �conomique, omet, laisse dans l'ombre, les
         c�t�s sociaux qui �claireraient l'�conomie elle-m�me. Je dois
         aux recherches ult�rieures et r�centes qu'il a faites aux
         Archives ce fait si important que j'ai donn� (p. 188), _que
         la Compagnie_, c'est-�-dire Law, _eut seule l'honneur de
         r�sister trois jours_ au vol organis� contre les cr�anciers
         de l'�tat.

         Mon chapitre des _Mississipiens_ est presque enti�rement tir�
         de Du Hautchamp, dont j'ai class� les d�tails �pars et
         tr�s-confus. Ses deux histoires du Syst�me et du Visa m'ont
         toujours soutenu.

         Mais le plus souvent je n'aurais pu m'en servir utilement si
         je n'avais eu mon fil chronologique bien �tabli par
         l'excellent journal de Buvat. Comment se fait-il que cet
         important manuscrit de la Biblioth�que (_Suppl�ment_, Fr.
         4141, 4 vol. in-4�) ait �t� si peu employ�? C'est, je crois,
         parce qu'on s'est trop arr�t� � une note que Duclos a mise en
         t�te de la copie qui est aussi � la Biblioth�que: �Voici un
         des plus mauvais journaux que j'aie lus. J'avais dessein d'en
         relever les fautes, mais elles sont si nombreuses ...� etc.
         Duclos, dont les M�moires ne font que reproduire Saint-Simon
         en le g�tant, ne sait pas assez l'histoire de ce temps-l�
         pour juger Buvat. Les fautes de celui-ci n'ont aucune
         importance. Il est fort indiff�rent qu'il se trompe sur
         _Mississipi_ et qu'il croie que c'est _une �le_. L'essentiel
         pour moi, c'est qu'il me donne jour par jour le vrai
         mouvement de Paris, celui de la Banque, m�me parfois ce qui
         se fait au Palais-Royal et dans les conseils du R�gent.

         Barbier, quoique plus d�taill� et parfois plus amusant, lui
         est bien inf�rieur. C'est un bavard qui donne le menu au
         long, ignore l'important, s'en tient aux _on dit_ de la
         basoche, aux nouvelles des Pas-Perdus, et qui les date
         souvent fort mal (du jour o� il les apprend). Il ne voit que
         son petit monde. En 1723, � la mort du R�gent, il vous dit:
         �Le royaume ne fut jamais plus florissant.� Cette ineptie
         veut dire que les Parlementaires se sont un peu relev�s.

         Buvat �tait un employ� de la Biblioth�que royale, que le
         R�gent venait de rendre publique. Il voyait de sa fen�tre le
         jardin de la rue Vivienne o� se pass�rent les sc�nes les plus
         violentes du Syst�me, et il faillit y �tre tu�. Il �coutait
         avec soin les nouvelles, se proposant de faire de son journal
         un livre qu'il e�t vendu � un libraire (il en voulait 4,000
         francs). Il �tait plac� l� sous les ordres d'un homme �minent
         et tr�s-inform�, M. Bignon, biblioth�caire du roi et
         directeur de la librairie. C'�tait un quasi-ministre, qui
         avait droit de travailler directement avec le Roi (ou le
         R�gent). M. Bignon �tait un tr�s-libre penseur, qui avait
         gard� la haute tradition gouvernementale de Colbert. Charg�
         en 1698 de r�organiser l'Acad�mie des sciences, il mit dans
         son r�glement qu'on n'y recevrait jamais aucun moine. (_Voy._
         Fontenelle.) Buvat, son employ�, dans ce journal, un peu sec,
         mais judicieux et tr�s-instructif, dut profiter beaucoup des
         conversations de M. Bignon avec les hommes distingu�s qui
         venaient � la Biblioth�que. Il avait des oreilles et s'en
         servait, notait soigneusement.

         Il m'a fourni des faits de premi�re importance. Il me donne
         l'_apoplexie du R�gent_ en septembre 1718, qui coupe la
         R�gence en deux parties bien diff�rentes. Il me donne, en
         janvier 1720 (� l'av�nement de Law au Contr�le g�n�ral), la
         _proposition au Conseil de forcer le clerg� de vendre_, etc.
         Je regrette de ne pouvoir profiter de ses indications sur la
         destin�e ult�rieure de Law, et les pers�cutions dont sa
         famille fut l'objet.

         Quant au moment o� Law se crut perdu (5 juin 1720) et voulut
         sauver le bien de ses enfants, il est rappel� dans une des
         lettres o� madame Law r�clame sa fortune, lettre du 5 avril
         1727, qui m'a �t� communiqu�e par M. Margry. (_Archives de la
         marine._)]

La royaut� de l'or et de l'argent est-elle d'institution divine?
D�rive-t-elle de la Nature? qui le croira? Mati�res incommodes et
grossi�res, ces m�taux sont avantageusement remplac�s par des
coquilles chez les tribus qu'� tort on croit sauvages. On les dit
m�taux _pr�cieux_, le sont-ils par essence? Dans l'usage artistique,
ils seront sans nul doute un matin remplac�s. La fixit� de leur valeur
les rend propres, dit-on, � servir de monnaie. Valeur, en fait, si peu
�gale, que le rentier qui stipule en argent, se trouve, en peu
d'ann�es, infailliblement ruin�. Tant�t c'est l'Am�rique, tant�t c'est
l'Australie, l'Oural, qui lance un d�luge d'or, avilit ce m�tal, et du
rentier ais� fait un n�cessiteux, et presque un indigent.

Du reste, Law avait trop de sens et d'exp�rience pour croire, en pur
banquier, que tout est dans ces questions du num�raire et du papier.
En v�ritable �conomiste, il sait et dit tr�s-bien que la vraie
richesse d'un �tat est dans la population et le travail, dans l'homme
et la nature. Chez ce rare financier, le g�nie semble �clair� par le
coeur. Les hommes sont pour lui des chiffres et non pas des z�ros. Ses
projets ne respirent que l'amour de l'humanit�. Il r�p�te souvent que
tout doit se faire en vue d�finitive des travailleurs, des
producteurs, �qu'un ouvrier � vingt sous par jour est plus pr�cieux �
l'�tat qu'un capital en terre de vingt-cinq mille livres,� etc.

Sans lui pr�ter, comme on a fait, des id�es trop syst�matiques
d'aujourd'hui, r�volutionnaires ou socialistes, il est certain que,
par la force des choses, il cr�ait une r�publique.

En pr�sence de la vieille machine monarchique, qui gisait disloqu�e,
hors d'�tat de se r�parer, il avait fait jaillir de terre deux
cr�ations vivantes, deux cit�s soeurs, unies par tant de liens,
qu'elle n'en �tait qu'une au fond: _la R�publique de banque_, en
vigueur d�j�, en prosp�rit�, depuis trois ans, au grand avantage de
l'�tat;--_la R�publique de commerce_, Compagnie d'Occident, qui
bient�t fut aussi celle du commerce d'Orient et du monde.

L'une et l'autre gouvern�es par ceux qui avaient int�r�t au bon
gouvernement, leurs propres actionnaires. Dans cette foule, cette
nation d'actionnaires, de plus en plus nombreuse, toute la France
entrait peu � peu, et toute, sans s'en apercevoir, elle se
transformait par la puissance du principe moderne: _la Royaut� de soi
par soi_ (self government).

Le plus piquant dans cette cr�ation d'une r�publique financi�re, qui
aurait absorb� l'�tat, c'est qu'elle avait pour fauteur et complice
l'�tat qu'elle devait absorber. Le R�gent �tait de coeur pour Law.
Tous deux se ressemblaient. Le prince, novateur, et de bonne heure
cr�dule aux utopistes, se fit vivement l'associ� de ce proph�te de la
Bourse, ap�tre humanitaire qui voulait que chacun f�t actionnaire,
associ�, joueur, joueur heureux. Law, multipliant la richesse, allait
faire du royaume un vaste tapis vert o� l'on ne pourrait perdre, o�
tous r�ussiraient, que dis-je? le royaume? le monde, les deux mondes
allaient entrer ensemble dans un immense jeu o� l'Humanit� m�me e�t
gagn� la partie.

En attendant, le d�ficit croissait. Le R�gent en �tait-il cause? Fort
peu par ses d�penses personnelles. Il donnait peu � ses ma�tresses
(_Saint-Simon_). Il dota ses b�tards avec des biens d'�glise. M�me �
sa fille, il ne donna qu'une petite maison, la Muette. S'il prit
Meudon pour elle, quand elle fut enceinte, ce fut en �change d'Amboise
qui �tait de sa dot. Il n'y avait pas de cour. Et rien n'�tait plus
simple que le Palais-Royal. Ce palais et Saint-Cloud �taient de
petites r�sidences o� l'on ne pouvait s'�taler. Qu'�tait-ce que la vie
du R�gent, et celle du petit Roi encore, en comparaison du gouffre de
la Vienne imp�riale? Michiels nous la donne, d'apr�s les documents du
temps. Grossi�re et monstrueuse _noce de Gamache_ qui durait toute
l'ann�e, �pouvantable arm�e de courtisans, de gardes, de
gentilshommes, dames, laquais, cuisiniers, marmitons, et que sais-je?
valets de valets et serviteurs de serviteurs, par vingt, trente et
quarante mille! On recule. D'ici on sent ces cuisines de Gargantua,
ces �normes chaudi�res, ces broches �chelonn�es � l'infini, ces masses
de viandes fumantes!

� Paris, rien de comparable alors. La R�gence n'a pas eu le temps
d'inventer les raffinements co�teux que trouveront plus tard les
Fermiers g�n�raux. Les recherches luxueuses du si�cle vieillissant
sont ignor�es encore. Le plaisir sans fa�on suffit.

Le d�faut du R�gent �tait bien moins de d�penser que de ne point
savoir refuser. Il �tait n� la main ouverte, et tout lui �chappait. Il
donnait d'amiti�, il donnait de faiblesse, il donnait de n�cessit�.
Beaucoup de dons �taient forc�s, il faut le dire. Comment e�t-il pu
refuser � madame de Ventadour et autres qui avaient en main l'enfant
roi, la petite machine royale, si inerte, mais si dangereuse dans
telle occasion impr�vue? Comment e�t-il pu refuser � la d�vorante
maison des Cond�s, qui venaient un � un prier, montrer les dents?
C'�tait un bataillon d'alli�s n�cessaires contre le duc du Maine,
contre le parti espagnol, le Parlement, _la Vend�e_ qu'on pr�parait en
Poitou, en Bretagne.

Deux choses allaient creusant l'ab�me, la faiblesse de la R�gence et
la faiblesse du R�gent, la mis�re de situation, celle de vice et de
laisser aller. Cent vingt millions de nouveau d�ficit! Vingt-quatre
qui manqueront en 1719! Et, par-dessus, la d�pense d'une guerre
probable.

L'Angleterre et la France s'y attendaient �galement. Elles seules
gardaient la paix du monde. Personne ne voulait de la paix, ni
l'Espagne qu'on avait frapp�e, ni l'Autriche qu'on favorisait, � qui
on donnait la Sicile. Cette brutale Autriche, apr�s le d�sastre
espagnol qu'on avait fait � son profit, ne voulait plus renoncer �
l'Espagne. Dubois �tait d�sesp�r�, criait qu'il se tuerait,
emporterait la paix dans son tombeau. Le 20 novembre, les puissances
pacificatrices, l'Angleterre et la France, firent un trait� secret
pour forcer l'Autrichien � la paix si avantageuse qu'il avait accept�e
lui-m�me.

Combien moins l'Espagne, outrag�e, humili�e, se r�signait-elle? La
sottise de la reine dans l'affaire d'Italie n'ayant que trop paru, on
revenait au plan d'Alberoni, qui voulait, avant tout, tenter un coup
sur Londres, agir en Bretagne, en Poitou. Cela n'�tait point fou,
comme on l'a dit. Alberoni avait encore des vaisseaux pour un coup de
main. L'homme d'ex�cution, dont le nom valait des arm�es, Charles XII,
existait encore. Il ne fut tu� qu'en d�cembre.

La noblesse de Bretagne, remu�e par des femmes (absurdes, �nergiques
et jolies, comme sont volontiers les basses-brettes), fermentait et
s'armait. L'hiver seul ajournait le mouvement. Mesdames de Kanko�n et
de Bonnamour grisaient ces fous. Elles organisaient un commerce de
lettres avec l'Espagne. Les bouteilles de vin, qui apportaient
l'enthousiasme sous forme d'alicante, de x�r�s, de mad�re, reportaient
� Madrid les chaudes protestations bretonnes. Ils se croyaient loyaux;
leur ma�tre naturel, c'�tait le fr�re du duc de Bourgogne, Philippe V,
qui seul pouvait garder le cher enfant royal, si mal entre les mains
de l'usurpateur, de l'empoisonneur. Tout pour le Roi! tout pour le
peuple! Dans cette belle croisade qui aurait mis en France la tyrannie
bigote du roi de l'inquisition, M. de Bonnamour appelait ses gens _les
soldats de la libert�_. Les paysans ouvriraient-ils l'oreille? les
cur�s de Bretagne pr�cheraient-ils contre un R�gent impie pour le roi
catholique? S'il en �tait ainsi, on avait � attendre bien plus que la
r�volte �cras�e par Louis XIV. Ce sauvage pays, si ferm� par sa
langue, pouvait avoir d�j� souterrainement le vaste �branlement des
chouans.

Mais cette guerre, c'�tait de l'argent, beaucoup d'argent, et o� le
prendre?

Tant qu'on cherchait encore la r�ponse � cette question, Dubois,
quelque moyen qu'il e�t de saisir la conspiration, Dubois n'osa agir.
Pendant tout le mois de novembre, il les laissa s'agiter, fr�tiller,
s'enhardir, parader dans leurs attaques �tourdies au R�gent. On
colporte hardiment les _Philippiques_ de Lagrange-Chancel. Le 24
novembre, on lance le br�lot d'_Oedipe_ (dont je parlerai tout �
l'heure). Les souris dansent autour du chat.

Elles croyaient, non sans vraisemblance, qu'il �tait � bout de
ressources, n'avait ni dents, ni griffes. Restait pourtant le grand
exp�dient r�volutionnaire, l'assignat, le papier-monnaie, impos� par
la loi, par la force et par la terreur.

Exp�dient qui diff�rait fort peu de celui dont nos rois usaient et
abusaient sans cesse, frappant des monnaies faibles, fausses, et
for�ant de les prendre pour une valeur exag�r�e. C'est ce que
d'Argenson avait fait, en juin, honteusement et non sans peine. Un tel
exp�dient �tait contraire aux principes de Law, qui, sans contester
que le roi a toute puissance, enseignait qu'il n'en doit point user,
qu'il ne doit s'adresser qu'� la volont� libre, � la libre foi, au
cr�dit. Cependant, ici, appel�, implor�, il n'offrit nul autre
exp�dient qu'une monnaie forc�e de papier.

Le roi n'aurait tromp� personne. Il e�t fait comme dans une place
assi�g�e, o�, pour le besoin du moment, on cr�e une monnaie. Il e�t
lanc� un milliard de papier (l'employant au remboursement de la
dette), sans y affecter d'int�r�t, n'all�guant rien que la n�cessit�,
la d�tresse de l'�tat, la guerre o� les complots de l'Espagne
obligeaient d'entrer.

Moyen franc, violent. Rien de plus clair. La tyrannie n'y prenait
point de voile. C'est justement cet exc�s de clart� qui d�plut.
L'obscurit�, l'infini myst�rieux de sp�culations qu'un grand mouvement
financier allait ouvrir, plaisaient bien autrement aux illustres
voleurs, qui voulaient faire leur razzia, aux fripons qui comptaient,
sous un R�gent myope, � leur aise, p�cher en eau trouble.

Ce n'�tait pas, dit-on � Law, ce qu'il avait promis, ce qu'on pouvait
attendre de son vaste et puissant g�nie. Lui, grand th�oricien, qui,
sous Louis XIV, sous le R�gent, avait obstin�ment offert ses th�ories
pour relever l'�tat, il h�sitait, quand la France � son tour se
mettait � ses pieds, voulant faire sa Banque _royale_.

Pourtant rien de plus naturel. Il avait propos� de sauver l'�tat
naufrag� en le recevant dans sa Banque, sa r�publique d'actionnaires.
Mais ici, au contraire, il sentait que l'�tat, par une fatale
attraction, engloutirait sa banque, et la perdrait dans son naufrage.

Qu'�tait-ce que l'�tat? rien que l'ancienne monarchie, non chang�e et
incorrigible, le fantasque arbitraire, la mer d'abus, illimit�e, sans
fond. Nulle forme ne pouvait rassurer. Si la Banque devenait royale,
que refuserait-elle aux vampires, qui, d�j� sous Noailles, l'ap�tre
de l'�conomie, sous sa Chambre de justice, avaient vol� sur les
voleurs, qui, sous d'Argenson, grappillaient dans les mis�rables
ressources qu'on arrachait au d�sespoir?

Un homme aussi intelligent que Law ne pouvait s'aveugler sur tout
cela. Il sentait que tout irait � la d�rive, si le pouvoir ne se liait
lui-m�me. Il e�t voulu pour garantie ces m�mes magistrats qui nagu�re
parlaient de le pendre. Il aurait mis la banque sous l'�gide d'une
sorte de gouvernement national, d'une commission de quatre Hautes
Cours (Parlement, Comptes, Aides, Monnaies). C'e�t �t� justement le
Conseil de commerce que Henri IV fit en 1607. La chose e�t g�n� les
voleurs. On dit au R�gent que c'�tait se mettre en tutelle, que,
d'ailleurs, ces robins, ignorants, routiniers, ne feraient qu'emp�cher
tout. � Law, on dit qu'avec un prince tellement ami il resterait le
ma�tre, que c'�tait l'int�r�t visible du R�gent de ne pas se nuire �
lui-m�me, de ne pas d�truire, par une trop grande �mission, la source
des richesses, de ne pas tuer sa poule aux oeufs d'or.

Au fond, Law �tait dans leurs mains. Il avait ici toute sa fortune. Il
s'�tait compromis en recevant si g�n�reusement pour sa Banque et sa
Compagnie nos chiffons de Billets d'�tat. Il avait un pied dans
l'ab�me. On lui fit honte de reculer, de ne pas �tre un beau joueur,
d'avoir fait mise et de quitter la table. L'_honneur_ et le vertige
l'entra�n�rent, le pr�cipit�rent.

Il c�de au roi sa Banque. Cet �tablissement, intimement li� � celui de
la grande Compagnie, y trouve un appui mutuel. Les profits de change
et d'escompte, les profits du commerce, ceux de l'exploitation du
Nouveau Monde, voil� ce qui doit relever l'�tat.

Ressources incontestables, mais qui exigent, m�me dans l'hypoth�se
d'une administration parfaite, pour condition indispensable, ce que
l'on n'avait pas, le _temps_. Law, le R�gent, pouvaient-ils s'y
tromper? N'�taient-ils pas tous deux de hardis mystificateurs? Au
fond, ils croyaient, sans nul doute, par l'utile fiction des tr�sors
du monde inconnu, susciter un tr�sor r�el, la confiance, le cr�dit, le
commerce, l'industrie, la circulation. Passant et repassant, par
ventes et par achats, les produits plusieurs fois tax�s allaient
doubler, tripler l'imp�t, enrichir l'�tat, et le lib�rer, le mettre
enfin � m�me de r�aliser ce grand projet d'empire colonial, dont la
fiction, quelque fausse qu'elle f�t d'abord, n'aurait pas moins donn�
le premier mouvement.

Les deux affaires de la Guerre, et celle de la Banque qui nourrirait
la guerre, se d�cid�rent en m�me temps, le 4 et le 5 d�cembre 1718.

D�s le mois de juillet, par certaine marquise, fam�lique, intrigante,
depuis par un copiste de la Biblioth�que, on savait tout, on pouvait
tout saisir. L'occasion vint � point en d�cembre. Dubois avait entre
autres amies une fort utile � la police, jeune encore, jolie et
adroite, la Fillon. Cette dame, renomm�e la premi�re en son industrie,
tenait une maison, un _couvent_ de filles publiques, et le mieux tenu
de Paris. La d�cence avant tout, la religion, rien n'y manquait. On y
faisait ses P�ques. La Fillon se piquait d'avoir dans ses clients le
monde le plus respectable. Elle �tait fort consid�r�e, mais, d�j�
bien connue, un peu us�e ici. On la fit peu apr�s passer en province
avec une forte pension. Elle y changea de nom, se maria noblement et
devint une honorable dame de paroisse, l'exemple de ses vassaux.

Donc cette dame, le 2 d�cembre, dans la nuit, vint au Palais-Royal et
fit savoir que le soir m�me un jeune secr�taire de l'ambassade
d'Espagne, qui avait habitude chez elle avec une petite fille, s'�tait
excus� d'arriver tard, all�guant un travail press�, des papiers
importants qui partaient pour Madrid. La petite bien vite en avertit
sa dame, et celle-ci le ministre. Le porteur fut (le 5) arr�t� �
Poitiers.

Le 4, avait eu lieu dans la nuit la r�volution financi�re, la Banque
d�clar�e _royale_. Autrement dit, le _roi banquier_.

Coup subit, tenu fort secret. Le R�gent n'appela que le duc de
Bourbon, Law et le duc d'Antin. D'Argenson, le garde des sceaux, qui,
ayant les finances, e�t d� �tre appel� le premier, ne sut rien qu'au
dernier moment. Rival de Law avec les Duverney, il croyait bien �tre
chass�, et fut trop heureux de garder les sceaux.

Le Roi, repr�sent� par le R�gent, rachetait les actions de la Banque,
reprenait le m�tier de Law (qui n'�tait plus que son commis). Le Roi
recevait des d�p�ts. Le Roi faisait l'escompte. Le Roi tenait la
caisse. Mais on pouvait se rassurer: elle serait, cette caisse, bien
gard�e, v�rifi�e s�v�rement, strictement ferm�e de trois clefs
diff�rentes (celles du Directeur, de l'Inspecteur, du Tr�sorier). On
n'�mettrait de nouvelles actions que sur un arr�t du Conseil. Seul
ordonnateur, le R�gent. Le tr�sorier, finalement, plac� sous les yeux
vigilants et du Conseil et de la Chambre des comptes.

Pour revenir � la conspiration, les papiers qu'on trouva, �taient peu
de choses; dit-on. Au fond, on n'en sait rien; car Dubois seul eut ces
papiers. Il en �ta ce qu'il voulait. Il ne se souciait pas d'entrer
dans un proc�s sanglant, o� ni le R�gent ni l'opinion ne l'auraient
soutenu. Personne ne savait que Philippe V �tait un parfait Espagnol;
on n'y voyait qu'un prince fran�ais. Ses adh�rents ne se croyaient
point tra�tres. Ils ne soup�onnaient pas le gouvernement monstrueux
qu'ils auraient donn� � la France. Lorsqu'on voit un homme, comme le
chevalier Follard, s'offrir � la cour de Madrid, on sent la parfaite
ignorance o� l'on �tait de cette cour. Donc, nul moyen d'�tre s�v�re.
Le petit Richelieu qui avait offert de livrer Bayonne, m�ritait quatre
fois la mort, comme le dit tr�s-bien le R�gent. Mais s'il l'e�t subie,
que de pleurs! Que de femmes � la mode auraient perc� l'air de leurs
cris! M�me au Palais-Royal, une fille du R�gent, mademoiselle de
Valois, priait pour lui. Combien plus l'e�t-on accus� s'il e�t puni le
duc, la duchesse du Maine, le pr�sident de Mesmes! Quelle l�gende en
Espagne! Que d'honneurs au nouveau martyr chez nos d�vots Bretons! Que
de mal�diction pour l'usurpateur, le Cromwell!

Frapper le duc, la duchesse du Maine, c'�tait grandir M. le Duc. Bonne
raison pour les �pargner. Ou tint quelques mois la princesse
emprisonn�e, Richelieu, mademoiselle Delaunay et autres, furent
quelque temps � la Bastille, mais avec toute sorte d'agr�ments, de
douceurs. Richelieu y tenait boudoir, recevait ses ma�tresses. La
Delaunay avoue qu'elle n'a jamais �t� heureuse qu'� la Bastille. Pour
le fripon de pr�sident, le R�gent, pour punition, lui mit en main cent
mille �cus, pour tenir table ouverte aux parlementaires, dans l'exil
qu'ils subirent en 1719. Il croyait l'acqu�rir d�s lors comme un homme
� tout faire.

On ne pouvait punir s�rieusement. Et cependant, il y avait vraiment
crime et conspiration. Notre ing�nieux Lemontey s'arr�te trop ici au
comique et au ridicule de la petite cour de Sceaux, aux langueurs
paresseuses de l'ambassadeur Cellamare, etc. Ces mis�res de Paris se
rattachaient � une trame effectivement tr�s-dangereuse, � cet inconnu
de Bretagne, aux jacobites anglais, attendant toujours Charles XII, au
moteur g�n�ral Alberoni, qui, apr�s sa d�faite navale, faisait le doux
et l'humble comme un serpent � demi-�cras�. Il reconstruisait des
vaisseaux. L'Angleterre et la France pouvaient attendre qu'avec le peu
qu'il reprendrait de forces, il tenterait un coup, au printemps, et en
Bretagne et en �cosse. On ne pouvait rester dans cette attente, qui
paralysait tout. La guerre �tait plus s�re. Dubois, dit-on, ne
l'entreprit que contraint et forc� par le gouvernement anglais. Je ne
sais. Sans nul doute, il valait mieux pour le R�gent, pour la France,
pr�venir l'Espagne et br�ler dans ses ports les vaisseaux qu'elle
aurait envoy�s aux Bretons.

Le 8 d�cembre, les papiers saisis �tant arriv�s � Paris, on arr�ta
l'ambassadeur d'Espagne, Cellamare. Pas d�cisif qui impliquait la
guerre. Le 27 d�cembre, le jour m�me o� les Anglais la d�clarent �
l'Espagne, le Roi, dans son nouveau m�tier de Banque, agit violemment
comme Roi, proscrit l'argent pour forcer de prendre ses billets.
Ordonn� qu'� Paris et dans les grandes villes, on ne peut payer en
argent que les petites sommes au-dessous de 600 livres. Au-dessus, on
payera en _or ou en billets_. L'or alors �tait rare; il devint
recherch� et cher. Les billets prirent la place, d�bord�rent et
inond�rent tout.

La Guerre, la Banque, � la fois sont lanc�es. Guerre courte, guerre
facile; on pouvait le pr�voir. Et la Banque semblait offrir des
ressources infinies, une caisse sans fond, o� le Roi prendrait sans
compter.

Pauvre hier, voil� le Roi riche. Toute esp�rance est �veill�e, toute
convoitise est excit�e. Peu, bien peu � la cour, s'informent des gens
du pass�, du pi�tre duc du Maine qui va dire son chapelet en prison,
et de la petite furieuse qu'on envoie sous la garde de son neveu, M.
le Duc, rager d'abord en h�ro�ne de th��tre, puis pleurer, prier en
enfant, dans le vieux fort noir de Dijon.

Jamais la cour ne fut plus gaie, plus brillante qu'aux repr�sentations
d'_Oedipe_, o� l'on avait pens� pouvoir outrager le R�gent. � la
premi�re, le 18 novembre, tous les malins �taient contre lui et les
siens, et l'on e�t voulu les siffler. Mais peu apr�s, tout fut pour
lui.

Voltaire alors n'�tait connu que comme un fort jeune homme, brillant
�l�ve des J�suites, un polisson spirituel � qui l'on avait fait
l'honneur pr�coce d'une ann�e de Bastille, mais que les ennemis du
R�gent, le vieux mar�chal de Villars et autres caressaient fort.

Il y avait dans la pi�ce de quoi plaire � tous les partis. Elle est
pour et contre les pr�tres. On les attaque. Mais ils triomphent au
d�no�ment; ils se trouvent � la fin n'avoir dit que la v�rit�. Ils y
prononcent la sentence: �Tremblez, malheureux rois, votre r�gne est
pass�.�

Les J�suites en furent charm�s comme d'une trag�die de coll�ge qui
prouvait combien leur �l�ve avait fait de bonnes �tudes. Lui-m�me, il
adressa sa pi�ce et sa pr�face � son savant professeur, le P. Por�e,
par l'interm�diaire d'un de ses patrons, le P. Tournemine, l'un des
trois J�suites r�gnants sous le feu roi, et secret n�gociateur entre
Sceaux et Madrid.

On sait qu'� l'exemple des Grecs, l'auteur m�me joua dans sa pi�ce. En
personne, l'espi�gle y portait la queue du grand pr�tre. � la fin, on
le vit dans la loge de Villars, entre lui et sa jolie femme. Et tous
les spectateurs de crier � la mar�chale: �Embrassez-le! embrassez-le!�
Cette vive faveur pour le prot�g� de Villars faisait de son triomphe
celui de la cabale, lui en donnait l'honneur. � ce premier jour du 18,
le succ�s parut �tre celui des ennemis du R�gent.

Tout changea le 8 d�cembre quand on le vit si fort, arr�ter Cellamare
et menacer l'Espagne. Encore plus quand, la Banque se pla�ant dans sa
main, on le vit ma�tre du Pactole qui allait bient�t d�border. La
pi�ce alors changea de sens. Les coeurs s'attendrirent pour Oedipe.
On commen�a de l'excuser. S'il est coupable le tort en est aux Dieux;
c'est un roi bon et d�bonnaire, le p�re du peuple et son sauveur, qui
a la douceur du R�gent. Il �tait jou� par Dufresne, jeune acteur
tr�s-aim�. Jocaste fut jou�e � merveille, au naturel, par cette
charmante Desmares, rare actrice, d�sint�ress�e, qui avait aim� le
R�gent, mais pour lui-m�me. Elle allait quitter le th��tre, et ne
jouait encore, ce semble, que pour lui dire adieu. La s�paration
douloureuse d'Oedipe et de Jocaste, leur arrachement, dans cette
bouche aimante, attendrit, arracha les larmes.

Les spectateurs aussi faisaient spectacle. Le R�gent, si myope,
auditeur bienveillant de la pi�ce qu'il ne voyait point, ne
repr�sentait pas mal l'aveugle Oedipe. Et la v�ritable Jocaste, la
duchesse de Berry, dans la triomphante splendeur de la beaut� et des
honneurs royaux, occupait l'assembl�e plus que la pi�ce elle-m�me.
Elle n'�tait pas en loge. Nulle loge ne l'aurait contenue. Elle venait
avec une trentaine de dames, ses gentilshommes, ses gardes, et elle
emplissait d'elle-m�me la plus grande partie de l'amphith��tre. Mais,
ce qui surprenait le plus, ce que nulle reine, nulle r�gente, ne
s'�tait donn�, c'est qu'elle avait fait dresser un dais dans le
th��tre, et qu'elle si�geait dessous comme un Saint-Sacrement ou une
idole indienne.

Je n'ai vu d'elle qu'un portrait authentique (1714?). Elle est dans le
plus riche �panouissement de la beaut�, la fleur d'un naissant
embonpoint par lequel elle aurait rappel� son origine allemande. La
noble t�te, un cou de rondeur sensuelle, un vrai cou de Junon, un
beau sein, une taille de cambrure voluptueuse, remueraient fort si
l'attitude hautaine, ne gla�ait, n'�loignait. Elle a un tour d'�paules
d'une insolence intol�rable. On sent bien qu'un souffle, un esprit,
circule en ce beau cou, le gonfle. Mais quel? on ne le sait: un esprit
de temp�te, un sinistre et terrible esprit.

Quatre ann�es apr�s ce portrait, au d�but d'_Oedipe_, en novembre
1718, elle avait fort grossi, aussi bien que son p�re. Elle �tait
amplement, un peu lourdement belle, d'un luxe exub�rant. Ajoutez six
mois de grossesse. Quoique la mode d'alors dissimul�t un peu,
l'invincible nature ne pouvait manquer de para�tre. Le public eut sans
doute l'esprit de ne rien voir. Une �pigramme que la cabale exigea de
Voltaire pour expliquer la chose et dire que �c'�tait bien le sujet de
Sophocle, qu'on allait voir na�tre �t�ocle,� etc., n'eut aucune
action.

On raffolait des moeurs d'Asie, de Chardin, de Galland, des _Mille et
une Nuits_. On savait � merveille les indulgences des casuistes
musulmans, et que, de leur avis, le Mogol �pousa sa fille. Des
seigneurs �trangers � Paris suivaient ces exemples. Le prince de
Montbelliard maria sa fille � son fils (_Saint-Simon_). Et madame de
Wurtemberg (selon _la Palatine_) n'avait d'autre amant que le sien.

La curiosit� la plus grande fut d'�pier comment _Oedipe_ serait pris
du R�gent. Depuis le jour o� le _Cid_ fut jou� devant Richelieu, ce
jour o� le th��tre brava l'homme tout-puissant, on n'avait pu voir
rien de tel. La situation ressemblait, mais tout autres �taient les
acteurs. � la place du tragique cardinal, du sinistre fant�me, c'�tait
le d�bonnaire R�gent, roi du vice et de l'indulgence. Fin, plein
d'esprit, sous sa grosse enveloppe, il ne perdit pas un mot des
allusions dont on esp�rait le piquer. Mais il ne le fut point du tout.
Il semblait qu'il y e�t plaisir, qu'il f�t charm� que l'on e�t vu si
bien. Il applaudit et fit venir Voltaire, l'enleva � l'ennemi, lui fit
une pension, forte pour le temps, deux mille livres (qui en feraient
huit aujourd'hui.)




CHAPITRE VIII

LE CAF�--L'AM�RIQUE

1719


On ignorait parfaitement, en janvier 1719, qu'avant la fin de cette
ann�e la France enti�re prendrait part au _Syst�me_. Je dis la France
enti�re. � la liquidation, quand la majorit� s'en �tait retir�e, un
million de familles avaient encore des papiers et les apport�rent au
Visa.

Il n'y a jamais eu de mouvement plus g�n�ral. Ce n'�tait pas, comme on
semble le croire, une simple affaire de finance, mais une r�volution
sociale. Elle existait d�j� dans les esprits. Le Syst�me en fut
l'effet beaucoup plus que la cause. Une fermentation immense l'avait
pr�c�d�, pr�par�, une agitation ind�cise, vaste, vari�e;--d'un but
moins politique que celle de 89,--peut-�tre plus profonde. Sous ses
formes l�g�res, elle remuait en bas mille choses que 89 effleura.

Avant la pi�ce, observons le th��tre. Bien avant le Syst�me, Paris
devient un grand caf�. Trois cents caf�s sont ouverts � la causerie.
Il en est de m�me des grandes villes, Bordeaux, Nantes, Lyon,
Marseille, etc.

Notez que tout apothicaire vend aussi du caf�, et le sert au comptoir.
Notez que les couvents eux-m�mes s'empressent de prendre part � ce
commerce lucratif. Au parloir, la touri�re, avec ses jeunes soeurs
converses, au risque de propos l�gers, offre le caf� aux passants.

Jamais la France ne causa plus et mieux. Il y avait moins d'�loquence
et de rh�torique qu'en 89. Rousseau de moins. On n'a rien � citer.
L'esprit jaillit, spontan�, comme il peut.

De cette explosion �tincelante, nul doute que l'honneur ne revienne en
partie � l'heureuse r�volution du temps, au grand fait qui cr�a de
nouvelles habitudes, modifia les temp�raments m�me: _l'av�nement du
caf�_.

L'effet en fut incalculable,--n'�tant pas affaibli, neutralis�, comme
aujourd'hui, par l'abrutissement du tabac. On prisait, mais on fumait
peu.

Le cabaret est d�tr�n�, l'ignoble cabaret o�, sous Louis XIV, se
roulait la jeunesse entre les tonneaux et les filles. Moins de chants
avin�s la nuit. Moins de grands seigneurs au ruisseau. La boutique
�l�gante de causerie, salon plus que boutique, change, ennoblit les
moeurs. Le r�gne du caf� est celui de la temp�rance.

Le caf�, la sobre liqueur, puissamment c�r�brale, qui, tout au
contraire des spiritueux, augmente la nettet� et la lucidit�,--le caf�
qui supprime la vague et lourde po�sie des fum�es d'imagination, qui,
du r�el bien vu, fait jaillir l'�tincelle, et l'�clair de la
v�rit�;--le caf� anti-�rotique, imposant l'alibi du sexe par
l'excitation de l'esprit.

Les caf�s ouvrent en Angleterre d�s Charles II (1669) au minist�re de
la _Cabale_, mais n'y prennent jamais caract�re. Les alcools, ou les
vins lourds, la grosse bi�re, y sont pr�f�r�s.

En France, on ouvre des caf�s un peu apr�s (1671), sans grand effet.
Il y faut la r�volution, les libert�s au moins de la parole.

Les trois �ges du caf� sont ceux de la pens�e moderne; ils marquent
les moments solennels du brillant _si�cle de l'esprit_.

Le caf� arabe la pr�pare, m�me avant 1700. Ces belles dames que vous
voyez dans les modes de Bonnard humer leur petite tasse, elles y
prennent l'ar�me du tr�s-fin caf� d'Arabie. Et de quoi causent-elles?
du _S�rail_ de Chardin, de la _coiffure � la Sultane_, des _Mille et
une Nuits_ (1704). Elles comparent l'ennui de Versailles � ces paradis
d'Orient.

Bient�t (1710-1720) commence le r�gne du caf� indien, abondant,
populaire, relativement � bon march�. Bourbon, notre �le indienne, o�
le caf� est transplant�, a tout � coup un bonheur inou�.

Ce caf� de terre volcanique fait l'explosion de la R�gence et de
l'esprit nouveau, l'hilarit� subite, la ris�e du vieux monde, les
saillies dont il est cribl�, ce torrent d'�tincelles dont les vers
l�gers de Voltaire, dont les _Lettres persanes_ nous donnent une id�e
affaiblie. Les livres, et les plus brillants m�me, n'ont pas pu
prendre au vol cette causerie ail�e, qui va, vient, fuit
insaisissable. C'est ce G�nie de nature �th�r�e que, dans les _Mille
et une Nuits_, l'enchanteur veut mettre en bouteille. Mais quelle
fiole en viendra � bout?

La lave de Bourbon, pas plus que le sable arabique, ne suffisait � la
production. Le R�gent le sentit, et fit transporter le caf� dans les
puissantes terres de nos Antilles. Deux arbustes du Jardin du Roi,
port�s par le chevalier de Clieux, avec le soin, l'amour religieux
d'un homme qui sentait porter une r�volution, arriv�rent � la
Martinique, et r�ussirent si bien que cette �le bient�t en envoie par
an dix millions de livres. Ce fort caf�, celui de Saint-Domingue,
plein, _cors�_, nourrissant, aussi bien qu'excitant, a nourri l'�ge
adulte du si�cle, l'�ge fort de l'Encyclop�die. Il fut bu par Buffon,
par Diderot, Rousseau, ajouta sa chaleur aux �mes chaleureuses, sa
lumi�re � la vue per�ante des proph�tes assembl�s dans �l'antre de
Procope,� qui virent au fond du noir breuvage le futur rayon de 89.

L'immense mouvement de causerie qui fait le caract�re du temps, cette
sociabilit� excessive qui se lie si vite, qui fait que les passants,
les inconnus, r�unis aux caf�s, jasent et s'entendent tout d'abord,
quel en �tait l'objet, le but? Les petites oppositions parlementaires
et jans�nistes? Oui, sans doute, mais bien d'autres choses. Les
_Nouvelles eccl�siastiques_, toujours poursuivies, jamais prises,
piquaient quelque peu le public. Mais tout cela fort secondaire. On
�tait rebattu, exc�d� de th�ologie. Les p�dants jans�nistes (fort
cruels pour les protestants, pour les libres penseurs) n'int�ressaient
gu�re plus que les molinistes fripons. La Gr�ce suffisante et le
Pouvoir prochain, tout ce vieux bric-�-brac de l'autre si�cle rentrait
au garde-meuble. On parlait bien plut�t de Law, de son ascension
singuli�re, de la r�publique d'actionnaires qu'il entreprenait de
cr�er. On parlait du caf�, de la polygamie orientale, des libert�s du
monde antichr�tien. Tout cela m�l� et brouill�. Cette France, si
spirituelle, ne sait pas plus de g�ographie que de calcul ou
d'orthographe. Beaucoup mettent l'Asie � l'Occident. Tromp�s par le
mot _Indes_, ils confondent les deux continents sous un magique nom,
toujours de grand effet: _Les �les._

Des Hesp�rides � Robinson, tout le myst�re du monde est dans les �les.
L�, le tr�sor cach� de la nature, la toison d'or, ou ce qui vaut
autant, les �lixirs de vie qu'on vend au poids de l'or. Pour d'autres,
c'est l'amour, le libre amour qui vit aux �les. Sans parler de la
Calypso, d�s le XVIe si�cle, le cordelier Th�vet, dans les hardis
mensonges de sa cosmographie, nous conte les amants naufrag�s dans les
�les. Toujours la m�me histoire, Manon Lescaut, Virginie, Atala. Le
Fran�ais na�t Paul ou Ren�. Plusieurs, faits pour l'amour mobile,
�largissent _les �les_, pr�f�rent l'horizon infini des grandes for�ts
am�ricaines, la vie du promeneur, h�te errant des tribus, favoris� la
nuit du caprice des belles Indiennes, libre au matin, joyeux, sans
soin, sans souvenir.

C'est le r�ve du _coureur de bois_.

Quoiqu'on l�t peu, les livres, ceux de Hollande, d�fendus et
proscrits, les manuscrits furtifs, avaient grande action. On se
passait Boulainvilliers, son ing�nieuse apologie de Mahomet et du
mahom�tisme. Mais rien n'eut plus d'effet que le livre hardi et
brillant de Lahontan sur les sauvages, son frontispice o� l'Indien
foule aux pieds les sceptres et les codes (_leges et sceptra terit_),
les lois, les rois. C'est le vif coup d'archet qui, vingt ans avant
les _Lettres persanes_, ouvre le XVIIIe si�cle.

Le voile �pais et lourd dont les livres de missionnaires avaient cach�
le monde, se trouve d�chir�. Leur th�se ridicule que l'homme non
chr�tien n'est pas homme, d'un coup est r�duite � n�ant. Plus de
privil�gi�s de Dieu. Plus d'�lus, mais tous fr�res. L'identit� du
genre humain.

Un si�cle auparavant, Montaigne avait hasard� de dire que ces nations
_�tranges_ nous valaient bien. Seulement, il s'�tait amus� aux
discordances apparentes qui semblaient accuser une Babel morale en ce
monde. Sur-le-champ, Pascal en abusa pour nier la raison et l'accord
de la v�rit�.

Au si�cle nouveau qui commence, on ne fait plus la faute de Montaigne.
Tout au contraire, on pose l'accord profond de la nature, la
concordance des croyances et des moeurs. Les collections de voyages,
imprim�es et r�imprim�es, nos voyageurs, simples, mais de grand sens,
un Bernier, un Chardin, firent d�j� r�fl�chir. Le savant anglais Hyde
montra que le Parsisme fut originairement le culte du vrai Dieu
(1700). Les J�suites eux-m�mes disaient que les Chinois en poss�daient
la connaissance et adoraient le Dieu du ciel. � l'autre bout du
monde, chez les Sauvages, si diff�rents, le Grand-Esprit nous apparut
de m�me.

Les J�suites se sont d�p�ch�s de faire dire par leur professeur, le
rh�toricien Charlevoix, que Lahontan n'est pas un voyageur, que son
voyage est une fiction, qu'on a �crit pour lui, etc. Ils l'on dit, non
prouv�. Tout indique que r�ellement il habita l'Am�rique, de 1683 �
1692. Peu importe d'ailleurs. Tout ce qu'il dit est confirm� par
d'autres relations. Ce qui lui appartient, c'est moins la nouveaut�
des faits, que le g�nie avec lequel il les pr�sente, sa vivacit�
v�ridique (on la sent � chaque ligne). Il y a un accent vigoureux
d'homme et de montagnard. Gentilhomme basque ou b�arnais, ruin� par
une entreprise patriotique de son p�re, qui e�t voulu r�gler l'Adour
pour exploiter les bois des Pyr�n�es, Lahontan courut l'Am�rique,
n'obtint pas justice � Versailles, et passa en Danemark. Il a imprim�
en Hollande en toute libert�.

Il expose, raconte, conclut rarement. Toutefois ce qu'avaient d�j� dit
pour l'�ducation Rabelais, Montaigne, Com�nius, ce qu'avait dit en
m�decine le grand Hoffmann (1692), Lahontan l'enseigne en 1700:
_Revenez � la nature._ Le si�cle qui commence n'est qu'un commentaire
de ce mot.

Deux choses �clatent par son livre: l'accord des voyageurs
la�ques,--la discordance des missionnaires.

L'accord des premiers est parfait. Les seules diff�rences qu'on trouve
chez eux, c'est que les premiers, Cartier, Champlain, parlent surtout
des tribus Acadiennes, Algonkines, etc., demi-agricoles, de moeurs
fort rel�ch�es, et les autres des Iroquois, d'une conf�d�ration
h�ro�que et quasi-spartiate, qui dominait ou mena�ait les autres.

Quant aux missionnaires, ils composaient deux grandes familles
rivales: 1� les R�collets, _pieds nus_ de saint Fran�ois, qui avaient
plus de cinq cents couvents dans le Nouveau Monde, moines grossiers et
illettr�s, agr�ables aux sauvages pour leurs _pieds nus_, mais peu
r�serv�s dans leurs moeurs; 2� les J�suites, plus d�cents et plus
politiques, prudents avec les femmes, ne vivant qu'avec leurs �l�ves
convertis, les jeunes sauvages.

Les R�collets disaient que les Indiens �taient des brutes, infiniment
difficiles � instruire. Ils ne parlaient, dans leurs relations, que
des tribus avilies, d�grad�es, faisaient croire que la promiscuit�
�tait la loi de l'Am�rique. Les J�suites rabaissaient moins les
sauvages, les d�claraient intelligents, pr�tendaient en tirer parti.
Ils mentaient sur deux points, d'abord sur la religion des Indiens,
qu'ils donnaient comme culte du Diable. Sur les conversions, plus
menteurs que les R�collets, ils soutenaient en op�rer beaucoup, et
profondes et durables. Sur tout cela, Lahontan d�chira le rideau.

Les fameuses _Relations_ des J�suites (1611-1672), lettres qu'ils
envoyaient du Canada presque de mois en mois, avaient �t� un
demi-si�cle l'�difiant journal de l'Europe, journal int�ressant, m�l�
de bonnes descriptions, de touchants actes de martyrs, de miracles, de
conversions. Tout cela tr�s-habile et fort bien combin� pour �mouvoir
les femmes, pour attirer leurs dons, pour les faire travailler � la
cour et partout dans l'int�r�t des P�res.--Le brave capitaine
Champlain montre d�j� comment les commer�ants avaient dans les
J�suites leurs dangereux rivaux, et comment les dames (de Sourdis, de
Quercheville, etc.) travaillaient � donner la direction exclusive �
ces religieux, plus fins qu'habiles, et qui toujours firent manquer
tout.

Les _Relations_ des J�suites n'ont garde d'expliquer ce que c'�taient
que leurs martyrs. Ils ne l'�taient pas pour la foi, c'�taient des
martyrs politiques. Alli�s des Hurons, auxquels ils fournissaient des
armes contre les Iroquois, dans la terrible guerre de fr�res que se
firent ces deux peuples, les J�suites surpris dans les villages hurons
�taient trait�s en ennemis.

Une petite conf�d�ration, toujours cit�e par eux, trompait sur
l'Am�rique enti�re. Les Iroquois, h�ros cruels et tendus � l'exc�s
d'un fier esprit guerrier, leur servaient � faire croire que tout le
nouveau continent �tait un monde atroce, et, par cette terreur, ils le
fermaient, s'en assuraient le monopole. Lorsque les voyageurs la�ques
s'y hasard�rent, ils virent tout le contraire. Ils trouv�rent chez les
tribus de l'int�rieur une touchante hospitalit�.

Il faut voir dans Cartier, Champlain, mais dans L�ry surtout,
l'aimable, le charmant accueil que les peuples des deux Am�riques
faisaient � nos Fran�ais. Les pauvres gens croyaient que ces �trangers
g�n�reux prendraient parti pour eux, les d�fendraient contre leurs
ennemis. Le mot que les femmes d'Afrique disaient � Livingstone:
�Donnez-nous le sommeil! (la s�curit�),� c'est l'id�e des
Am�ricaines, quand elle faisaient au voyageur fran�ais une si tendre
r�ception. On l'asseyait sur un lit de coton. Ces douces cr�atures,
toutes nues, venaient pleurer � ses pieds, si bien qu'il ne pouvait
s'emp�cher de pleurer. C'�taient des petits mots de soeurs, qui
fendaient l'�me; �Quoi? tu as pris la peine de venir de si loin pour
nous voir!... Que tu es donc aimable et bon?�

Ces observateurs excellents s'accordent en tout l�-dessus. L'Am�rique
sentait qu'elle avait besoin de l'Europe, d'une Europe compatissante.
Ces tribus, d'elles-m�mes humaines et douces, n'�taient ensauvag�es
que par leurs discordes int�rieures, des vengeances mutuelles, des
repr�sailles qu'on ne savait comment finir. Leurs �ternelles petites
guerres avaient port� � la famille m�me une grave atteinte qui la
mena�ait r�ellement d'extinction. C'est ce qu'on a vu dans l'ancienne
Gr�ce. Une vie trop guerri�re y fit consid�rer la femme comme un �tre
presque inutile, un embarras souvent funeste. De l� une d�population
infaillible et rapide. Nos Fran�ais, au contraire (c'est le d�faut ou
le m�rite de cette race), �tonnamment empress�s, amoureux, et jusqu'au
ridicule, courtisans de l'Indienne, si d�daign�e des siens, s'en
faisaient adorer.

Ils n'avaient ni l'orgueil ni l'exclusivisme de l'Anglais qui ne
comprend que son Anglaise. Ils n'avaient point les go�ts malpropres,
avares, du senor espagnol, son s�rail et ses n�grillons. Libertins
pr�s des femmes, du moins ils se mettaient en frais de soins et de
galanterie. Ils voulaient plaire, charmaient et la fille, et le
p�re, les fr�res, dont ils �taient les hardis compagnons de chasse. La
tribu accueillait volontiers le fruit de ces amours, des m�tis de
vaillante race. La femme am�ricaine, se voyant aim�e, d�sir�e, se
trouvait relev�e. Notre �migrant fran�ais, roturier en Europe, simple
paysan m�me, �tait noble l�-bas. Il �pousait telle fille de chef,
parfois devenait chef lui-m�me.

Les esprits les plus positifs, Coligny, Henri IV, Colbert, avaient cru
que notre Fran�ais (et surtout celui du Midi) �tait tr�s-propre aux
colonies, qu'un petit nombre de Fran�ais aurait cr�� un grand empire
colonial. Comment? en se greffant par mariages sur le peuple indig�ne,
le p�n�trant d'esprit europ�en. V�ritable colonisation, qui e�t sauv�
et transform� la race de l'Am�rique, que le m�pris sauvage des Anglais
a extermin�e. Ils ont fait une Europe, c'est vrai, mais supprim�
l'Am�rique elle-m�me, an�anti le _genius loci_. Ce qu'il y aurait eu
de f�cond dans son mariage volontaire avec la civilisation, cela a
p�ri pour toujours. Crime contre Dieu, contre Nature. Il sera expi�
par la st�rilit� d'esprit.

Les J�suites, rois du Canada, ma�tres absolus des gouverneurs, avaient
l� de grands biens, une vie large, �picurienne (jusqu'� garder de la
glace pour rafra�chir leur vin l'�t�). Ce tr�s-agr�able s�jour �tait
commode � l'ordre qui y envoyait d'Europe ce qui l'embarrassait,
parfois de saints idiots, parfois des membres compromis qui avaient
fait quelque glissade. Ils n'aimaient pas qu'on v�t de pr�s les
�tablissements lointains qu'ils avaient au coeur du pays, qu'on v�nt
se mettre entre eux et les troupeaux humains dont ils disposaient �
leur gr�. Colbert se plaint � l'intendant de ce qu'ils �loignent les
sauvages de se m�ler aux Fran�ais par mariage ou autrement. Si ce
monde f�t rest� ferm�, ils auraient fait l� � leur aise ce qu'ils ont
fait au Paraguay, une soci�t� singuli�re o� les sauvages, devenus
�coliers, auraient �t� la mati�re gouvernable la plus agr�able du
monde (comme leurs imb�ciles du Sud dont parle M. de Humboldt).
Seulement, ces moutons n'auraient pu se garder des loups, lutter avec
les fi�res tribus, rest�es sauvages. Une terrible exp�rience fut celle
du vaillant peuple des Hurons, qui, � peine christianis�s, tomb�rent
dans une �nervation telle que les Iroquois l'an�antirent (1650).

Rien n'�tait plus suspect aux J�suites que nos r�deurs, qu'on appelait
les _coureurs de bois_. Tous les mensonges de ces P�res sur l'horreur
du monde sauvage, sur sa f�rocit�, sur les hommes mang�s ou br�l�s,
n'effrayaient gu�re nos vagabonds, chasseurs, marchands, etc. Ils
s'�taient faits bons amis des Indiens. On les trouvait partout. Les
J�suites s'appuy�rent des Compagnies de Colbert, et obtinrent des
ordonnances terribles contre les _coureurs_, � ce point qu'il fut
d�fendu, sous peine des gal�res, d'aller � la chasse _� une lieue_.
(_Ord. du Canada_, �d. R. Short Milnes. p. 93.)

Ce syst�me de pr�caution fut terriblement d�rang� quand un hardi
voyageur, le Normand Cavelier, sans s'arr�ter � leurs fables sur les
dangers de l'int�rieur, descendit le Mississipi, d�couvrit en une fois
huit cents lieues de pays, du Canada � la Louisiane. C'�tait un enfant
de Rouen, en qui avait pass� l'�me des grands d�couvreurs de Dieppe,
des vieux Normands, pr�curseurs de Colomb et de Gama. G�nie fort et
complet, de calcul et de ruse, de patience, d'intr�pidit�. Il avait
pris les deux bapt�mes sans lesquels on ne pouvait rien. Il se fit
noble, devint Cavelier de la Salle. Il �tudia sous les J�suites, et
les �tudia, sut tout ce qu'ils savaient. Il en tira deux beaux
certificats, passa en Am�rique, et l� vit du premier regard qu'il n'y
avait rien � faire avec eux, qu'ils emp�cheraient tout. Il s'appuya
des R�collets et du gouverneur Frontonac, qui (chose rare) n'�tait pas
J�suite. Tout jeune encore, il alla � Versailles, exposa � Colbert son
plan hardi et simple, de descendre le grand fleuve, de percer
l'Am�rique en longueur. Les J�suites soutenaient qu'il �tait fou.
Puis, la chose r�alis�e, ils soutinrent qu'ils savaient tout cela,
qu'il les avait vol�s.

Je laisse � M. Margry, qui en a r�uni les pi�ces, l'honneur de
reconstruire la superbe �pop�e de cette vie extraordinaire. Elle a les
vraies conditions �piques: l'enfantement d'une id�e h�ro�que,
invariablement suivie, l'ex�cution hardie, habile, la catastrophe
naturelle, le h�ros victime de la trahison et mourant de la main des
siens. Il est int�ressant d'y suivre le complot meurtrier, qui, tram�
� Qu�bec, � Saint-Louis, partout, n'existait pas moins sur la flotte
que l'on donna � Cavelier pour d�couvrir par mer l'embouchure du
Mississipi. Le commandant Beaujeu avait en sa femme un J�suite qui
surveilla la trahison. Cavelier, d�barqu� par lui, avec des canons
(sans poudre ni boulets), avec quelques colons affam�s et d�courag�s,
fut tu�, comme un chien, dans un bois.

Ces colons mis�rables auraient p�ri cent fois dans leur voyage immense
pour retourner au Canada, sans la compassion des sauvages. On vit l�
la douceur, la sensibilit� charmante de ces tribus tant calomni�es.
Ils pleuraient en voyant la mis�re de nos fugitifs, souvent les
adoptaient et leur donnaient leurs filles. Ces hommes imberbes et
beaux comme des femmes, qui semblent toujours jeunes (V. Remy, 1860),
en r�alit� �taient des enfants, tendres et bons, parfois col�res,
comme la femme sensible et nerveuse l'est par moments. Les
repr�sailles de guerre entre tribus �taient cruelles. Pourtant, le
plus souvent, les prisonniers livr�s aux veuves �taient adopt�s par
elles, rempla�aient le mort qu'on pleurait. Ils n'�taient nullement
destructeurs comme l'a �t� l'Europe. Ils conservaient, sauvaient les
races, m�me d'animaux. Forc�s de tuer des castors, dans un pays
tr�s-froid o� les fourrures sont n�cessaires, ils n'en faisaient pas
le massacre indistinct que l'on a fait depuis. C'�tait chez eux un
crime de d�truire tout un village de castors. On devait au moins y
laisser six m�les et douze femelles. Ils �taient convaincus que les
castors d�lib�raient entre eux, et disaient: �Ils ont trop d'esprit
pour n'avoir pas l'�me immortelle.� De l� une g�n�reuse fraternit�
avec ces nobles animaux, qui, bien trait�s, apprivois�s, devenaient
des serviteurs utiles.

Chez ces douces tribus, Cavelier n'e�t rencontr� aucun obstacle. Il
aurait mis � fin son projet admirable. Apr�s avoir perc� l'Am�rique en
longueur, il l'aurait ouverte en largeur, d'ouest en est. Il eut dans
les deux sens �tabli une cha�ne de forts sous lesquels nos coureurs
de bois et leurs femmes indiennes, leur famille m�l�e et les sauvages
un peu agriculteurs auraient cherch� un abri et form� des villages. Le
drapeau de la France e�t partout d�fendu cette v�ritable Am�rique et
contre l'Iroquois, et contre l'Espagne, surtout contre l'exclusivisme
destructeur des colonies anglaises, qui a fait la fausse Am�rique.

Cavelier put p�rir, mais la v�rit� ne p�rit pas. Les r�cits informes,
incomplets, qu'on eut de l'exp�dition (Tonti, Joutel, Hennequin,
etc.), laiss�rent �chapper la lumi�re. Elle �clata tout enti�re dans
le livre de Lahontan.

Il e�t d� �clairer Versailles. Mais, pour en profiter, il e�t fallu
sortir franchement du bigotisme, �pouser l'Am�rique, je veux dire ne
pas craindre les mariages des n�tres avec les Indiennes, les filles du
Grand-Esprit. Le syst�me suivi jusque-l� d'envoyer l�-bas des femmes
catholiques (les coureuses que l'on ramassait, l'�cume de la
Salp�tri�re), ne pouvait avoir qu'un pi�tre effet, cr�er un petit
peuple blanc. L'autre aurait fait un grand empire m�tis.

La chose n'�tait pas difficile. Un exemple frappant suffisait pour le
bien montrer. Le baron de Casteins, officier b�arnais, au lieu de
prendre une blanche, avait �pous� une Indienne, �tait devenu chef des
Abenakis. N'ayant pas converti son peuple, il se trouvait dispens� du
contact dangereux des J�suites, des intrigues des missions. Il �tait
devenu une esp�ce de roi, s'�tait fait un tr�sor pour les cas
impr�vus, �tait estim�, redout�. De tels chefs, leurs enfants,
heureusement m�l�s des deux races, seraient rest�s tributaires de la
France pour avoir son secours contre les Iroquois.

On ne pouvait rien faire en Am�rique que par la libert�. Les esprits
g�n�reux, humains, Coligny, Henri IV, Vauban, auraient voulu en faire
un grand refuge des pers�cut�s du vieux monde, de tant de gens qui,
pour cause de religion ou autre, �taient d�termin�s, sans espoir de
retour, � changer de patrie. Il fallait des colons libres, et de
Versailles, et de l'administration d�testable du Canada, des commis,
des missionnaires. Desmarets, en 1712, imagina de c�der au banquier
Crozat, cr�ancier du roi, ce qu'on appelait la Louisiane (la plus
grande partie des �tats-Unis d'aujourd'hui). Crozat, homme d'esprit,
agit avec intelligence, n'envoya que de sages et honn�tes
cultivateurs. Mais il n'�tait pas libre. Il ne put rien, fut accabl�
entre l'Espagnol et l'Anglais, se trouva trop heureux, en 1717,
d'abandonner son privil�ge, qui passa augment� � la Compagnie
d'Occident.

Law avait justement tout ce qui manquait � Crozat. Il �tait
protestant. Sa personnalit�, hautement impartiale et g�n�reuse,
donnait confiance. En prenant pour caissier et principaux commis le
r�fugi� Vernezobre et d'autres protestants, il annon�ait assez la
lib�ralit� d'esprit qui pr�siderait � ses �tablissements. Le R�gent
lui donnait, on peut dire, carte blanche. La Compagnie, ind�pendante
de la vieille administration, devait nommer elle-m�me les magistrats
de sa colonie, les officiers de troupes coloniales. Elle faisait la
paix et la guerre avec les sauvages. Elle pouvait construire des
vaisseaux de guerre. Elle occupait non-seulement le long cours du
Mississipi, mais ses affluents qu'on lui c�dait encore. Sa direction
intelligente se marque par deux choses. On remonta le fleuve, et dans
une situation dominante, admirable, on fonda la Nouvelle-Orl�ans, la
reine du bas Mississipi. Pour le fleuve central, Law ne comprit pas
moins l'importance de la grande position; il l'occupa personnellement,
s'�tablit chez les Illinois.

Son plan �tait-il chim�rique? Le mauvais succ�s l'a fait dire. Mais on
en verra les causes r�elles. Law ne p�rit en Am�rique que parce qu'il
p�rit en Europe. S'il e�t dur� et dirig� lui-m�me ce qu'il venait de
commencer � peine, les r�sultats pouvaient �tre meilleurs. Sa colonie
qui partait du Midi e�t exploit� une belle source de b�n�fices que le
Canada n'avait point, la riche culture du tabac. Dira-t-on que les
n�tres �taient des paresseux, peu propres � la vie agricole? Mais ceux
qui profit�rent de leur d�sastre, ceux que le tabac enrichit tellement
d�s 1750, qu'�taient-ce, sinon les moins laborieux des Anglais,
l'orgueilleuse et fain�ante race des _Cavaliers_ de Charles Ier.

L'�norme espace que l'on c�dait � Law n'avait que 400 agriculteurs
blancs en 1712, 1700 en 1717. Mais cela m�me �tait un avantage. Rien
de g�t� d'avance. La virginit� du d�sert. Ce n'�tait, pas comme le
Canada, une m�chante petite Europe, pourrie d'abus et de J�suites. On
avait fort sagement laiss� ce Canada � part. Il aurait g�t� tout le
reste. La jeune Louisiane (le monde immense qu'on appelait ainsi),
avec ses rares tribus sauvages, s'offrait neuve et enti�re au g�nie
cr�ateur du si�cle nouveau qui s'ouvrait. Par un syst�me tout
contraire � celui des J�suites et des commis du Canada, la Compagnie,
loin de g�ner les communications entre les n�tres et les Indiens, de
faire payer fort cher des patentes aux chasseurs, donna des
r�compenses et des primes aux _coureurs de bois_.

En Am�rique, Law partait exactement de rien. En Europe, de tr�s-peu de
chose. Qu'�tait la mise premi�re de sa Compagnie d'Occident? Rien que
quatre millions de rentes. Qu'�taient les concessions commerciales
qu'on lui fit? L'h�ritage obscur, incertain de nos compagnies
endett�es.

Law eut plus tard des fermes, etc. Mais ce fut apr�s son succ�s,
lorsque ses actions �taient mont�es tr�s-haut, et qu'on �tait d�j� en
plein _Syst�me_. En avril 1719, quand il parvint � le lancer avec tant
de bonheur, qu'offrait-il? Rien que l'esp�rance.

Ce que les Compagnies de Colbert n'avaient pu, quand le pavillon
fran�ais dominait les mers, devait-on l'esp�rer apr�s une si longue
ruine? Les premi�res compagnies �taient mortes avant 1680, avant
l'�pouvantable guerre de 25 ans! L'�clat de nos corsaires avait
illumin� ces temps d'une gloire sinistre. Mais la marine royale �tait
tu�e; Toulon, Brest �taient d�serts; on vendait pour le bois les
vaisseaux de Louis XIV (_Brun_). La marine commerciale, sans
protection, captive dans les ports, avait ch�m�, langui, p�ri. Le
Levant m�me, qui si longtemps nous fut propre, � l'exclusion de tous
les peuples, nous avait �chapp�, au grand profit des Anglais,
Hollandais. Nos Antilles qui, au milieu du si�cle, devinrent
tr�s-productives et donn�rent lieu � un grand mouvement maritime,
�taient tomb�es alors au plus bas. La traite �tait aux Anglais seuls.
Seuls ils couraient les mers de l'Am�rique espagnole, y imposaient
leur contrebande.

De tous nos ports, un seul, Saint-Malo, riche par _la course_, avait
fleuri, grossi de la ruine commune. M�me elle profitait des d�bris,
avait achet� le privil�ge de la Compagnie des Indes orientales.
Compagnies mis�rables, relev�es fictivement dans la d�cr�pitude du
grand r�gne, tristes ombres, les filles d'un mort. Law supposa
pourtant que si ces malheureux d�bris �taient r�unis dans une m�me
main, on en tirerait quelque parti, que d'abord � cette unit� on
gagnerait la d�pense des rouages multiples, des chefs inutiles et
nombreux; qu'une compagnie unique qui aurait l'oeil sur les deux
mondes aviserait bien mieux aux besoins mutuels, aux �changes
avantageux, etc.

Les administrateurs des compagnies d�funtes r�clam�rent vivement. Mais
quand on les pressa, qu'on leur demanda s�rieusement s'ils �taient
s�rs, dans l'�tat mis�rable o� tout �tait tomb�, de les ressusciter,
ils dirent franchement: �Non.� Alors on passa outre. On adjugea � Law
ces corps morts, et sa Compagnie d'Occident put s'appeler _Compagnie
des Indes_, ayant d�s lors � elle seule un monopole universel du
commerce qui n'�tait plus, _le monopole_ (au fond) _de rien_.

D'autant plus merveilleux fut au printemps de 1719 le retour de la
confiance, la renaissance du cr�dit. Les �conomies taciturnes et si
cach�es, qu'on faisait dans certaines classes, aust�res et
abstinentes, hasardent de se montrer. L'argent perd sa timidit�. Il
s'arrache des caves, des poches profondes. Des doublures on d�coud les
monnaies d'un autre �ge.

La France, tant de fois ruin�e, avec �tonnement voit rouler � la
Banque un fleuve d'or. On a h�te de se d�faire du vil m�tal et d'avoir
du papier.

Est-ce un songe? Il faut croire qu'on s'est retrouv� riche. Car on
ach�te, on vend, on fabrique. C'est de ce jour que l'art reprend au
XVIIIe si�cle et que l'industrie recommence. On se rend au miracle.
Les douteurs s'humilient. Ils voient, touchent, confessent le symbole
de cette religion nouvelle, merveilleuse et spiritualiste: �que la
richesse fille du cr�dit, de l'opinion, est une cr�ation de la foi.�




CHAPITRE IX

TENTATIVES DE R�FORMES--DANGER DE LA FILLE DU R�GENT

Avril 1719


Le si�cle a pris son cours. Jusque-l� incertain comme un vague marais,
il a trouv� sa pente. � travers les obstacles, les vieilles ruines et
les nouvelles, il descend vers 89.

Combien, en quatre ann�es, on a march�, combien on est d�j� loin de
Louis XIV, on peut le mesurer. L'ap�tre, le proph�te, l'idole de la
France, c'est aujourd'hui un protestant!

Heureux entr'acte de douceur, d'humanit�, de tol�rance. En 1717, les
jans�nistes (Noailles et d'Aguesseau), en 1722 les molinistes (Dubois,
Tencin, etc.), attestent les barbares ordonnances de Louis XIV. Sous
le _Syst�me_, on se borne � emp�cher les grandes assembl�es du D�sert,
mais on r�prime les cur�s, leur police cruelle contre les nouveaux
convertis.

Le beau printemps de 1719 semblait une aurore sociale. L'incroyable
succ�s de Law, son miracle de bourse, lui en imposait un autre plus
grand. Il sentit que, sous ce brillant �chafaudage financier, il
fallait une base s�rieuse, une grande r�forme de l'�tat. �Tentative
insens�e? chim�re?� Mais il venait de faire ce qu'on e�t cru plus
chim�rique: il avait, en pleine banqueroute, rendu du courage �
l'argent. Ses actions montaient d'heure en heure, l'enthousiasme
aussi. Tous lui disaient d'oser.

En osant, il hasardait moins. C'est le p�ril qui le poussa. Rien
n'indique que d'avance il e�t jamais fait de tels r�ves. Hors de
France, il n'�tait qu'un des nombreux utopistes en finances, l'auteur
d'une th�orie peu remarqu�e sur le papier-monnaie. En France, o�
bouillonnait (dans les id�es du moins) un chaos de r�volution, lui qui
planait si haut, ne d�sesp�ra pas d'ordonner ce chaos et d'en tirer un
monde.

On est saisi d'�tonnement de voir tout ce qui s'entreprit en quelques
mois de 1719. L'�galit� d'instruction, l'�galit� d'imp�t, une
simplification immense, hardie, de l'administration, le remboursement
de la dette, plusieurs des r�formes excellentes que reprennent plus
tard Turgot et Necker, telles furent dans cette ann�e les grandes
choses que voulurent Law et le R�gent, qu'ils effectu�rent en partie.

Le R�gent, qui avait ouvert � tous la Biblioth�que royale, ouvre �
tous l'Universit� (14 avril 1719). Elle est pay�e par l'�tat et donne
l'enseignement gratuit. Que Villeroi en rie avec son petit roi, � la
bonne heure. Mais la r�volution est grave. Quels sont les premiers
�coliers qui sortent de l� tout � l'heure, le fils du coutelier, le
puissant Diderot, un enfant de hasard qu'�l�ve un menuisier, le vaste
d'Alembert,--c'est-�-dire l'_Encyclop�die_.

En juin, Law, suivant les id�es du petit Renaut, du meilleur citoyen
de France, sollicite l'�galit� d'imp�t,--l'imp�t estim�, non sur le
revenu qui varie et qu'on ne voit pas, mais sur ce qui se voit, le
fonds, la terre. Ceci aurait atteint les privil�gi�s plus s�rieusement
que la _D�me royale_ de Vauban sur le revenu, plus s�rement que le
_Dixi�me_ essay� vainement par Desmarets. Law, qui voyait les grands
propri�taires (les Cond�s par exemple) �tre les grands agioteurs,
voulait reprendre sur la terre ce qu'on escroquait sur la bourse.
S'ils emp�ch�rent cela, rien ne put emp�cher une r�volution
tr�s-r�elle, un mouvement immense d'activit� et d'industrie. Ce qu'un
chroniqueur de l'an Mille a dit: �La terre changea de v�tement,� on
put encore le dire. Depuis vingt ans, la guerre et la mis�re ayant
tout suspendu, on n'achetait plus, on ne vendait plus, on ne
fabriquait plus. Tout d�labr�, et mis�rable. La France, sous ses
oripeaux, n'en avait pas moins l'air d'une mendiante. Elle s'en
aper�ut, jeta violemment ses lambeaux, ses vieilles loques du vieux
temps de sottises.

De tels moments sont grands pour l'industrie. L'Europe le voyait. On
pourrait esp�rer qu'elle concourrait au mouvement, lui donnerait
consistance, force et solidit�, que le monde protestant, c'est-�-dire
le monde riche, viendrait � nous, apporterait son activit�, son
argent.

On croit � tort que l'argent n'est d'aucune religion.--Erreur.--_Le
capital est protestant._

L'argent catholique est un mythe.--Quelles sont les nations qui
dorment, r�vent et ne font rien? les catholiques. Et les nations
pauvres? les catholiques.--Tout ce qui n�gocie, fabrique, gagne,
s'enrichit, prosp�re, est du c�t� de l'h�r�sie.

Nos protestants d�j� revenaient en grand nombre. Et bien d'autres
voulaient venir. Ils auraient fait couler ici un fleuve d'or s'ils
eussent �t� bien s�rs que le feu roi ne ressuscit�t point. Le r�gne du
banquier protestant, employant indiff�remment protestants,
catholiques, voil� ce qui rassurait, appelait l'�tranger. Ce qui
pouvait le mettre en fuite, c'�tait Law converti, c'�tait le r�gne de
Dubois, du fripon qui vendait nos libert�s pour un chapeau, du futur
cardinal-ministre.

Il suffisait de voir � ce moment _le pays catholique_, l'Espagne, de
le comparer � la France, d'observer la mort progressive de l'une, la
renaissance de l'autre, pour juger et se d�cider. Tout �ph�m�re qu'il
soit, le Syst�me a pour nous un effet tr�s-durable d'initiation,
d'�mancipation. L'Espagne de Philippe V, sous Alberoni m�me, sous sa
reine italienne, enfonce en son vieux crime de barbarie sauvage et son
ch�timent m�rit�.

Chaque ann�e compte par des auto-da-f�. Contraste abominable que ce
gouvernement de femme et de nourrice, cette royaut� du lit, f�t si
cruelle! que cette femme, furieuse d'ambition, doublement corrompue,
caressant � la fois et les secrets vices du roi et la f�rocit� du
pr�tre, pr�sid�t � Madrid, avec son maniaque, � ces f�tes de mort!
Des hommes en flammes, des femmes hurlant, se tordant sur la braise,
c'est l'expiation du car�me, parfois la glorification de P�ques.
P�nitence d'horreur qui ne purifie pas, au contraire, qui d�prave
encore.

L'ambassadeur de France donne dans ses d�p�ches le chiffre exact de
quelques ann�es. Le voici pour Madrid, pour les auto-da-f� royaux.

_7 avril 1720, neuf hommes et huit femmes br�l�s_; _18 mai 1720, sept
hommes et cinq femmes br�l�s_; _22 f�vrier 1722, six hommes et cinq
femmes br�l�s_; _22 f�vrier 1724, quatre hommes et cinq femmes
br�l�s_, etc.

Je ne m'�tonne pas de la col�re de Dieu. En 1719 (comme en 1718),
invariablement il noie la flotte d'Espagne. Le 10 mars, l'exp�dition
jacobite, pr�par�e par Alberoni, part de Cadix et cingle vers
l'�cosse. Les temp�tes, les vents furieux en font justice au golfe de
Biscaye. Plusieurs vaisseaux p�rissent; d'autres abordent pour �tre
pris.

Notre arm�e, au m�me mois de mars, avait pass� les Pyr�n�es pour cette
guerre trop facile. Au dehors, au dedans, tout nous favorisait.
D'avril en juin, une hausse incroyable a remont�, relev� le cr�dit. Le
grand probl�me � ce moment, c'est de savoir si le R�gent qui profite
du succ�s de Law, aura assez de force pour le suivre dans ses
r�formes, s'il saura se d�fendre contre la bande qui l'assi�ge,
obs�d�, �touff� qu'il est entre les illustres vampires qui le pillent
de haute lutte et les fines Circ�s qui l'enivrent et l'enlacent pour
lui vider les poches.

Il �tait d�j� loin dans la vie, affaiss�, bien loin de l'�nergie, du
courage qu'auraient demand�s la situation. Un coup � ce moment le fit
baisser encore, la trag�die d'orage, de remords, de fluctuations
violentes qu'eut sa fille, ange-diable, tortur�e de ses deux natures,
qui accouche en avril, est grosse en mai, se tue de vice et de folie.

Je n'ai rien lu en aucune langue de plus �cre, de plus violemment
haineux que les pages de Saint-Simon sur les couches et la mort de
cette princesse. Ce catholique impitoyable se baigne dans les roses �
contempler, savourer les tortures d'une femme folle qui meurt � vingt
ans. Tout dispos� qu'on soit � condamner une personne si souill�e, on
ne peut qu'en avoir piti� en la voyant sous ce scalpel. Elle a peur,
elle est furieuse; elle a des remords et des rages; elle veut vivre,
se moque des pr�tres, puis elle a peur du diable; elle se voit d�j�
emport�e. Elle crie, elle hurle, elle pleure. Saint-Simon en rit et
s'en moque. Enfin, quand elle est morte, lui-m�me il dit la chose
qu'il e�t d� dire d'abord, une chose qui le condamne fort et rend
cette f�rocit� bien odieuse: On l'ouvrit, et l'on vit qu'elle avait le
cerveau f�l�.

Duclos et tous l'ont suivi, copi�. On peut se demander pourtant
comment Saint-Simon, si froid, si glissant sur les empoisonneurs
(Lorraine, Effiat, Penautier), si l�ger sur les inf�mes, les mignons
de Sodome (Lorraine et Monsieur, Courcillon, etc.), est tomb� avec
cette fureur sur la duchesse de Berry? Elle e�t �t� la Brinvilliers,
la Voisin, empoisonneuse et assassine, qu'il aurait parl� d'elle avec
plus de mod�ration.

Si la jeune duchesse est v�ritablement un monstre, comment madame de
Saint-Simon reste-t-elle sa dame d'honneur? Il a beau dire de page en
page qu'elle y va peu. Il devrait avouer que les �poux ne voulaient
pas quitter cette position peu honorable, mais tr�s-influente pr�s
d'une princesse qui avait tous les secrets de l'�tat et tenait le
coeur du R�gent. Il se venge d'avoir eu cette faiblesse, cette
patience. Il hait visiblement la duchesse. Il lui en veut de deux
sottises qu'il a faites, et d'avoir travaill� � son triste mariage, et
d'avoir laiss� pr�s d'elle madame de Saint-Simon.

Son p�re aurait voulu, ce semble, l'associer au mouvement nouveau. Il
avait �tabli chez elle, dans son grand logement � Versailles, la belle
colonie de huit cents horlogers que Law avait fait venir. Mais on
travaillait fortement en dessous � l'occuper de tout autres id�es.

La cabale sentait justement combien, avec son audace d'esprit, elle
aurait pu lui �tre dangereuse. Il e�t fallu que les deux femmes (les
deux seules au fond qu'il aimait), sa m�re, sa fille, employassent
leur violence � le d�fendre, � le garder. Madame, n�e protestante,
aimait les protestants. Sa fille aidant, elle aurait pu nous rendre le
service de faire sauter le futur cardinal, d'emp�cher la r�action.

Elle �tait imaginative. C'est par l� qu'on la prit. Le noir r�ve du
diable planait encore sur ce si�cle douteur. Le R�gent m�me avait eu
la faiblesse d'�couter des fripons qui promettaient de le faire voir.
Sa fille, dans les fluctuations de l'�ternel orage o� elle vivait, eut
par moments de ces id�es horribles. Prise excellente pour ceux qui la
voulaient d�vote,--non moins bonne pour ceux qui la voulaient mari�e,
pr�tendant que la conversion serait s�re par le mariage.

Mais le mariage de Riom �tait alors plus difficile encore qu'en 1718.
Au moment du plus grand �clat de la R�gence, lorsque les affaires en
tous sens �taient glorieusement relev�es, les partis abattus,
l'Espagne envahie, impuissante, l'industrie, le cr�dit reprenant tout
� coup, lorsque la jeune duchesse pouvait si naturellement devenir la
reine du grand mouvement,--il semblait �tonnant qu'elle se f�t _madame
Riom_. � cette id�e, la m�re du R�gent, la fi�re Allemande, ne se
connaissait plus.

Cela donnait du courage au R�gent pour r�sister � sa fille. Le temps
marchait, et rien ne se faisait. Elle �tait tellement dans ce combat,
qu'� peine elle se souvenait d'�tre enceinte. Aux premiers jours
d'avril (un peu avant terme, peut-�tre), il lui fallut s'en souvenir.
Vives douleurs. Elle est en danger. Mais elle souffre encore moins du
mal que de la honte. Inqui�te, elle parvenait � s'�tourdir. Mais, au
moment o� elle est prise, elle voudrait cacher tout; elle s'enferme.
Le R�gent est l� �perdu, bien justement puni, mais combien
cruellement! Dans cette agonie de douleur, il lui faut n�gocier avec
les pr�tres. Le cur� de Saint-Sulpice arrive, imp�rieux; il exige
qu'elle se confesse. Il veut forcer la porte. C'est son droit.

Ce cur� si terrible �tait Languet, qui, avant et apr�s, toute sa vie,
joua le bonhomme. Mais l� il se montra sans masque. Il �tait
l'instrument des effr�n�s papistes, du nonce Bentivoglio, auteur et
patron des satires o� l'on recommandait le meurtre du R�gent. Dans ce
moment o� leur duc du Maine disait son chapelet en prison, c'e�t �t�
pour ces saints une belle revanche d'�gorger en effet le R�gent dans
sa fille, d'accabler la mourante. Folle, comme elle �tait d�j�, on
devine l'atroce cauchemar qu'e�t ajout� � son d�lire l'appareil du
clerg�, des cierges de l'extr�me-onction. On devine la sc�ne qui
allait avoir lieu, Languet, par menace et par force, lui arrachant les
plus tristes aveux, lui faisant faire (torches allum�es) une esp�ce
d'amende honorable,--ou, si elle h�sitait, d�chirant son surplis,
sortant avec bruit et outrage, et criant dans la foule qui �tait l�
aux portes: �Allez, bon peuple, elle est damn�e!�

Ce Languet et son fr�re l'�v�que, deux bouffons, �taient ceux dont on
aurait le moins attendu une telle chose. L'�v�que est le burlesque
l�gendaire de Marie Alacoque, qui transforme en miracles les
infirmit�s de la nonne, ses coliques hyst�riques. L'autre est le
b�tisseur du maussade et froid Saint-Sulpice, qui, sous ce pr�texte
pieux, allait trottant, mettait le nez partout. Il faisait rire,
c'�tait son grand moyen. S'il d�nait quelque part, il mettait son
couvert en poche. Sinon, il furetait. On lui laissait expr�s trouver,
prendre tel vase que les belles d'alors avaient en argent cisel�.
Surpris, il all�guait: �Mais c'est pour ma Vierge d'argent.�

Que voulait-on de la malade? que demandait Languet pour lui donner les
sacrements? qu'elle renvoy�t Riom. C'�tait le mariage (un sot mariage,
il est vrai), mais enfin une vie r�guli�re, un amendement moral, tel
que celui de Louis XIV �pousant madame de Maintenon, celui de madame
la duchesse �pousant Lassay, etc. Que voulait-on? Qu'elle cour�t,
qu'elle e�t cinquante amants? ou qu'elle retomb�t au monstrueux amour
qu'on lui reprochait tant? On la rejetait vers l'inceste.

Notez qu'� ce moment les deux ap�tres de la Bulle colportaient contre
le R�gent le vrai chant des Furies, les vers atroces de
Lagrange-Chancel, qui invitent � l'assassinat. Ces vers couraient
depuis plus de trois mois. Nul doute qu'on n'en e�t r�gal� la
princesse, qu'on n'e�t eu la charit� de lui montrer ce poignard
suspendu sur la t�te de son p�re. Au seul nom de Languet, elle fut
hors d'elle-m�me. Elle e�t voulu qu'on le jet�t par les fen�tres.

Le R�gent, avec tout son esprit, eut l'attitude d'un sot. Bris� par sa
douleur, sa mauvaise conscience, il ne trouva pas la r�ponse qui �tait
si facile. La princesse avait avec elle son confesseur en titre, et
c'�tait un privil�ge du sang de France de ne pas d�pendre de
l'ordinaire, d'avoir son pr�tre, et (_m�me excommuni�_), d'avoir par
lui communion. Les larmes aux yeux, bien bas, il dit au cur� qu'il
fallait avoir compassion, qu'elle n'avait que le souffle, qu'un rien
pouvait la faire mourir.

C'�tait le bon moyen de rendre l'ap�tre intraitable. Il criait,
temp�tait. Le R�gent se mourait de peur qu'elle n'entend�t. �Eh bien,
dit-il pour le faire taire, faisons venir notre archev�que. Il nous
mettra d'accord.� Moyen dilatoire tr�s-mauvais. M. de Noailles, le
faible Jans�niste qui avait d�truit Port-Royal, craignait tellement
les molinistes que, pour se relever, se d�fendre, il demandait (lui
au fond doux et humain) que l'on continu�t la pers�cution protestante.

Devant cet aboyeur Languet, il fut tout aussi pitoyable que le R�gent.
Il eut peur, et cacha sa peur, sous un masque de s�v�rit� courageuse,
trancha du saint Ambroise contre le prince d�bonnaire.

Il dit tout haut, dans cette chambre pleine de monde: �Monsieur le
cur�, vous avez fort bien fait, et je vous d�fends d'agir autrement.�
Languet, grandi d'une coud�e, vainqueur, s'�tablit � la porte, campa
l� quatre jours et quatre nuits enti�res. Il fallait bien manger.
Mais, dans ses tr�s-courtes absences, il laissait deux pr�tres pour
factionnaires.

Cruelle aggravation aux tortures de la femme en couches. Si nerveuse
en ce dur moment, celle qui se sent �pi�e, �cout�e, et d'oreilles
malveillantes, ne peut plus rien et risque de p�rir. C'est la sc�ne de
Junon assise � la porte d'Alcm�ne, tenant ses deux mains jointes,
serr�es, les doigts entrelac�s pour _nouer_ sa rivale, la faire
crever. Il n'en fut pourtant pas ainsi. Les cris d'enfant qui
�clat�rent, dirent assez que la d�livrance avait eu lieu. Plus de
danger. Languet leva sa faction.

Dans son �pigramme maligne, Voltaire, cinq mois d'avance, baptisait
l'enfant _�t�ocle_, et Lagrange-Chancel disait que, de Cynire et de
Mirrha devait na�tre le bel _Adonis_. Ce fut cependant une fille.

L'orgueilleuse souffrait horriblement d'un tel �clat. Et quoi de plus
cruel que d'accoucher sous les sifflets? Les rieurs furent
impitoyables. Voltaire, pensionn� du R�gent, mais alors amoureux de la
d�vote mar�chale de Villars, fit, fort �tourdiment, pour plaire � ce
parti, une nouvelle �pigramme sur la naissance incestueuse et sur les
peurs de l'accouch�e (ce mot date la pi�ce d'avril 1719, et d�ment la
fausse date de 1716): �Enfin, votre esprit est gu�ri des craintes du
vulgaire,� etc.

Tout ce bruit lui rendait cruel le s�jour de Paris. Accouch�e le 3 ou
le 4, d�s le 10, lundi de P�ques, elle se fit transporter � Meudon.




CHAPITRE X

GUERRE D'ESPAGNE--MORT DE LA DUCHESSE DE BERRY--DANGER DE LAW

Mai-Juillet 1719


La guerre commen�ait sans grand bruit (mars-avril). L'Espagne aurait
pu l'�viter. Car la France, � l'�poque de la conspiration de
Cellamare, n'ayant pas encore le P�rou de Law, redoutait cette
d�pense. Dubois avait de son mieux adouci, mutil� les pi�ces. La
France et l'Angleterre ne faisaient � Philippe V d'autres conditions
que de gouverner l'Espagne par l'Espagne elle-m�me, c'est-�-dire
d'�loigner les brouillons italiens qui, sans moyens, sans force,
�tourdiment, compromettaient son tr�ne, troublaient la paix du monde.
C'est exactement ce que demandaient les plus s�rieux Espagnols. Il
�tait insens�, coupable, d'armer malgr� elle l'Espagne, de la forcer
de combattre. Si elle avait encore un peu de vie, on devait bien la
lui garder.

Les pr�tres et les femmes n'ont peur de rien, parce qu'ils risquent
moins que les autres. L'abbate, l'amazone, poussaient la guerre en
furieux. La rude le�on de Sicile n'avait rien fait. Ils refaisaient la
flotte; ports, chantiers, arsenaux, tout travaillait en h�te. Le plus
simple bon sens e�t d� leur faire comprendre qu'on ne leur donnerait
pas le temps de finir tout cela. Ils provoquaient, d�fiaient la
guerre, mais au jour du combat ils n'auraient rien de pr�t encore.
Isol�s en Europe, ayant leurs meilleures troupes enferm�es en Sicile,
ils accept�rent la lutte contre les trois grandes puissances du monde,
l'Angleterre, la France, l'Empereur.

Alberoni avait beaucoup d'esprit, d'activit�, certaine audace de
joueur. On a vu sur quelle carte il e�t voulu jouer en 1717 et 1718,
acheter Charles XII et le lancer, r�tablir le Pr�tendant. Cela n'e�t
pas dur�, mais l'effet e�t �t� si grand que le R�gent e�t fort bien pu
tomber de la secousse, Philippe V devenir R�gent. La reine le for�a
d'ajourner, de se tourner vers la Sicile, o� l'on ne pouvait faire
rien de grand ni de d�cisif, et o� la flotte se perdit.

En 1719, tout �tait empir�. Alberoni, la reine paraissent moins que
des fous,--des sots. Leur espoir est dans trois romans, et plus
absurdes l'un que l'autre. Ils imaginent:

1� Qu'une lointaine diversion de Ragotzi forcera l'Empereur � leur
l�cher leur arm�e de Sicile;

2� Qu'une petite flottille jacobite (et maintenant sans Charles XII
qui est tu�) va paralyser l'Angleterre;

3� Que toute la France est pour eux. Si notre arm�e entre en Espagne,
tant mieux. Elle vient chercher Philippe V, n'arrive que pour le faire
R�gent.

Avec cette folie, d'Arioste ou de Cervant�s, ils manquent la vraie
r�alit�. Elle �tait en Bretagne. S'ils avaient envoy� l� tout droit
leur petite flotte, d�cid� le soul�vement, Berwick n'e�t pas pass� les
Pyr�n�es. Ils eurent deux grands mois devant eux, janvier et f�vrier.
Les nobles de Bretagne, en mars, leur envoy�rent un M. Hervieux de
M�lac, pour les supplier d'arriver. Nulle r�ponse qu'� la fin de juin!
Et la r�ponse, c'est une obole, un tout petit envoi d'argent. D�j�
lev�s, arm�s et battant les for�ts, ces gentilshommes regardent
toujours s'il vient des vaisseaux espagnols. Ils viennent ... en
novembre! et quand tout est fini.

Pour revenir en mars, une autre illusion de Madrid, c'�tait que le
R�gent ne trouverait pas de g�n�raux, Villars et Berwick faisant
profession d'�tre d�vou�s � Philippe V. C'�tait Berwick qui,
v�ritablement, l'avait fait roi. Comme b�tard de Jacques II, il �tait
fr�re du Pr�tendant. Avec tout cela, ce fut lui qui accepta le
commandement. Il valait bien mieux que Villars pour tenir une arm�e
dans ces circonstances douteuses. Ce grand Anglais, long, sec, qui
avait �t� terrible aux C�vennes, �tait fait pour donner du s�rieux aux
n�tres, prendre au besoin nos petits Richelieu.

On se trouva au d�pourvu. � peine 15,000 Espagnols contre les 40,000
de Berwick. La meilleure chance de Philippe V aurait �t� de se faire
prendre, de se pr�senter aux Fran�ais, comme duc d'Anjou, avec les
fleurs de lis. On e�t �t� terriblement embarrass�. Mais ce n'�tait
pas le compte de la reine et d'Alberoni. On aurait demand� au roi de
chasser celui-ci. Il e�t fallu aussi que la reine d�sarm�t, rentr�t �
son m�nage et peut-�tre dans un couvent, que Clorinde ne f�t plus que
la douce Herminie. Donc, ils ne l�ch�rent pas Philippe V, ne le
quitt�rent d'un pas. Alberoni eut m�me le soin de lui faire faire un
circuit, de l'�garer dans les montagnes, pour qu'il f�t le plus tard
possible, trop tard, devant l'ennemi.

Tout semblait combin� pour refroidir les pauvres Espagnols. Des trois
divisions, le roi en avait une. Une suivait l'abbate italien, le nain
grotesque Alberoni. Une autre ob�issait au vrai chef de l'arm�e, � la
voix gr�le du g�n�ral imberbe, petit page �quivoque. Les Fran�ais
galamment laissaient passer ses modes, ses fantasques costumes qui
venaient de Paris, lui envoyaient de quoi parader contre nous.

On pouvait deviner les r�sultats. Philippe V n'apparut que pour voir
tomber l'une apr�s l'autre ses meilleures places, Fontarabie,
Saint-S�bastien. Il avait cru gagner l'arm�e fran�aise. Et le
contraire eut lieu. Les Basques espagnols demandaient � se faire
Fran�ais. Cela acheva le pauvre roi. Il s'en alla, rentra d�sesp�r� �
Madrid, ne sortit plus de la petite chambre o� le tenait sa femme. Il
r�va d�s lors les moyens d'abdiquer, de ne penser plus qu'au salut.

Notre arm�e et la flotte anglaise, aux deux rivages, � l'Ouest et �
l'Est, br�l�rent les vaisseaux commenc�s, les chantiers, les arsenaux.
On en bl�ma fort le R�gent, comme d'une l�che complaisance pour
l'Angleterre. Mais quoi! ces vaisseaux achev�s, Alberoni s'en servait
contre nous, et les envoyait en Bretagne.

Cette guerre se passait, pour ainsi dire, incognito. Law seul
remplissait les esprits. La mort de la duchesse de Berry occupa �
peine un moment.

Mort cependant tragique, entour�e de circonstances d�plorables. Un
mois apr�s ses couches, elle se retrouva enceinte, bient�t tomba
malade et n'en releva plus.

Madame, sa grand'm�re, qui ne se m�lait de rien, et ne demandait rien,
pour l'affaire de Riom, demanda, agit, fut terrible. Elle e�t voulu le
faire noyer. Elle dit au R�gent qu'elle quittait la France, si cet
homme n'�tait arr�t�. Comme il allait joindre son r�giment (27 avril),
il fut saisi � Lyon et mis dans la dure prison de Pierre-en-Cize. Quel
coup pour l'orgueilleuse qu'on e�t os� cela sur son capitaine des
gardes, sur l'homme qui lui appartenait! Elle employa le grand moyen,
et, quoique fort peu remise, elle fit venir le R�gent � Meudon (1er
mai) pour un souper intime. Sans souci de sa vie, elle prolongea la
nuit sous les �toiles cette folle f�te qui d�livra Riom, mais la tua.

Elle e�t voulu encore une chose impossible, insens�e, faire revenir
Riom au nez de sa grand'm�re, �craser celle-ci, solenniser ce bel
hymen. Le R�gent, effray� de la trouver si absurde et si violente,
n'osait plus aller � Meudon. Elle se fit porter � la Muette pour le
tourmenter de plus pr�s. Il n'y venait gu�re davantage. Il all�guait
les embarras r�els, tr�s-graves, qu'il avait � Paris. Au moment o� le
grand succ�s de Law relevait ses affaires, on voulait le lui
enlever. Un complot se formait pour faire sauter la Banque. C'�tait le
milieu de juillet. La malade, seule � la Muette, abandonn�e du R�gent
m�me, soit par douleur et d�sespoir, soit par un fol essai pour
ressaisir la vie, se l�ve, se fait un grand repas, et de choses
rafra�chissantes. Dans la soif qui la d�vore, elle mange du melon en
buvant de la bi�re glac�e (_ms. Buvat_). Cela l'ach�ve. Elle tombe.

Deux m�decins sont � son chevet. Chirac, celui de son p�re, s'obstine
� la purger, et l'empirique Garus lui administre son br�lant �lixir.
M�me incertitude pour l'�me. Chirac ne souffrait pas qu'on lui parl�t
de sa fin. D'autres l'avertissaient. Elle prit vivement son parti, fit
ouvrir toutes les portes, re�ut solennellement les sacrements, dans
une triste et sinistre ostentation de fermet�, parlant moins en
chr�tienne qu'en reine � qui cela est d�.

On s'exag�rait la douleur du duc d'Orl�ans qui �tait l� � la Muette, �
ce point que presque personne n'osa y venir. Saint-Simon, qui y vint,
le trouva seul. Deuil m�l� de remords. Il avait �t� pour beaucoup dans
cette d�plorable destin�e. Un moment, il pleura � faire croire qu'il
�toufferait. Saint-Simon l'enleva avant qu'elle expir�t (la nuit du 21
juillet). Il se chargea des fun�railles, qui furent sans pompe et
simplement d�centes. Madame de Saint-Simon eut la lugubre fonction
d'assister � l'ouverture du corps, o� la pauvre princesse fut trouv�e,
comme j'ai dit, enceinte et le cerveau f�l�.

On supposait le R�gent �cras�. C'�tait peu le conna�tre. C'�tait un
homme fini, blas�, vide, �puis� de coeur, aussi bien que du reste. Il
n'avait pas d'ailleurs le droit de pleurer. La m�re m�me de la morte,
Madame d'Orl�ans, les yeux rouges (mais au fond ravie), le supplia de
ne pas s'enfermer. Il fit ouvrir les portes, re�ut tout le monde. Il
tint le Conseil, et donna � Law les Arr�ts n�cessaires pour faire face
� ses ennemis.

Duverney, Argenson, la compagnie des Fermiers g�n�raux, ce qu'on
appelait l'Anti-Syst�me, ne se contentaient pas d'attaquer le Syst�me
avec ses propres armes en �mettant aussi des actions. Ils s'�taient,
sans scrupule, associ�s � un monde singulier d'�trangers qu'on ne
voyait jamais, qui travaillait par agents et pr�te-noms. C'�taient des
Anglo-Hollandais, qui de leurs trous obscurs, sans bruit, faisaient
sur les monnaies de tr�s-fortes op�rations. Profitant des variations
violentes qu'elles subirent, ils guettaient les moments, raflaient,
exportaient � grand profit. Leurs ma�tres, gros banquiers de Londres
et d'Amsterdam, qui allaient faire jouer leur compagnie du Sud
(superbe pompe � pomper dans les poches), les chargeaient de miner par
tous moyens notre Compagnie des Indes, en poussant � la baisse contre
Law, aidant Duverney.

Law n'en ignorait rien. Il avait les yeux tr�s-ouverts, et, pour se
tenir en mesure d'abord contre les marchands d'or, il se fit donner
pour neuf ans la fabrication des monnaies (20 juillet). Le 21, le 22,
le 23, justement au moment du grand deuil du R�gent o� sans doute l'on
crut que le Conseil ch�mait, l'Anti-Syst�me, aid� de ses Anglais,
tenta un coup hardi pour faire sauter la Banque et chavirer la
Bourse. Ils avaient juste � point gagn� le premier des agents de Law,
l'oracle de la place, qui jusque-l� avait pouss� la hausse, et tout �
coup pr�cipita la baisse.

Un mot du personnage, Vincent. C'�tait un homme fort douteux, moiti�
agioteur, moiti� accapareur de vivres. Il avait eu plus d'une fois de
petites affaires avec la justice, souvent arr�t�, toujours rel�ch�. On
ne pouvait pas s'en passer. Les plus mauvais papiers devenaient bons,
lorsqu'il les soutenait. D�s qu'il paraissait, chacun regardait s'il
�tait triste ou gai; on achetait, on vendait au froncement de son
sourcil.

Law, au d�but, avait �t� heureux de trouver un tel instrument. En mai,
par dix agents de change dont chacun avait dix courtiers, Vincent
souffla la hausse. Law employait aussi des hommes moins connus � qui
la Banque m�me pr�tait de quoi jouer. L'un d'eux, Andr�, gagna � ce
m�tier, en trois mois, trente millions. Cela d�plut fort � Vincent,
qui d'ailleurs, comme accapareur et ench�risseur de denr�es, �tait
g�n� par les projets de Law. Il tourna, et le jour m�me o� la cabale
vint d'ensemble � la Banque avec un torrent de billets enlever l'or,
Vincent donna � la Bourse le surprenant spectacle de sa d�sertion.
Vrai poignard pour �gorger Law. Son Vincent, le vaillant Vincent, le
h�ros de la hausse, l�che pied au fort du combat; il est p�le, il a
peur; il crie le Sauve qui peut!

La farce �tait jou�e, la panique op�r�e. On courait � la Banque;
chacun, et � l'heure m�me, exigeait d'�tre rembours�. Le 25, au matin,
Law tira une arme cach�e qu'on n'avait pas pr�vue, et qui mit tout en
fuite. Il frappa ses ennemis d'une mesure trop ordinaire alors et dont
eux-m�mes r�cemment (sous d'Argenson) avaient donn� l'exemple. Par
arr�t du Conseil, l'or tombe, le louis vaudra un franc de moins. Les
amateurs de monnaie forte, qui enlevaient l'or de la Banque, n'en
veulent plus, s'enfuient.

On croit que Law est fort. �Il a des reins. Soutenu tellement d'en
haut, qui l'emp�che un matin de s'adjuger les Fermes, et d�s lors de
fonder son Mississipi sur la France m�me?� On commence � gager pour
lui. On rougit d'avoir craint. L'�lan revient; un po�tique �clair a
pass� sur la Bourse, l'amour et la foi du papier.

Le papier _monnaie immuable_ (qualifi� ainsi par Arr�t), vainqueur du
vil m�tal, variable et capricieux. Qui se fierait � l'or? Alt�r� et
changeant � toute crise, hauss�, baiss�, sans caract�re, sans
consistance ni tenue, il semble un pi�ge � faire des dupes. C'est
l'objet du m�pris, de la haine. Il est conspu�. On vit, rue
Quincampoix, un cr�ancier tirer l'�p�e contre le d�biteur perfide qui
voulait le payer en or.




CHAPITRE XI

LA BOURSE--LES MISSISSIPIENS

Ao�t-Septembre 1719


Nous avons faiblement marqu� le p�ril qu'avait couru Law. Mais il
�tait accru par son triomphe m�me. Son danger financier devint un
danger politique. Les Anglais, furieux d'avoir manqu� le coup de
Bourse, se d�couvrirent brutalement par leur ambassadeur, l'enrag�
Stairs, menac�rent le R�gent.

Reprenons la situation.

Dans la hausse rapide, imp�tueuse, qui se fit, Law fut emport� dans
les airs comme un ballon sans lest, ou l'homme qu'une trombe e�t pris
en plaine, soulev�, pour l'asseoir � la pointe de la fl�che de
Strasbourg.

Il avait stup�fi�, plus que vaincu, ses ennemis. Ils n'�taient pas
moins l�, camp�s autour de lui, pour le ruiner, le d�molir. Arm�e
serr�e, compacte. Avec les Duverney, les meneurs de la baisse,
marchaient toute la Malt�te, les Fermiers g�n�raux, leurs cent mille
_gabeleux_, rats de cave, huissiers et recors. � ce corps r�gulier
ajoutez les troupes l�g�res, les associ�s, int�ress�s, les
accapareurs, fournisseurs, leurs agents, employ�s, mangeurs, rongeurs
de toute esp�ce.

Law n'�tait pas myope. Il voyait, pour comble d'effroi, sous ses pieds
m�mes et sous sa base unique, je veux dire aupr�s du R�gent, Stairs
qui montrait le poing, et son comp�re Dubois, qui minait et sapait.
Dubois avait eu du faible pour Law et pour sa caisse; mais ce grand
citoyen savait dominer ses faiblesses. Ministre et bient�t cardinal
par la gr�ce de l'Angleterre, il en avait, dit-on, de plus une petite
pension d'un million.

Le R�gent, si Anglais, �tait-il s�r pour Law? �tait-ce un homme
encore? � en croire ses ma�tresses, c'�tait l'homme de neige au d�gel.

Contre cet affreux dogue, Stairs et ses dents, Law ne se rassurait que
par un bouledogue qui valait l'autre pour la f�rocit�. Il co�tait
gros. Si l'on ne l'e�t gorg� de minute en minute, il e�t mang� son
ma�tre. M. le Duc (c'est de lui que je parle), m�me avant le succ�s de
Law, en mars d�j� tire de lui un million pour un petit duch� qu'il lui
fait acheter. En ao�t, huit millions, par la Bourse.

Comme le chien d'enfer, il mangeait par trois gueules. Ce n'�tait
jamais fait. Apr�s lui, arrivaient sa m�re, sa grand'm�re, son fr�re
Charolais. En les gorgeant, on ne faisait qu'irriter l'envie,
l'app�tit des Contis.

Et ce qui �tait effrayant, c'est que, derri�re les princes, arrivait
la file infinie de la _mendicit� d'�p�e_, les grands seigneurs qui
daignaient prot�ger Law en tendant la main, les nobles et
quasi-nobles, un monde de pauvres mena�ants. Plus, l'arm�e de ses
amoureuses, duchesses et comtesses et marquises, des femmes impudentes
et jolies, qui personnellement le sommaient, ne lui faisaient pas
gr�ce, exigeaient qu'on les achet�t.

Voil� les deux ab�mes que Law vit b�ants � ses pieds. � droite, le
pr�cipice o� la Malt�te et les Anglais voulaient le faire tomber. �
gauche, ce gouffre de noblesse, cette bourbe profonde, la prostitution
mendiante.

On a peint plus ou moins l'ext�rieur du Syst�me, mais jamais le
dedans. On a �t� discret, prudent, respectueux. Du Hautchamp et les
autres (Barbier, Marais, Buvat) sont pleins d'omissions volontaires.
Le sage Forbonnais, compilateur tardif, donne les chiffres, et non les
personnes. Le violent P�ris Duverney, si imp�tueux contre Law, dans le
livre o� il semble vouloir le tuer (apr�s sa mort), a l'art de ne
point voir les ma�tres et tyrans de Law, ceux qui surent s'en faire un
jouet. On croyait tout cela �teint et oubli�, et l'on peut dire _en
cendres_. En effet, les registres, actes, pi�ces, tous les monuments
du Syst�me avaient �t� br�l�s en 1722.

On avait �tabli une bonne cage de fer, de dix pieds sur huit, dans la
cour de la Banque (aujourd'hui la Biblioth�que). L� tout passa aux
flammes. Nul proc�s d�sormais possible.--Mais celui de l'histoire,
serait-il impossible? non. Par une industrie patiente, en rapprochant
des faits qui jusqu'ici ne pr�sentent aucun sens, nous esp�rons
refaire la Sodome pour la foudroyer.

Ce qui a bien servi pour obscurcir la vue, faire cligner les plus
clairvoyants, c'est la foule elle-m�me, l'amusement de ces tableaux
mouvants, le va-et-vient de la rue Quincampoix. Il en reste de bonnes
gravures (entre autres un beau volume hollandais, � la Biblioth�que de
la Ville de Paris). On voit l� le flux et reflux de cette mer, les
confuses m�l�es, les tournois de l'agiotage. Mais tout cela fort
trouble.

Je vais, dans cette foule, saisir quelques individus. Cela sera plus
clair. Leurs vies sont instructives. C'est le petit, c'est le menu.
Mais il n'y a rien de petit, pour qui cherche et qui veut comprendre.
On voit alors et on distingue (parfois plus qu'on ne veut). La vie du
temps s'y montre et devant et derri�re, par le propre et par le
malpropre, par tous les rangs m�l�s et tous les m�tiers confondus, des
balayeurs aux princes, des Holbak aux Cond�s. C'est ici l'_�ge d'or_.
Plus de prince et plus de valet. La fraternit� du ruisseau.

_Le balayeur._ Il y avait dans la boutique d'un changeur un bon gros
Allemand, qui s'appelait Holbak. Il faisait les fortes besognes,
remuait, portait des sacs, balayait le devant de la porte. On le
croyait trop b�te pour friponner. Des banquiers le prirent pour
domestique. Puis, voulant un homme de paille et le plus ignorant qui
ne s�t que signer et sign�t sans comprendre, ils lui achet�rent (ce
qui alors �tait fort peu de chose) une charge d'agent de change. Mais
voil� que l'argent lui �claircit la vue. Il vit que tout le secret
�tait d'acheter � vil prix les titres du rentier d�sesp�r�, et de les
vendre � b�n�fice. Il fit cela tout comme un autre, et mieux. Car il
r�alisa � temps, et envoya tout en Allemagne.

_Le laquais._ Les Anglais, qui, sans para�tre, sournoisement
travaillaient � la baisse, devaient vendre des actions par un agent �
eux. Il se trouva malade, mais il avait un domestique de confiance,
son laquais Languedoc. Il l'y envoie. Languedoc doit vendre au cours
du jour, 8,000 livres par action. Mais il voit qu'elles montent. En
homme intelligent, il attend, vend � dix mille livres, garde pour lui
la diff�rence qui �tait de cinq cent mille francs. Huit jours apr�s,
il avait dix millions et s'appelait M. de la Bastide. Six mois apr�s
il �tait ruin�, reprenait du service, avec son nom de Languedoc.

_La brocanteuse._ Un jour entra chez Law une bonne femme de province,
une wallonne de la Meuse, une dame Chaumont. Elle implore sa justice
dans une affaire, et elle parle si bien d'affaire, que Law l'appuie.
C'�tait sur la fronti�re une brocanteuse de dentelles, qui au passage
des arm�es s'�tait int�ress�e avec deux fournisseurs et leur avait
fait des avances. Ces gaillards (un soldat gascon et un barbier de
r�giment) avaient fort r�ussi dans les fourrages, et le barbier, se
disant noble, avait eu l'industrie d'obtenir une demoiselle de
Saint-Cyr, et la protection de Versailles. Depuis, les deux associ�s,
travaillant � Paris, ne songeaient plus � payer la Chaumont. Elle
vient. On ne veut la payer qu'en billets d'�tat, qui alors perdaient
60 pour 100. Cette femme courageuse accepta, sachant ou devinant le
nouveau miracle de Law, qui d�cupla la valeur des billets. Elle eut
en un mois six millions. Les deux fripons pleur�rent alors, et ils
voulaient lui disputer ses b�n�fices. De l� un proc�s solennel dont
Law amusa le R�gent. Ils donn�rent raison � la femme, qui avait cru,
quand personne ne croyait encore. �Il lui fut fait selon sa foi.�

Cette Chaumont para�t avoir eu le don qu'on recherchait le plus alors,
quelque chose de rond, d'ouvert, de simple qui donnait confiance. Elle
�tait relativement honn�te. Elle dut �tre le pr�te-nom des employ�s de
Law qui n'osaient jouer sans masque. Elle devint bient�t, comme on va
voir, un centre autoris�, et comme l'h�tesse et la nourrice, _la bonne
m�re_ des agioteurs, tenant (sans doute aux frais de Law et de la
Banque) une table immense, prodigieuse, pour recevoir des milliers
d'hommes. Les joueurs de toute nation que Law voulait attirer � Paris
allaient manger chez la Chaumont. Sa cuisine de Gargantua, Bourse
gastronomique o� l'on fricotait des affaires, rappelait par sa
monstrueuse grandeur les mangeries imp�riales, les distributions, les
repas o� jadis les C�sars firent asseoir le peuple romain.

_Les belles agioteuses._ L'�cueil, il faut le dire, de ces triomphes
de Plutus, c'�tait le d�faut national, la galanterie. Des dames
intr�pides, pour brusquer la fortune, sans perdre le temps � jouer, se
saisissaient du joueur m�me. �prises de celui qui gagnait, dans ces
moments d'ivresse o� un coup de fortune trouble la t�te, elles
�changeaient vivement l'amour contre le portefeuille.

La langue de la Bourse y aidait, et Law avait donn� l'essor. Ses
actions, au f�minin, avaient de jolis noms de femmes. Les anciennes,
n�es de quelques mois, �taient nomm�es les _m�res_, celles d'apr�s les
_filles_, les r�centes les _petites filles_. Pour avoir une _petite
fille_, il fallait pr�senter et des _filles_ et des _m�res_, pas moins
de _quatre m�res_. Or, cela se r�alisait. Tel achetait des actions, et
se trouvait pay� en _filles_; il avait une m�re et plusieurs.

Plusieurs furent comiquement dupes. Un Rauly, par exemple, l'un des
meilleurs, bon, g�n�reux, cr�dule, fut surpris par deux Hollandaises,
la m�re et la fille, celle-ci un miracle de na�ve ing�nuit�, de beaut�
enfantine et tendre. Il eut un moment po�tique, voulut fuir au d�sert,
je veux dire acheter quelque part hors de France, loin des proc�s
possibles, un nid voluptueux pour cacher son tr�sor. Il envoya les
dames devant, avec son intendant, qui devait mettre l� un million �
couvert. Cet intendant �tait un homme s�r, honn�te, mais, h�las! un
Fran�ais tout aussi galant que son ma�tre. Le voil� amoureux, �perdu,
idiot. Bref, il ne voit plus goutte, se laisse enlever son million.
Les belles et le million �taient partis ensemble, si loin, qu'on n'a
jamais su o�.

Tels furent les jeux de l'amour, du hasard, parfois tragiques,
atroces. Un Bordelais, le fils d'un conseiller au Parlement, pouss� au
d�sespoir par une ma�tresse exigeante qui l'avait mis � sec et voulait
le quitter, tua son p�re qu'il croyait un grand th�sauriseur. Il ne
trouva rien et s'enfuit. Sous des noms suppos�s, il joua, et devint
trop riche pour �tre poursuivi. Mais tout le monde le connaissait. Sa
lugubre figure, sa d�marche �gar�e, disaient assez qui il �tait.

_L'entremetteuse._ Madame de Tencin fit-elle, comme le veut Soulavie,
un livre sur l'orgie antique? Organisa-t-elle � Saint-Cloud (pour
relever le pauvre prince) des bacchanales assaisonn�es de p�nitences
obsc�nes? J'en doute. On a charg� la l�gende de cette sainte. Les
chansons de l'�poque assurent, chose plus vraisemblable, que
l'ex-religieuse, avec sa gr�ce et sa finesse, son exp�rience (elle
n'�tait pas loin de 40 ans), avait le m�rite sp�cial d'une infinie
complaisance en amour. Elle en savait beaucoup. On pensait qu'avec
elle il y avait toujours � apprendre. Dubois, d'Argenson, Bolingbroke,
vrais gourmets, aimaient ce fruit m�r. Elle tenait maison aux d�pens
de Dubois, lui faisant croire que son salon, agr�able aux J�suites,
avancerait l'affaire du chapeau. Par lui, par d'Argenson, elle avait
des secrets de Bourse. Elle jouait les fonds que Bolingbroke avait la
simplicit� de lui confier. Mais pour ne pas descendre � la rue
Quincampoix, elle avait un amant expr�s, M. de la Fresnaye. Il �tait
s�r, exact � rapporter ses gains; elle lui faisait croire qu'elle
l'�pouserait. En 1726, elle traita impartialement ces deux derniers. �
Bolingbroke elle nia le d�p�t, et rit au nez de la Fresnaye. Celui-ci,
furieux, surtout d'avoir �t� si sot, se coupa la gorge chez elle et
inonda tout de son sang.

Il n'est pourtant pas s�r qu'elle aim�t fort l'argent, ni le plaisir.
Elle ne fit pas fortune. Ce qu'elle aimait, c'�tait de s'entremettre,
d'intriguer, de corrompre. Par elle ou par sa soeur, qui avait les
m�mes dons, furent travaill�es l'affaire d'A�ss�, plus tard celles
des trois fameuses soeurs avec le roi. Mais le maquerellage politique
ne lui plaisait pas moins. Elle et son fr�re avaient des arts
charmants pour amollir les gens et leur faire trahir leur principe.
Ils corrompirent Law, l'amen�rent � se faire catholique. Ils
corrompirent jusqu'aux J�suites, leur firent laisser l'Espagne, le
Pr�tendant, pour accepter Dubois, l'homme de l'alliance anglaise.
Enfin, faut-il le dire? le croira-t-on? ils corrompirent Dubois!

Law n'aurait pu, sans l'aveu de Dubois, emporter sa victoire, entamer
sa grande oeuvre. Dubois, en convertissant Law par son ami Tencin,
pouvait se faire un honneur infini dans le monde catholique, un titre
solide au chapeau.

La grande difficult�, c'est que Dubois �tait Anglais de coeur, de
syst�me, de position. Il fallait obtenir de lui une petite infid�lit�
� cette passion dominante, pour quelques mois du moins. Il donnait, il
est vrai, en ce moment au minist�re anglais un tr�s-solide gage en
d�truisant la marine espagnole. Mais, quoi! si la Bourse de Londres,
malgr� cela, se mettait � crier? si les sp�culateurs (et le prince de
Galles en �tait) s'en prenaient � Dubois, la pension d'un million lui
serait-elle continu�e? Grave, tr�s-grave consid�ration qui pouvait
rendre Dubois incorruptible. Cet esprit net et froid, qui se moquait
de tout, serait-il pris aux mirages de Bourse? Il y fallait, ce
semble, beaucoup d'art?... Ce fut tout le contraire. On alla droit au
but en employant tout franchement _la compagnie du Savoyard_.

Un des chefs de la compagnie �tait du pays des Tencin, du Dauphin�.

La plupart de ces gens d'affaires, d'argent, d'intrigues, venaient de
Lyon, Grenoble, Gen�ve, des pays hauts et pauvres, �taient de rus�s
montagnards. Le plus fameux, c'est Duverney.

Avez-vous vu un dessin de Watteau, merveilleusement fort, _le
Savoyard_? C'est un dr�le, un rieur de gaiet� singuli�re, gaiet�
physique propre � ces fortes races qu'on croirait innocentes,--en
r�alit�, pr�tes � tout.

Jeune et riant toujours, cet enfant des montagnes, aussi rude joueur
que porteur ou scieur de bois, ira haut, ira loin dans les affaires,
n'ayant ni h�sitation, ni scrupule. Il rit en vous volant, rirait en
vous cassant les reins.

C'�tait la vraie figure pour faire fortune, et ce fut, je n'en fais
pas doute, celle de Chamb�ry, un Savoyard qui cr�a cette compagnie. Il
avait sa sellette au coin de la rue aux Ours, mais il monta, devint
frotteur, porteur de sacs, se frotta � l'argent. Il �tait honn�te,
�conome, � ce point qu'il avait amass� mille francs. Il lui fallait
pour associ� un homme qui parl�t bien, �criv�t, f�t grave et pos�. Il
en trouva un plus que grave, un habit noir, �tonnamment s�rieux.
C'�tait ce Bordelais qui avait tu� son p�re. Les associ�s
s'associ�rent deux fripons, un Dauphinois qui pr�tendait avoir une
manufacture de savon, et un M. Bombarda, tr�sorier du tr�sor vide de
l'�lecteur de Bavi�re, usurier enrichi de la ruine de son ma�tre. Je
passe toutes les autres vertus des quatre associ�s qui se charg�rent
de la grande entreprise, _corrompre la vertu de Dubois_.

Law, jadis, pour jouer, avait fait faire de gros louis, lourds, �
emplir la main. Cela ravissait les joueurs. Il pensa judicieusement
que, dans l'agiotage au vol qui se faisait, on trouverait charmant
d'avoir de gros billets, et il en fit de dix mille francs. Le bon
Savoyard Chamb�ry, simple et rond, tout droit en affaires, en mit pour
cinq millions en portefeuille, et, comme il e�t port� un panier de
p�ches ou de fraises, il alla jovialement porter � Dubois cette
primeur. Dubois se mit � rire. Il �tait besogneux pour son affaire de
Rome. Il savait les Romains sensibles aux friandises. Il fut tent�
pour eux. Il songeait bien aussi que le million anglais, apr�s tout,
n'�tait qu'un million, et que le bonhomme, au contraire, en ce premier
payement, ouvrait � deux battants l'infini du Mississipi. Tout cela
l'amollit. Il sentit son coeur. Qui n'en a? Le plus farouche homme
d'�tat a son jour d'attendrissement. Il eut certain retour pour
Law,--qui sait? reconnut la Tencin?

_Le vampire._ Dubois ainsi permit et laissa faire. On obtint son
inaction. Mais pour que le _Syst�me_ vainqu�t d�cid�ment et supprim�t
l'_Anti-syst�me_, il fallait davantage; il fallait acheter l'action
�nergique et directe, la f�rocit� de M. le Duc. Or, M. le Duc, fort
cher en 1718, fut �norm�ment cher en 1719, ayant alors une ma�tresse
terrible, madame de Prie, moins une femme qu'un gouffre sans fond.

Lui, il n'�tait qu'une b�te de proie, un brutal chien de meute,
violent, mais aveugle et born�. Il pouvait happer des morceaux,
terres, pensions, etc., mais il n'aurait pas su, je crois, faire si
bien fonctionner la grande pompe de l'agiotage, qui le 18 septembre
lui donna huit millions, vingt en octobre, etc. C'est qu'il �tait
alors men� par un esprit (vampire? harpie?), un �tre fantastique,
insatiablement avide et cruellement impitoyable, qui, six ann�es
durant, aspira notre sang.

Elle semblait n�e de la famine, des je�nes que son p�re, le
fournisseur Pl�neuf, fit aux arm�es, aux h�pitaux. D�j� grande, elle
eut pour �ducation la ruine. Pl�neuf, trop bien connu, se sauva �
Turin. Sa m�re, belle et galante, vivota d'une cour d'amants, qui,
n'�tant pas jaloux, la partageaient en fr�res. On parvint � marier la
fille � un homme qui prit pour dot l'ambassade de Turin, ambassade
n�cessiteuse o� elle eut les souffrances du pauvre honteux qui doit
repr�senter. Elle devint demi-italienne, gr�ce, finesse et
s�duction,--au dedans vrai caillou, l'alt�ration du torrent sec en
ao�t, ou d'un vieil usurier de G�nes.

Elle croyait, en rentrant, profiter d'abord sur sa m�re, lui prendre,
par droit de jeunesse, ses fructueux amants. Ils furent fid�les. La
m�re, beaut� bourgeoise et bien moins fine, avait je ne sais quoi
d'aimable qui retint. Cela aigrit la fille; elle ne lui pardonna pas
de rester belle et d'�tre aim�e encore. Elle la cribla d'abord de
dards v�n�neux, de vip�re. Puis, comme elle n'en mourut pas, elle lui
joua le tour, d�s qu'elle fut puissante, de faire revenir son mari.
Enfin, elle lui tua ses amants un � un, travailla � la faire p�rir �
coups d'aiguille.

L'av�nement de madame de Prie chez M. le Duc, c'est celui de la
hausse. Jusque-l� il avait pour ma�tresse la Mancini (Nesle, n�e
Mazarin). Mais dans l'�t�, celle-ci l'emporta d�cid�ment. Elle
s'empara de lui juste au moment de la cur�e, la razzia d'ao�t et de
septembre. Ma�tresse alors et du duc et de tout, elle fait revenir son
p�re, Pl�neuf, donne � ce vieux voleur la caisse de la guerre, le
profit de l'affaire d'Espagne (septembre-octobre, _ms. Buvat_).

Law craignait le vautour.--Il trouva l'araign�e.--Mais qu'est-ce que
le vautour, la b�te qui n'a que bec et griffes, compar� aux puissances
des affreuses araign�es de mer, des suceurs formidables qui aspirent
en faisant le vide, qui tirent parti de tout, qui des os extraient la
moelle, et du craquant squelette savent encore se faire une proie?




CHAPITRE XII

LA CRISE DE LAW

Ao�t-Septembre-Octobre 1719


Montesquieu parle quelque part d'une pi�ce de ce temps-l�: _�sope � la
cour_, et dit qu'en sortant de la voir, il se sentit la plus forte
r�solution qu'il ait jamais eue d'�tre honn�te homme. Cette pi�ce
avait fait aussi impression sur Law. Ruin� par le Syst�me, il �crivait
en 1724: �On a mis sur la sc�ne l'exemple du d�sint�ressement dans le
personnage d'�sope. Ses ennemis l'accus�rent d'avoir des tr�sors dans
un coffre qu'il visitait souvent. Ils n'y trouv�rent que l'habit qu'il
avait avant d'�tre ministre. Moi, je suis sorti nu; je n'ai pas sauv�
mon habit.�

Cela est beau, pourtant ne suffit pas. Sortir nu, ce n'est pas assez.
L'essentiel est de sortir net. �sope retrouva mieux que l'habit:
l'_honneur_. Law a-t-il retrouv� le sien?

Ne devait-il pas expliquer les circonstances qui le rendirent
complice (d�sint�ress�, il est vrai, mais complice, apr�s tout) du
pillage honteux qui se fit? N'e�t-il pas mieux valu avouer
franchement, ce qui lui donnerait devant l'avenir des circonstances
att�nuantes, sa faiblesse de caract�re, sa servitude domestique,
l'entra�nement surtout de l'utopiste men� par un mirage � travers les
marais fangeux? �_Un petit mal pour un grand bien. Une heure de
brigandage, et demain le salut du monde._� Selon toute apparence, il
se paya de cette raison.

Il est mort sans parler, a abandonn� sa m�moire. Il nous reste une
�nigme. Pourquoi? Il n'e�t pu se laver que par le d�shonneur des
autres, et de ceux qui restaient puissants.

Il est mort � Venise, en 1729, triste solliciteur, tremblant
apologiste, qui justement s'adresse aux coupables, aux auteurs de sa
ruine. La faute en est � sa grande faiblesse, disons-le, � ses deux
amours. D'une part, cette fi�re Anglaise qu'il avait enlev�e, ne veut
pas rester pauvre; elle le fait �crire, elle �crit elle-m�me au grand
voleur, M. le Duc, pour recouvrer le bien de ses enfants. Lui-m�me,
d'autre part, le pauvre homme est le m�me, joueur obstin�, chim�rique,
amoureux de sa grande id�e, et si follement amoureux qu'il s'imagine
que les voleurs, qui ont tant d'int�r�t � le tenir loin, vont le
rappeler, l'essayer de nouveau, lui donner sa revanche!

Voil� ce que c'est que la France. Il n'�tait pas n� fou, mais ici le
devint. Un certain vin nouveau cuvait. Le sage Catinat, Vauban,
Boisguilbert, le bon abb� de Saint-Pierre, chacun � sa mani�re r�vait,
quoi? la R�volution. Le meilleur ne se disait pas, et ne s'imprimait
pas, circulait sourdement.

Qui r�aliserait? Qui se compromettrait dans les essais trop souvent
avort�s? Un h�ros existait, l'homme d'ex�cution, et martyr au besoin,
l'intr�pide et savant Renaut. Il s'�tait adress� au favori de la
fortune, ce brillant Law, qui par lui, ce semble, aspira l'�me de la
France. De l� le m�moire du 13 juin sur l'�galit� de l'imp�t. De l�
l'essai trop court o� Renaut mourut � la peine. Mais Law lui fut
fid�le, et, dans son apog�e, presque roi, ambitionna d'�tre successeur
de Renaut � l'Acad�mie des sciences.

En Law fut, si je ne me trompe, bien moins l'invention que la
concentration des id�es capitales du temps. Quelles sont ces id�es?
J'y distingue ce que j'appellerai le _plan_ et l'_arri�re-plan_, une
r�volution financi�re, une r�volution territoriale.

Le _plan_, c'�tait: 1� L'extinction de la Malt�te, la destruction de
l'�pouvantable machine qui triturait la France. Peu, tr�s-peu
d'employ�s. Quarante mille pr�pos�s de moins. Plus de pachas de la
finance, plus de Fermiers g�n�raux, plus de Receveurs � gros profits,
qui faisaient des affaires avec l'argent des caisses. Trente petits
directeurs (� 6,000 francs) rempla�aient tout cela;

2� L'extinction de la dette, la lib�ration de l'�tat. Law se
substituait aux cr�anciers en pr�tant 1,500 millions � 3 pour 100,
remboursait le cr�ancier en esp�ces ou en actions. On �tait s�r qu'il
pr�f�rerait ces actions en hausse, qui, revendues au bout d'un mois,
donnaient un b�n�fice �norme.

Ce que j'appelle l'_arri�re-plan_, c'�tait non-seulement l'�galit� de
l'imp�t territorial, mais une vente des terres du clerg�. � peine
contr�leur g�n�ral, il fit examiner au Conseil un projet pour _forcer
le clerg� de vendre tout ce qu'il avait acquis depuis cent vingt ans_.
(Ms. Buvat, _Journal de la R�gence_, janvier 1720, t. II, p. 133; et
dans la copie, t. III, p. 1134.)

Cette derni�re proposition �tait tout un 89. Des quatre ou cinq
milliards de biens que le clerg� avait en France, une moiti� au moins
avait �t� acquise dans le XVIIe si�cle. Cette masse de deux milliards
de biens, tout � coup mise en vente, donnait la terre � vil prix, la
rendait accessible. De plus, une bonne part des gains de bourse se
seraient tourn�s l�. Beaucoup de fortunes r�centes, ou moyennes, ou
petites, cherchant, un s�r placement, s'y seraient port�es. La
r�volution financi�re, qui semble si f�cheuse, tant qu'elle n'appara�t
que comme agiotage, aurait profit� � la terre et f�cond�
l'agriculture.

L'autre proposition, un imp�t �gal sur la terre, r�parait aussi en
partie les maux de l'agiotage. Les grands propri�taires de terre, qui
furent (par pr�te-noms) les grands agioteurs, se trouvant soumis �
l'imp�t, eussent restitu� � l'�tat quelque chose de leurs monstrueux
b�n�fices.

R�sumons: 1� le _fisc simplifi�_, devenu tr�s-l�ger; 2� la _lib�ration
de la France_, la dette renvers�e avec profit et pour l'�tat et pour
le cr�ancier; 3� _�galit� de l'imp�t_ territorial; 4� la moiti� des
biens du clerg� vendue en une fois, et la _terre mise � si bas prix_
que chacun p�t en acheter.

Splendide construction de r�ves et de nuages! Sur quoi (je vous prie)
porte-t-elle?

Sur la supposition que l'abolition de l'abus se fera par l'abus
supr�me, que la r�volution peut s'op�rer par le pouvoir illimit�,
ind�fini, le vague absolutisme, le gouvernement personnel qui ne peut
pas se gouverner lui-m�me.

Law �tait fou �videmment. Le vertige de l'utopie, l'entra�nement du
duel contre Duverney, la partie engag�e, l'ivresse avaient brouill� sa
vue.

Il ne s'aper�ut pas qu'il avait son Syst�me, l'enfant ch�ri de la
pens�e ... o�?... dans la fosse aux b�tes, serpents, crabes,
araign�es. Il le suivit, il entra l�, pour �tre mang�, l'imb�cile,
bien plus, honteusement souill�, sali, fl�tri.

Le 27 ao�t, fort inopin�ment, par un simple arr�t du Conseil, la
r�volution s'accomplit, la Compagnie des Indes prend les Fermes � ses
adversaires, et se charge de lever l'imp�t. Toute rente sur l'�tat est
supprim�e; la Compagnie remboursera la dette en �mettant des actions
renti�res � 3 pour 100 que recevront les cr�anciers de l'�tat.

L'Anti-Syst�me p�rit; Duverney est vaincu. Le Syst�me est vainqueur,
ce semble. La masse des rentiers voit brusquement ferm�s les bureaux
des payeurs, avec quelle inqui�tude!

Il faudrait pour les rassurer que leur liquidation bien faite leur
donn�t sans difficult� ce qu'on leur promet en �change, ces actions
qui d�sormais sont leur unique fonds, leur propri�t� l�gitime.
Qu'arrive-t-il? Les bureaux sont ouverts, les actions paraissent; le
premier venu en ach�te! et le rentier seul est exclu. On lui r�pond:
�Vous n'avez pas les pi�ces, vous reviendrez bonhomme; vous n'�tes pas
encore liquid�.�

La pr�cipitation cruelle qu'on mit � tout cela ne servait Law en rien.
Tout au contraire, ses grandes vues de colonies, de commerce, dont il
�tait alors violemment pr�occup� et qui devaient donner corps et
r�alit� au fantasmagorique �chafaudage du Syst�me, voulaient du temps.
Il �tait �vident que, sans le temps, il p�rissait. On voit, par le
_Journal de la R�gence_ et autres documents, que si la foule �tait �
la rue Quincampoix, Law �tait d'�me et de corps, de toute son
activit�, � l'affaire du Nouveau Monde. Tout occup� de trouver des
colons, il n'avait rien � gagner � ce crime de bourse, que la ruine
infaillible et prochaine du Syst�me. Il �tait trop certain que la
folle pouss�e de hausse, la ruine des rentiers, n'aboutirait qu'�
enrichir les gros voleurs, qu'une chute suivrait, �pouvantable, qui
emporterait Law, ses id�es, sa fortune, sa personne et sa vie
peut-�tre.

Ni Law ni le R�gent n'avaient rien � gagner � cela, qu'une immense
mal�diction, la ruine du pr�sent et la honte dans tout l'avenir.

Les plaisirs personnels du R�gent �taient peu co�teux; on l'a vu. Fini
� peu pr�s pour les femmes, il ne l'�tait pas pour le vin. L'ivresse
de chaque soir, non-seulement le menait � l'apoplexie, mais le tenait
la matin�e dans un �tat demi-apoplectique, obscurcissait sa vue,
affaiblissait sa faible volont�. Ses facult�s baissaient. Un signe de
cet affaissement, c'est la facilit� qu'eut Dubois, aux derni�res
ann�es, de l'occuper de plats int�r�ts de famille, de mariages,
d'archev�ch�s pour ses b�tards, etc. Chose �trange et qui touche �
l'idiotisme: son fils (un petit sot), il le nomma _colonel g�n�ral de
l'infanterie fran�aise_! La charge, dont Turenne et Cond� ne furent
pas jug�s dignes, charge abolie, comme trop haute, depuis l'amiral
Coligny!

Donc, repr�sentons-nous dans son Palais-Royal, cette figure qui fut le
R�gent, ce distrait, ce myope, alourdi, ahuri et ne sachant � qui
entendre dans la foule exigeante, fort insolemment famili�re, de ces
demandeurs acharn�s.--Quelle r�sistance? aucune;--une mollesse
incroyable, une aveugle, une l�che g�n�rosit� pour �tre quitte et se
d�barrasser en donnant tout � tous.

Et tranchons par le mot brutal, mais vrai, de Saint-Simon: �La
filasse? non pas ... le fumier.�

Triste soutien dans la violente crise et les p�rils de Law. En 1718,
on parlait de le pendre. En 1719, on parlait de l'assassiner.

Les Anglais le mena�aient fort. Pendant plusieurs ann�es, fort � leur
aise ils avaient sp�cul� sur les variations de nos monnaies; ils
exportaient les monnaies fortes. Ils ne pardonn�rent pas � Law les
mesures qui frapp�rent ce trafic en juillet. Nos projets
d'�tablissement au Nouveau Monde leur plaisaient peu. Leur Compagnie
du Sud regardait de travers notre Compagnie des Indes. Elle y voyait
le grand obstacle � la hausse de ses actions.

Stairs, leur ambassadeur, n'�tait qu'un �cossais, mais d'autant plus
port� � d�passer les Anglais m�mes par son z�le furieux. Il �tait n�
sinistre, et il avait eu une terrible enfance. Il eut le malheur en
jouant de tuer son fr�re. On pr�tendait (� tort?) qu'au passage du
Pr�tendant (1716), il avait apost� un Douglas pour l'assassiner. Il
avait la figure d'un coquin � tout faire, et ce qui le rendait plus
dangereux encore, c'est qu'il l'e�t fait en conscience. C'�tait un
coquin patriote.

Il prit occasion des demandes d'argent que le Pr�tendant avait fait �
Law (le 5 ao�t), et du secours que celui-ci lui fit passer. Il jeta
feu et flamme, cria que l'alliance �tait rompue, que Law armait
l'ennemi de l'Angleterre. De septembre en d�cembre, il le poussa de
ses menaces. Rien ne dut agir plus sur Law et sur sa femme pour leur
faire accepter, d�sirer � tout prix la protection du duc de Bourbon et
de sa bande. C'�tait bien peu que le R�gent.

Protection forc�e d'ailleurs et impos�e, comme celle des brigands
d'Italie, qui ne permettraient pas au voyageur de marchander leur
passe-port. Les Cond� avaient toujours �t� de ces redoutables
mendiants � qui il faut bien prendre garde. Forts de la gloire
militaire de Rocroi, de Fribourg, mais non moins forts des souvenirs
du grand massacre de Paris, ils demandaient et exigeaient. Leurs
sinistres portraits d'�perviers, de vautours, de dogues, ont tous un
air d'�pret� fam�lique. La vie humaine �tait l�g�re pour eux. On le
savait par le p�re de M. le Duc, ce nain terrible qui, sans cause, par
jeu, empoisonna Santeuil. On ne le sut pas moins par son fr�re
Charolais. On l'aurait su peut-�tre mieux par M. le Duc lui-m�me, s'il
e�t trouv� le moindre obstacle. Il n'avait fait nul crime encore, et
chacun avait peur de lui. Dans ce temps d'ind�cision, lui seul ne
flottait pas. Dur et born� (bouch�, dit Saint-Simon), n'ayant ni
scrupule, ni m�nagement, ni convenance, il allait devant lui. On le
vit au coup d'�tat d'ao�t 1718, o� il dit nettement qu'il serait
contre le R�gent si on ne lui donnait la d�pouille du duc du Maine. On
le vit en d�cembre, quand il empoigna sa tante et la garda chez lui;
de quoi elle eut si peur qu'� tout prix, en s'humiliant, elle se jeta
dans les bonnes mains du R�gent, et fut si aise alors qu'elle lui
sauta au cou de joie.--On craignait d'autant plus ce borgne � l'oeil
sanglant, qu'avec les apoplexies du R�gent, la vessie de Dubois, il
�tait trop visible qu'il allait avoir le royaume.

Les Cond�, en 1600, avaient douze mille livres de rente, dix-huit cent
mille en 1700. Ajoutez les grosses pensions stipul�es en 1718.
Profonde pauvret�. Mais, comme elle augmenta en 1719, lorsque M. le
Duc, en madame de Prie, �pousa la famine, l'impitoyable ab�me qui,
pour son coup d'essai, avale en un mois vingt millions (_Ms. Buvat_,
1083).

Que f�t-il arriv� si Law, tellement menac� des Anglais, se f�t mis en
travers du prince agioteur, s'il e�t brav� le borgne et sa vip�re? Je
le laisse � penser. Certes, des hommes plus vaillants que lui auraient
fort bien pu avoir peur, se sauver. Il resta pour son d�shonneur. Sa
femme et sa fortune, ses r�ves utopiques le firent rester sous le
couteau.

Voil� le spectacle de honte.

Les malheureux rentiers, refoul�s de la Banque, qui exigent leurs
re�us, sont en foule au Tr�sor pour avoir ces re�us. Ils y font la
queue jour et nuit. Ils couchent, mangent dans la rue, pour ne pas
perdre leur tour. Enfin celui qui l'a, � la longue, ce bienheureux
re�u, aura-t-il l'action en �change? Il se pr�cipite � la Banque, m�me
foule. Il se trouve � la queue immense qui suit toute la rue de
Richelieu, et des derniers peut-�tre. Le public non rentier a eu,
certes, le temps de passer devant lui, n'ayant � remplir aucune
formalit� pr�alable.

C'est l'odieuse vue qui nous frappe, ce qui se passe en pleine rue.
Mais si l'on voyait les coulisses; si l'on voyait, la nuit ou le
matin, ce mis�rable serf, Law, chapeau bas, donnant, offrant � ses
tyrans, les actions qui sont le pain et la vie du rentier, si l'on
voyait la meute des vampires et harpies titr�es, que ne peuvent
�conduire les besoins les plus ind�cents;--si l'on voyait � l'aube,
aux bougies p�lissantes des soupers du R�gent, ses malpropres Circ�s
sur lesquelles il roule ivre, le fouiller, le d�valiser,--cet ignoble
pillage ferait bondir le coeur, on serait oblig� de d�tourner la vue.

Le 22 septembre, pourtant, Law eut horreur de ce qui se passait. Il
fit d�cider par la _Compagnie_ (et contre l'arr�t du Conseil) qu'on ne
donnerait plus d'actions pour or ni pour billets, mais uniquement en
�change des r�c�piss�s des rentiers; autrement dit que les actions
renti�res, selon son plan, son but, seraient r�serv�es aux cr�anciers
de l'�tat.

Insistons sur ceci, Forbonnais l'a bien dit: �Il fut arr�t� _� la
Compagnie_� (non au Conseil). L'excellent historien du Syst�me, M.
Levasseur, a v�rifi� aux Archives qu'il n'y eut nul arr�t du Conseil.
Donc, la Compagnie seule a l'honneur de cette mesure.

Elle n'aurait jamais hasard� un tel acte contre les Arr�ts du Conseil
sans l'aveu du premier des actionnaires, de son pr�sident, le R�gent.
Ce prince, qui lib�ralement comblait d'actions les membres du Conseil,
M. le Duc, le prince de Conti, etc., ne croyait pas leur nuire en
fermant le bureau � la foule des agioteurs. Mais ce qu'il leur donnait
de la main � la main n'�tait rien en comparaison des profits qu'ils
faisaient par leurs pr�te-noms dans les hausses et les baisses, les
secousses violentes, habilement calcul�es, de l'agiotage. Ainsi, les
17 et 18, en pleine hausse, par une manoeuvre inattendue et
meurtri�re, on organisa pour deux jours une baisse subite; l'action
qui �tait � 1,100 livres, tomba � 900. M�me coup de bourse au 14
d�cembre. � chaque fois, de cruels naufrages, des d�sespoirs et des
suicides (_Ms. Buvat_). Voil� le profitable jeu qu'il fallait
continuer.

Ajoutons que si les princes, se contentant de voler seuls, avaient
exclu les autres, rejet� dans la rue la longue file des agioteurs, ils
se seraient trop d�masqu�s; leur �pouvantable fortune e�t �t� trop au
jour. Il leur �tait plus s�r de ne pas gagner seuls, d'avoir derri�re
eux pour r�serve l'arm�e de la Bourse, d'�tre appuy�s du monde des
banquiers, courtiers et joueurs.

Leur chef, M. le Duc, pesait sur le Conseil. Un arr�t du Conseil, le
25 septembre, rouvre la vente des actions, interrompue trois jours.
Ces actions (le bien des rentiers), on peut les vendre � tout venant
pour _des billets de banque_. Dans ce cas, les acheteurs payeront un
droit de dix pour cent, que le rentier ne payerait pas; avec les
b�n�fices �normes qu'ils faisaient, cela ne les arr�tait gu�re.

Donc la vertu de Law avait dur� trois jours. Le rentier, d�sormais
sacrifi� � l'agioteur, fut refoul� dans le d�sespoir; tous passaient
avant lui. Le Tr�sor lui faisait sa liquidation lentement; lentement
on lui d�livrait le re�u n�cessaire. Quand il avait pass� deux nuits,
trois nuits � camper dans la rue, il �tait pr�t � jeter tout. Les
besoins aussi se faisaient sentir, et beaucoup ne pouvaient attendre.
L� surviennent � point des gens compatissants pour le conseiller ou
l'aider. Que ne vend-il ses titres? Il se rend et vend � vil prix.

C'en est fait. Et l'avenir m�me d�s lors lui est ferm�. On aura beau
�mettre de nouvelles actions en faveur des rentiers, il n'est plus le
rentier. On arrive en son lieu avec les titres qu'il a donn�s pour
rien. Les grands voleurs, princes, ducs et banquiers, se pr�sentent
hardiment comme cr�anciers de l'�tat. Va donc, va � la Seine! ou
mourir sur la paille!

Successeur du rentier, bien arm� d'actions, fort d'un gros
portefeuille, le joueur peut se lancer � la Bourse. Les rois de la
coulisse qui font les Arr�ts du Conseil, qui dominent la Compagnie,
qui, par les nouvelles d'Espagne ou de Londres, machinent tous les
jours les variations de demain, enfin qui font le cours, et jouent les
yeux ouverts,--ces gens d'en haut doivent bien rire des pr�tendus
hasards de la rue Quincampoix. Au fond, c'est l'amusement barbare du
XIVe si�cle, la farce des tournois d'aveugles dont on r�galait
Charles VI ou Philippe le Bon. On riait � mourir de voir ces vaillants
imb�ciles, fiers de leurs longs gourdins, n'y voyant goutte, d'autant
plus furieux, se cherchant � t�tons, parfois frappant dans le vide, ou
assommant la terre, parfois s'ass�nant d'affreux coups et se tuant �
coups de b�ton.

Les habiles de toutes provinces et de tout pays de l'Europe, sans
compter nos Gascons, Dauphinois, Savoyards, avaient pris poste de
bonne heure, avaient lou� toutes les boutiques pour y tenir bureau. Le
long de l'�troite rue (telle aujourd'hui qu'elle fut) se heurtait, se
poussait par le ruisseau la foule des acheteurs, vendeurs, troqueurs,
sp�culateurs, dupes et fripons. Point de seigneurs, mais force
gentilshommes, force robins, des moines, jusqu'� des docteurs de
Sorbonne. Nulle pudeur, la fureur � nu; injures, larmes, blasph�mes,
rires violents. Ajoutez les imbroglios. Tel abb�, pour billets de
banque donne des billets d'enterrement. Telles dames se jouent
elles-m�mes, actions incarn�es, et payent en _m�res_ et _filles_.
Quand la cloche du soir ferme la rue, cette effr�n�e babel s'engouffre
bouillonnante aux caf�s, aux traiteurs des ruelles voisines, aux
joyeuses maisons o� les espi�gles demoiselles soulagent le gagnant de
son portefeuille.

Sauf le joueur vol� ou le bl�me rentier, Paris �tait fort gai. Trente
mille �trangers qui �taient venus jouer, d�pensaient, achetaient et ne
marchandaient gu�re. Les spectacles ne manquaient pas. On �purait
Paris en faveur du Mississipi. Les galants cavaliers de la
mar�chauss�e enlevaient poliment les demoiselles, �de moyenne vertu,�
qui devaient peupler l'Am�rique. Des vagabonds, en nombre �gal,
ramass�s dans les rues ou tir�s de Bic�tre, devaient partir en m�me
temps. Tout cela ex�cut� avec une violence, une pr�cipitation l�g�re,
des fac�ties cruelles.

Le R�gent n'aimait pas les larmes, et ces sc�nes de d�sespoir eussent
fait tort au mouvement des affaires. Il voulut que ces demoiselles,
ces pauvres diables s'amusassent avant de quitter Paris. Elles furent
mari�es sommairement. � Saint-Martin des Champs, on mit les
malheureuses en face de la bande des hommes. Parmi ces inconnus,
mendiants ou voleurs, elles durent choisir en deux minutes, sous
l'oeil paternel de la police, se marier en deux temps, comme on fait
l'exercice. Puis so�l�s et l�ch�s dans la vaste abbaye. Dans cet �tat,
les pauvres immol�es, avec des rubans jaunes pour couronne de mariage,
furent promen�es, montr�es, pour qu'on v�t combien les partants
�taient gais. Barbare exhibition. Elles riaient, pleuraient, parmi les
quolibets, chantaient pouille au passant, la mort au coeur, sentant ce
qui les attendait.

Temps joyeux. Les morts m�mes n'�taient pas dispens�s d'�tre de la
partie. Au 20 septembre, lorsque apr�s une baisse de deux jours reprit
la hausse, trois joueurs la f�t�rent toute la nuit � se so�ler. Il n'y
avait pas moins qu'un parent du R�gent, le jeune Horn (Aremberg). Le
matin, plus qu'ivres, un peu fous, passant au clo�tre de Saint-Germain
l'Auxerrois, ils voient un corps expos� sous la garde d'un pr�tre que
le clerg� va venir relever. Ils demandent quel est l'imb�cile qui se
laisse mourir � la hausse.--�Le procureur Nigon.�--�Attends, attends,
Nigon! Nous allons te tirer de l�. Laisse ton corbeau, ta prison, et
viens boire avec nous.� Chandeliers, b�nitier, bi�re, cadavre, tout
est jet� sur le pav�. Le clerg� arrivait. Le mort est port� dans
l'�glise. On commence le _De profundis_. Mais au seuil de l'�glise,
Horn chante un Arr�t du Conseil. On va chercher la garde. Elle n'ose
venir. Le lieutenant de police veut un ordre du Palais-Royal. On y
court.

La chose racont�e au R�gent lui parut trop plaisante. Il rit. Nos
trois fous en furent quittes pour boire huit jours � la Bastille.

Le R�gent, ivre chaque soir, ne veut pas l'�tre seul. Il supprime la
taxe du vin.

Law se fait adorer. Il rembourse, bon gr�, mal gr�, chasse les
inspecteurs du pain, du porc, de la mar�e, du bois et du charbon,
etc., qui levaient de gros droits.

Vrai Parisien, l'auteur du pr�cieux _Journal de la R�gence_ s'arr�te
ici, s'�panouit. Paris nage dans l'abondance des vivres, fait f�te au
cochon, au poisson.

C'est alors que je vois un des agents de Law, la Chaumont, la grande
h�tesse de la Bourse, recevoir chez elle, pr�s de Paris, tout le
peuple des agioteurs. Prodigieux festins qui ne purent gu�re se faire
que sous le ciel.

�Pour un seul jour, un boeuf, deux veaux et six moutons.� (Ms. Buvat.)

O� est Law pendant ce temps-l�? En suivant ses d�marches dans le
_Journal de la R�gence_, on le trouve partout o� il est inutile. Il
va, vient, il s'agite. Est-il devenu fou? Est-il un mannequin qu'on
drape � la royale pour s'en servir et s'en moquer? Il semble qu'il
d�tourne les yeux de la sc�ne de honte, d'effront� filoutage.

Il ne voit pas la Banque. Distrait et ridicule, il semble l'Arlequin
de ce grand carnaval.

O� est-il aux jours d�cisifs o� le Syst�me proclam� va s'appliquer,
sera une r�alit�, ou une inf�me illusion?

Il s'en va au Jardin des Plantes, � la Salp�tri�re, et dit aux
directeurs de ce grand h�pital: �Je vous donne un million. C�dez pour
le Mississipi quelques centaines de vos filles; je me charge de les
doter.� (Septembre.)

Chose grotesque. Les tout-puissants voleurs, princes, ducs, etc.,
l'obligent, de minute en minute, d'acheter des fiefs, des terres
titr�es, ridicules, inutiles � un homme de sa sorte, et cela � des
prix insens�s.

Les millions lui coulent comme l'eau. Il est duc en Mercoeur, il est
duc en Mississipi, etc.

Et en m�me temps, il fait ici le pr�v�t des marchands, le lieutenant
de police. Il a l'esprit aux vivres de Paris, ne songe � autre chose.

Son coeur est � la viande, il ne dort pas de ce qu'elle est trop
ch�re. Il convoque chez lui les bouchers, et les gronde. �La viande �
4 sous! dit-il, cela ne sera plus. Je me chargerai, moi, de la vendre
� un autre prix!�

Voil� un homme �trange. Si on le pousse un peu, il va se faire
boucher. Cela manque � ses titres. Que lui sert d'�tre partout en
France comte, duc et que sais-je? un vrai marquis de Carabas? Pour
honorer la Bourse, la r�habiliter et lui gagner le peuple, il faut
qu'il soit roi de la halle.

Roi de tout, roi de rien, de vide et de ris�e.




CHAPITRE XIII

LAW VEUT S'ENFUIR. ON LE FAIT CONTR�LEUR G�N�RAL

Novembre-D�cembre 1719.


Quel �tait l'int�rieur de Law? Si on le savait mieux, bien des choses
obscures s'�clairciraient. Ce qu'on en sait, c'est que cet homme,
jeune encore, tellement en vue et observ�, fut en vain obs�d�,
poursuivi d'une foule de femmes, vives et jolies, terribles. Il ne vit
rien. La belle r�putation de galanterie qu'il avait apport�e, disparut
tout � fait. On maudissait ce farouche Hippolyte, qui semblait tout
entier � la grande chasse des affaires.

En r�alit�, le roman, la trag�die d'amour, cette beaut� �trange qu'il
avait enlev�e, pesaient sur son foyer. Le temps n'y faisait rien. Elle
le gouvernait comme un amant, comme un complice. J'ai dit combien elle
tenait � la fortune. Elle avait sujet d'�tre satisfaite. Dans sa
position �quivoque (non mari�e?) elle voyait les princesses et
duchesses, bien plus, les vertueuses, lui faire une humble cour. Son
fils dansa avec le roi. Le nonce raffolait de sa fille, la caressait,
jouait � la poup�e.

Madame Law �tait dans l'empyr�e. De si haut, elle apercevait � peine
encore la terre, prenait en piti� les mortels, mais son mari surtout.
Le brillant duelliste alors ne se ressemble gu�re. Aujourd'hui il est
effar�. Au fort de son succ�s (novembre), il pose, inquiet et l�ger,
comme un li�vre au sillon, qui flaire, �coute aux quatre vents. � peu
ne tient qu'il ne s'envole.

Instinct miraculeux. Il entend la pens�e, tout ce qu'on ne dit pas
encore. Sous la terre, rien ne bouge, tout va bouger. Les rats ne sont
jamais surpris sous le sol qui doit enfoncer. Vous verrez, en
d�cembre, ces intelligents animaux, prudents _r�aliseurs_, laisser
tout doucement le Syst�me, d�serter le papier, chercher les solides
maisons, les bons biens patrimoniaux.

D'autre part, Law attend un terrible assaut des Anglais. Leur guerre
(d�s qu'ils n'ont plus besoin de nous contre l'Espagne) va tourner
contre le Syst�me. Or le Syst�me, qu'est-ce? un homme, on le sait, un
homme mortel. Son attrait, trop puissant, int�resse � sa mort. Ador�
comme C�sar, il peut finir comme lui. Qu'il e�t �t� b�ni de la banque
�trang�re, le hardi patriote qui se serait fait son Brutus! La baisse
effroyable et subite qui e�t eu lieu, l'�norme pression qu'auraient
exerc�e des milliards de papier arrivant d'un seul coup au
remboursement, aurait produit bien plus qu'une banqueroute. Cette
Compagnie, qui maintenant levait l'imp�t, �tait l'Administration
m�me, elle e�t emport� dans sa ruine le gouvernement, tout ordre
public.

L'Angleterre serait rest�e seule, et, seule, e�t fait la paix. Il lui
�tait extr�mement avantageux et agr�able, apr�s avoir fait la guerre
par la France, de briser celle-ci. Elle avait promis, avec la garantie
du R�gent, que si l'Espagne subissait la quadruple alliance, elle lui
rendrait Gibraltar. Un tel coup frapp� sur la France dispensait
l'Angleterre de se souvenir de sa promesse.

Voil� ce qui pouvait tenter un violent patriote comme Stairs. Voil� ce
qui tr�s-justement effrayait Law. Il le voyait arm�, entour� de gens
d�vou�s. Il le voyait r�unir � sa table jusqu'� cinquante chevaliers
de l'ordre anglais de Saint-Andr�. Il eut un instant l'id�e de partir,
de s'en aller � Rome. Nous le savons par Lemontey, si instruit et qui
eut en main des documents aujourd'hui dispers�s ou peu accessibles.
Rien de plus vraisemblable. Je crois fort ais�ment qu'il voulait fuir
non-seulement Stairs et ses ennemis, mais surtout ses amis, ses
violents protecteurs, la grande arm�e des joueurs � la hausse qui le
pr�cipitait. Il sentait dans le dos la pression �pouvantable, aveugle,
d'une foule �norme, d'une longue colonne qui poussait furieusement.
Les historiens �conomistes expliquent tout par son entra�nement
syst�matique, l'exag�ration de ses th�ories. Mais comment ne pas voir
aussi cette pouss�e terrible qui le force d'aller en avant? Que
trouvera-t-il au bout? un mur? un poignard? un ab�me? Sans voir
encore, il sent que cela ne peut bien finir. Donc, � gauche, �
droite, il regarde s'il ne peut se jeter de c�t�. Laisser tout,
grandeur et fortune, sacrifier son bien, reprendre, libre et pauvre,
son m�tier de joueur � Rome ou � Venise, c'�tait sa meilleure chance,
le plus beau coup qu'il e�t jou� jamais.

Il aurait fallu pour cela partir seul un matin, n'en donner le moindre
soup�on � sa famille m�me, � sa femme. Elle �tait la plus forte cha�ne
qui le riv�t ici. Hautaine, ambitieuse, comme elle �tait, comment
d�t-elle le traiter, s'il osa parler de d�part! Quoi! tout abandonner,
se faire d'imp�ratrice mendiante! avoir quitt� honneur, devoir,
patrie, puis maintenant quitter la France m�me, qui �tait dans leurs
mains une si prodigieuse fortune, pour aller vivre de hasard dans
quelque grenier de Venise!...

Law, toujours jeune d'esprit, pensait bien et pensa toujours que
quelque souverain, le czar ou l'empereur, serait trop heureux de
l'employer. Mais c'est l� que madame Law avait beau jeu pour lui faire
honte, s'il r�vait ces ch�teaux de cartes en d�sertant ici l'�difice
admirable qu'il avait d�j� �lev�. Il est certain, et il faut l'avouer,
qu'il avait obtenu de grands r�sultats, et allait en obtenir d'autres.
Son beau projet d'�galit� d'imp�t, m�me apr�s la mort de Renaut,
n'�tait nullement abandonn�. Celui d'obliger le clerg� � vendre une
partie de ses biens ne pouvait que plaire au R�gent. Sa Compagnie des
Indes montrait une activit� inou�e. En mars 1719 elle n'avait que 16
vaisseaux, et elle en eut 30 en d�cembre; elle en acheta 12 en mars
1720. En juin, son bilan r�v�la qu'elle poss�dait ou avait en
construction (vrai prodige!) trois cents navires. Elle fondait, � la
fois, ici le port de Lorient, l�-bas la Nouvelle-Orl�ans. Quelle
gloire pour le Syst�me! et comment laisser tout cela! Law, quoi qu'il
arriv�t, pouvait se consoler, se donner l'�pitaphe de ce roi d'Orient:
�Qu'importe de mourir!... En un jour j'ai b�ti deux villes.�

Mais le plus beau, dont on parlait le moins, et ce qui plus que tout
le reste devait le retenir ici, c'�tait la France transform�e,
transfigur�e, en quelque sorte. Il avait, � partir d'octobre, r�alis�
d'un coup les vues de Boisguilbert, devanc� Turgot, Necker. Les
vieilles barri�res des douanes int�rieures entre les provinces
tomb�rent par enchantement, les cent tyrannies ridicules qui tenaient
le royaume � l'�tat de d�membrement permanent. La libre circulation du
bl�, des denr�es commen�a. On ne vit plus le grain pourrir captif dans
telle province, tandis qu'il y avait famine dans la province d'� c�t�.
Les hommes aussi librement circul�rent. Le travailleur put travailler
partout, sans se soucier des entraves municipales. Un _ma�tre_
menuisier de Paris fut _ma�tre_ aussi, s'il le voulait, � Lyon. Ainsi
le pauvre corps de la France �touff�e eut pour la premi�re fois les
deux choses sans lesquelles il n'y a point de vie: _circulation_,
_respiration_. On le vit sur-le-champ. Il fallut ouvrir de tous c�t�s
des routes immenses. Admirable spectacle! Comment l'auteur de tout
cela e�t-il pu les quitter, fuir sa cr�ation commenc�e, par faiblesse
et l�chet�! C'e�t �t� le dernier des hommes, le plus m�pris� des siens
m�me. Sa femme, j'en r�ponds, l'accabla.

Et non moins accabl� fut-il d'offres et de caresses, de pri�res, au
Palais-Royal. Au premier mot de retraite qu'il hasarda, le prince
tomba � la renverse d'�tonnement, d'effroi. Quel cataclysme e�t fait
ce foudroyant d�part! On lui dit que non-seulement il resterait, mais
qu'il aurait la place de Colbert, serait contr�leur g�n�ral, qu'on
ferait tout ce qu'il voudrait. Pour Stairs et ses menaces, on rit.
Quoi de plus simple que de le faire gronder par Stanhope, m�me
destituer, remplacer? De Londres on en eut l'esp�rance.

Les finances, c'�tait le premier minist�re, en ce moment la royaut�.
Seulement, pour que le nouveau roi entr�t en possession, il fallait
une petite chose; il fallait que, comme Henri IV, il cr�t que la
France �valait bien une messe, qu'il f�t le saut p�rilleux.� Cela ne
pesait gu�re, selon le R�gent et Dubois. Et cela pesa peu pour Law,
fort peu Anglais, et bien plus Italien, qui n'aimait que Venise et
Rome, qui avait pour amis le Pr�sident, le Nonce, pour courtisan,
convertisseur, Tencin. Madame Law aussi �tait sensible aux avances de
ces pr�tres, � leur facilit� pour r�gulariser sa position.

Tencin n'eut pas grand mal. Law alla avec lui promener � Melun, et fut
sur-le-champ converti. De retour, le jour m�me, il communia lestement
� Saint-Roch, le soir donna un bal. L'ap�tre en eut deux cent mille
francs, et, ce qui valut mieux, fut charg� par Dubois de faire valoir
� Rome le service si grand qu'il venait de rendre � l'�glise.

En m�me temps, par tous les moyens, dons, pensions, achats, etc., Law
s'assure des protecteurs. C'est comme une sorte de ligue, de
conf�d�ration, qui se fait entre les seigneurs pour lui, pour le
Syst�me. Le grand distributeur est le R�gent, _la machine � donner_,
�le grand robinet des finances,� ouvert, et qui laisse aller tout. Le
Palais-Royal en attrape (la Fare, la Parab�re), mais autant, mais bien
plus les ennemis du R�gent (la Feuillade un million, Dangeau un
demi-million), puis des seigneurs quelconques. Ch�teauthiers,
Rochefort, la Ch�tre, Tresmes, ont � peu pr�s 500,000 francs chacun;
d'autres plus, d'autres moins. Qui refuse est mal vu. Noailles, le
ministre �conome, est le chien qui d�fend le d�ner de son ma�tre, mais
finit par y mordre. Saint-Simon est pers�cut�; on t�che de lui faire
comprendre qu'il est ind�cent qu'il refuse. Enfin il se rappelle je ne
sais quel argent que doit le Roi � sa famille; il se r�signe et palpe
aussi.

Mais le g�n�ral du Syst�me, le roi du grand tripot, souverain
protecteur de Law, c'est M. le Duc. Flanqu� des Conti, du Conseil, de
la Banque, de la Compagnie, d'un monde de seigneurs, d'int�ress�s de
toute sorte,--en outre, �norm�ment compt� comme h�ritier certain
(prochain) de ce R�gent bouffi qui peut passer demain, il entra�ne
visiblement tout.

Du reste, il n'est qu'un masque. En regardant derri�re son inepte
brutalit�, on voit ses vrais moteurs, deux femmes infiniment malignes,
sa m�re et sa ma�tresse, la rieuse et l'atroce, madame la Duchesse et
madame de Prie. La premi�re, toute Montespan, toute satire et toute
ironie, jolie sur un corps indirect, eut l'esprit m�chant des bossus.
N�e singe, sur le tard �elle �pousa un singe� (M. de Lassay). Elle
excellait � rire, � nuire; intarissable en bouts-rim�s mordants,
polissons et malpropres (V. _Recueil Maurepas_). Madame de Prie tenait
plut�t du chat, de sa f�rocit� exquise. Sa m�re fut la souris. D�s
qu'elle fut en force et puissante par M. le Duc, elle la prit dans ses
griffes, commen�a � pers�cuter ceux qui l'avaient aim�e et soutenue
(d�cembre).

Dans leurs vengeances, leurs plaisirs et leurs gains, cette trinit� de
l'agio, M. le Duc et les deux femmes, jouissaient avec insolence. M.
le Duc paya madame de Prie � son mari douze mille livres de pension,
et pour bouquet de sa double victoire, d'amour, de bourse, il s'acheta
un Saint-Esprit de diamants de cent mille �cus (septembre). Du gain de
la rue Quincampoix, madame la Duchesse se b�tit sur le quai, au lieu
le plus apparent, le d�licieux petit palais Bourbon, o� son vieil
�picur�isme inventa, r�unit les recherches voluptueuses, les
sensuelles aisances auxquelles ni l'Italie ni la France n'avaient
song�.

Jouir n'est rien sans outrager. On voulut braver le public, insulter
la rue Quincampoix. Lassay, le singe-�poux de madame la Duchesse,
�pour donner la com�die aux dames,� les mena, et Law avec elles. Ils
l'associ�rent, bon gr� mal gr�, � une farce irritante, qui pouvait le
rendre odieux. Ils lui firent jeter d'un balcon, sur la foule, de
vieilles monnaies anglaises du roi Guillaume, qu'on ne trouvait plus �
changer. On se les disputa, on se rua, on se pocha. Et sur cette
m�l�e, un autre balcon, charg� de seaux d'eau, lan�a un froid d�luge
(cruel au 25 novembre).

Tout allait entra�n� dans la f�rocit� rieuse d'un gouvernement de
joueurs. Le parti de la hausse, l'ascendant de M. le Duc emportait
tout. Pour emp�cher la baisse que l'affaire de Bretagne aurait pu
amener, on fait de la vigueur, on envoie six bourreaux � Nantes. On y
dresse l'�chafaud. Pour pousser � la hausse, pour faire croire que
l'on colonise, faire monter le _Mississipi_, on fait � grand bruit,
sur les places, l'enl�vement de ceux qui vont peupler _les �les_.
Pourquoi � Paris plus qu'ailleurs? Pour que les �trangers, les trente
mille joueurs, sp�culateurs, qui de toute l'Europe sont venus ici,
voient bien de leurs yeux que l'affaire n'est pas chim�rique.

Law, on l'a vu, offrait des dots, des primes aux �migrants. Il donnait
l�-bas trois cents arpents � chaque m�nage. S'il e�t dur�, sa colonie
heureuse se serait recrut�e par l'�migration volontaire. Mais tout
�tait pr�cipit� barbarement pour la montre et la mise en sc�ne,
l'effet n�cessaire � la Bourse.

Un tableau de Watteau, fort joli, tr�s-cruel, donne une id�e de cela.
Quelque enrichi sans doute, un des heureux du jour, qui trouvait ces
choses plaisantes, le commanda, et l'artiste malade, �pre et sec, y a
mis un poignant aiguillon. On y voit comme la police prenait au hasard
ses victimes. Un argousin, avec des mines et des ris�es d'atroce
galanterie, est en face d'une petite fille. Ce n'est pas une fille
publique, c'est une enfant, ou une de ces faibles cr�atures qui, ayant
d�j� trop souffert, seront toujours enfants. Elle est bien incapable
du terrible voyage; on sent qu'elle en mourra. Elle recule avec
effroi, mais sans cri, sans r�volte, et dit qu'on se m�prend, supplie.
Son doux regard perce le coeur. Sa m�re, ou quasi-m�re plut�t (la
pauvrette doit �tre orpheline), est derri�re elle qui pleure � chaudes
larmes. Non sans cause. Le seul transport de Paris � la mer �tait si
dur que plusieurs tombaient dans le d�sespoir. On vit � la Rochelle
une bande de filles, trop maltrait�es, se soulever. N'ayant que leurs
dents et leurs ongles, elles attaqu�rent les hommes arm�s. Elles
voulaient qu'on les tu�t. Les barbares tir�rent � travers, en
bless�rent un grand nombre, en tu�rent six � coups de fusil!

Il est instructif de placer aupr�s du tableau de Watteau un autre, non
moins d�solant: c'est le portrait de Law, contr�leur g�n�ral. Grande
gravure, solennelle et lugubre. Que de si�cles semblent �coul�s depuis
le d�licieux petit portrait de 1718, si f�minin, suave, d'amour et
d'esp�rance. Mais celui-ci est tel qu'il ferait croire que, de toutes
les victimes du Syst�me, la plus triste, c'est son auteur. Il est plus
que d�fait; il est sinistrement contract�, raccourci; il semble que
cette t�te, sous une trop dure pression, � coups de maillet, de
massue, ait eu le cr�ne renfonc�, aplati.

Au moment m�me o� sa nomination le mit si haut, au tr�ne de Colbert!
il sentait que la terre lui fuyait sous les pieds. Ses amis, ses
fid�les, les vaillants de la hausse, sous une fi�re affiche d'audace
et d'assurance, sourdement en dessous se soulageaient des
actions,--non pour de l'or, ils n'auraient pas os�,--mais pour des
_fantaisies_ qu'ils avaient tout � coup, une terre, un h�tel, des
bijoux pour madame, un diamant pour une ma�tresse.

Il le voyait, ne pouvait l'emp�cher, �tait plein de soucis. Mais, ce
qui �tait plus atroce, c'est que, plus ces tra�tres dans leur
d�sertion occulte risquaient de faire la baisse, plus ils insistaient
pour la hausse. Ils glorifiaient le papier pour le c�der avec plus
d'avantage. Tout syst�matique qu'il f�t, Law n'�tait pas un sot; il
sentait � coup s�r cette chose simple et �l�mentaire que, s'il �tait
de son int�r�t de soutenir le cours, il ne faisait, en surhaussant une
hausse d�j� insens�e, qu'augmenter son danger et la profondeur de sa
chute. Mais il allait cruellement pouss�, comme un tremblant
�quilibriste qu'on hisse au m�t, le poignard dans les reins: qu'il
veuille ou non, il faut qu'il monte, qu'il gravisse �perdu le dernier
�chelon.

Ses ma�tres, les haussiers, qui avaient d�j� r�alis� des sommes
�normes, Bourbon, Conti, etc., donn�rent cet indigne spectacle au 30
d�cembre. Ils vinrent, le R�gent en t�te, distribuer le dividende �
l'assembl�e des actionnaires. Dans ce troupeau cr�dule, o� d�j� nombre
d'esprits forts risquaient de se produire, on imposa la foi par
l'audace, � force d'audace, par l'exc�s de l'absurdit�. Law se
d�shonora. Le saltimbanque infortun� alla jusqu'� crier: �Je n'ai
promis que douze ... Je donnerai quarante pour cent!�




CHAPITRE XIV

LA BAISSE--L'ABOLITION DE L'OR

Janvier-Mars 1720


Quand Law, nomm� contr�leur g�n�ral, se pr�senta aux Tuileries, on lui
ferma la grille. Sa voiture n'entra pas. Insulte calcul�e. Ce m�me
jour, le Parlement avait �mu et enhardi le peuple par une remontrance
sur la chert� des vivres. On esp�rait que Law, oblig� de descendre en
pleine foule, serait hu�, siffl� (16 janvier 1720).

M�me au Palais-Royal et � la table du R�gent, en f�vrier, on l'insulta
en face.--Un des rou�s, Broglio, lui jeta une sinistre plaisanterie:
�Monseigneur, dit-il au R�gent, vous savez que je suis un bon
physionomiste. Eh bien, d'apr�s les r�gles, je vois que M. Law sera
pendu dans six mois ...�--Le R�gent rit, douta. �Et par ordre de Votre
Altesse.�

Celui qui si bravement insultait Law ne risquait pas grand'chose. Il
savait bien qu'il plaisait � Dubois.

Dubois avait un peu flott�, avait �t� un peu �cart� de sa route par
les s�ductions du Syst�me, les pommes d'or de ce jardin des
Hesp�rides. Mais le volage revenait � son premier amour, l'�glise, qui
seule pouvait l'�tablir, selon les vues de toute la vie. Sa chim�re,
son roman, couv� soixante ann�es, l'�chelle de Jacob qu'il montait
dans ses r�ves, c'�tait en trois degr�s d'avoir quelque grand si�ge,
puis le chapeau, puis ... la tiare peut-�tre! Qu'un coquin, comme lui,
qui n'�tait ni diacre, ni pr�tre, n'avait que la tonsure, all�t si
haut, dans le peu qu'il avait � vivre, ce miracle ne pouvait se faire
que par une basse servitude et au clerg�, et au roi George. C'�tait
surtout dans le prince h�r�tique qu'il esp�rait, pour gagner Rome,
attraper le cardinalat.

Or, en janvier 1720, le clerg�, l'Angleterre, �taient �galement contre
Law. Dubois devait l'abandonner.

Malgr� l'argent que Law envoya � Rome pour le Pr�tendant, malgr� les
caresses du Nonce, en d�cembre, en janvier, l'on commence � sonner le
tocsin contre lui. On pr�che contre le Syst�me. Des �v�ques assembl�s
condamnent la Banque. Cela se comprend � merveille, quand on voit Law,
le nouveau converti, pour son entr�e au minist�re, occuper le Conseil
d'une vente de biens du clerg�. Il allait toucher l'Arche sainte.
Comment Dubois e�t-il os� le soutenir, lui qui pr�cis�ment alors se
faisait pr�tre, archev�que de Cambrai? Il avait besoin des �v�ques
pour lui donner les ordres et le sacrer. En un jour, ils le firent
sous-diacre, diacre, pr�tre. Il fut sacr� par Massillon.

Les Anglais d�siraient, esp�raient la chute de Law. Leur premier
ministre Stanhope avait adopt� en d�cembre le plan de Blount,
imitateur et concurrent de Law. Blount voulait faire rembourser la
Dette anglaise en actions du Sud. Chose improbable: la Compagnie du
Sud, fort languissante, avait tra�n� depuis 1711, devait tra�ner
encore si la n�tre se soutenait. Donc, il fallait qu'elle p�r�t. Cela
allait au politique Stanhope, inquiet de notre marine. Cela allait aux
ma�tresses allemandes de George, � qui l'affaire devait valoir un
demi-million. L'h�ritier pr�somptif �tait aussi pour Blount, voulant
entrer dans la sp�culation.

Stanhope, loin de laisser soup�onner ses projets, se montra favorable
� Law, bl�ma la violence de Stairs contre lui, promit m�me de le
remplacer (18 d�cembre). De sa personne, il passa le d�troit, vint
s'arranger avec Dubois pour les affaires d'Espagne, et autre chose
aussi sans doute. En mars, le plan de Blount devait �tre pr�sent� aux
Chambres, et son affaire lanc�e. En mars (on pouvait l'esp�rer), au
jour fatal du dividende, Law, incapable de tenir ses imprudentes
promesses, allait �tre pr�cipit�. Sa terrible culbute, un coup
d'�norme baisse, faisant fuir tous les capitaux, les renverrait �
Londres et ferait la hausse de Blount.

Le premier point �tait de discr�diter le Mississipi, de d�truire ce
vaste mirage qui avait fait monter si haut les actions. On annonce �
Londres � grand bruit que de vives repr�sentations vont �tre faites
aux Chambres sur ces �tablissements fran�ais �qui empi�tent sur les
Carolines.� Ici, Dubois �crit et dit qu'on a tort d'attendre des
denr�es tropicales de la Louisiane, que ce grand pays inond� ne sera
jamais qu'une esp�ce de Hollande, tout au plus bonne � nourrir des
bestiaux.

Ce n'�taient point des attaques personnelles, mais d'autant plus
efficacement de pareilles confidences minaient le cr�dit. On savait
bien aussi que Law, tout en promettant de ne pas augmenter le nombre
des billets de banque, ne pouvait faire face aux besoins qu'en en
fabriquant de nouveaux (de f�vrier en mai, pr�s de quatorze cent
millions!). D�s le 28 janvier, il leur donna un cours forc�, obligea
de les recevoir comme monnaie. En m�me temps, la monnaie m�tallique
�tait pers�cut�e et par les variations qu'on lui faisait subir, et par
le rappel qu'on fit des anciennes monnaies d�cri�es. On en fit des
recherches, des poursuites, des confiscations chez les particuliers et
dans les couvents m�me.

Un �tat si violent ne pouvait durer gu�re. Peu avant le payement du
dividende de mars, on dut prendre un parti. Il s'en pr�sentait deux:
on pouvait sauver l'une ou l'autre des deux institutions, ou la
Compagnie ou la Banque, soutenir ou l'action ou le billet. �Mais (on
l'a tr�s-bien dit) la plupart des possesseurs d'actions �taient des
gens qui avaient librement sp�cul�. Les porteurs de billets, au
contraire, les avaient re�us forc�ment, en vertu des �dits, comme
monnaie obligatoire, sans chance de fortune; leur droit �tait sacr�.
Donc on devait plut�t laisser tomber l'action, non le billet, sauver
la Banque plut�t que la Compagnie.�--Seulement, en sacrifiant
celle-ci, on fermait l'esp�rance, on sacrifiait la colonisation et le
commerce renaissant.

Le 22 f�vrier, on associa, on fondit les deux �tablissements. La
Banque devint Caissi�re de la Compagnie, et celle-ci _caution de la
Banque_. Ce fut le plus fragile, le plus ruineux des deux
�tablissements qui pr�tendit soutenir l'autre.

En Angleterre, la Banque, vieille, puissante corporation et fort
ind�pendante, ne voulut nullement s'associer aux p�rilleuses destin�es
de la Compagnie du Sud. Celle-ci m�me ne le d�sira pas, sentant que la
pesante sagesse de la Banque alourdirait ses ailes dans le vol hardi
qu'elle m�ditait. Ces deux puissances financi�res rest�rent donc
s�par�es, et la ruine de la Compagnie n'entra�na pas la Banque.

Ici, la Compagnie des Indes, ayant l'honneur d'avoir des princes pour
gouverneurs et hauts actionnaires, sans difficult� associa � son p�ril
la Banque plus solide.

Leurs destin�es, leurs fonds se m�l�rent fraternellement. Mesure
agr�able aux voleurs.

Pour d�corer ce mariage par un grand air d'aust�rit�, il est dit
_qu'on ne fera plus de billets_, sinon avec beaucoup de formes, sur
proposition de la Compagnie, et par arr�t du Conseil. Il est dit que
le roi renonce � ce qu'il a d'actions (il arr�te le cours de ses
largesses illimit�es), _qu'il ne tirera rien de la caisse_ qu'en
proportion des fonds qu'il y d�pose, comme tout autre actionnaire.

Une chose frappe: � la grande assembl�e des actionnaires o� tout cela
passa, et o� le R�gent, les banquiers, courtiers, agents de change et
tout le peuple financier si�gea, vota, signa, les deux princes qui
devaient le plus profiter de l'arrangement, Bourbon, Conti, ne
parurent pas (22 f�vrier).

On poussait �prement la pers�cution de l'argent. Tout ce qu'on
essayait d'exporter �tait confisqu�. On pin�a ainsi Duverney, qui
t�chait de sauver sept millions en Lorraine. On pin�a un Anglais,
dit-on, pour vingt-quatre millions. Le 27 f�vrier, d�fense d'avoir
chez soi plus de cinq cents livres. Rigoureuses saisies. Nulle s�ret�.
Le d�nonciateur avait moiti� de la confiscation. Un fils trahit son
p�re. Nombre de gens timides aiment mieux sortir d'inqui�tudes, et
viennent docilement changer leurs esp�ces en billets. L'or, l'argent,
ces maudits, sont serr�s de si pr�s, qu'ils ne savent plus o� se
cacher; ils n'ont d'abri s�r que dans les caves de la Banque.

Mais l'arr�t du 22 qui l'unit � la Compagnie en a donn� la clef �
celle-ci, et lui ouvre l'encaisse. Avant la fin du mois, son gros
actionnaire, Conti, arrive avec trois fourgons dans la cour. Il veut
r�aliser en esp�ces ses actions. Effroyable impudence! de venir
enlever l'or que ses l�gitimes possesseurs apportent avec tant de
regret et pour ob�ir � la loi! Vouloir que Law, publiquement, viole
cette loi qu'il a faite hier!... Rien n'y servit. Il fallut le payer,
remplir ses trois voitures. En plein jour, au milieu de la foule
�bahie, il emporte quatorze millions.

Le R�gent en fut indign�, mais beaucoup plus M. le Duc, qui regrettait
de n'en pas faire autant. Le 2 mars, il prend son parti, et lui aussi
fond sur la Banque. Lui, protecteur de Law, il vient le s�cher, le
tarir, rafler tout et faire place nette. Lui, qui a pu r�aliser huit
millions en septembre, vingt millions, dit-on, en octobre, il pr�sente
� la caisse, le bourreau, pour vingt-cinq millions de papier qu'on
doit, sur l'heure, changer en or. Coup f�roce du chef de la hausse,
qui vient outrageusement donner le signal de la baisse. Law se voil�
la t�te. Le R�gent se f�cha. On fit m�me semblant de rechercher cet or
et de courir apr�s. Il cheminait paisible sur la route du Nord,
tendrement attendu de la reine de Chantilly.

Law, indomptablement, r�pondit � ce coup par un autre, d�sesp�r�, le
plus audacieux du Syst�me. Il alla jusqu'au bout, atteignant les
voleurs et d�truisant leur vol. _Il abolit l'or et l'argent_, leur �ta
cours et d�fendit qu'on s'en serv�t.

�Les louis d'or en mars vaudront encore quarante-deux livres,
trente-six en avril. Et en mai? pas un sou.--L'argent a un r�pit. Il
vivra un peu plus que l'or, jusqu'en d�cembre, sera enterr� en
janvier.�

Mesure �trange, hardie, mais d'ex�cution difficile, qu'on ne pouvait
maintenir.

Mais, quoi qu'il en p�t �tre de l'avenir, elle eut pour le moment un
effet violent pour les _r�aliseurs_, les rendit furieux. Leur or ne
pouvait ni sortir de France (on l'avait vu par Duverney), ni
s'employer ais�ment en achats, sinon avec grande perte; on h�sitait �
recevoir ces m�taux dangereux qui bient�t ne serviraient plus.

Les riches du Syst�me, gorg�s par lui, en devinrent les plus cruels
ennemis, ardents ap�tres de la baisse, outrageux insulteurs de Law et
du papier. Dans leurs orgies, ne pouvant br�ler l'homme, ils br�laient
des billets, pour bien convaincre le public que ce n'�taient que des
chiffons.

Leur espoir le plus doux, c'�tait que le Parlement, qui, d�s ao�t
1718, e�t voulu d�j� pendre Law, effectuerait enfin ce voeu, prendrait
son temps et, par un jour d'�meute, ferait brusquement son proc�s. Ces
magistrats ha�ssaient Law, et pour le mal et pour le bien. Il �tait le
monde nouveau qui les sortait de toutes leurs id�es. Aux plus d�vots
d'entre eux, il semblait l'Antichrist. Tous trouvaient fort mauvais
que le grand novateur touch�t � la v�nalit� des charges, qu'il parl�t
de supprimer cette justice patrimoniale, o� le droit souverain de vie,
de mort, la robe rouge, passait par h�ritage, �change, achat, legs,
dot. Petit fonds, de fort revenu pour qui savait, de certaine mani�re,
le rendre fructueux.

L'aust�rit� de quelques-uns n'emp�chait pas le corps d'�tre
d�testable, d'orgueil born� et d'inepte routine, bas pour les grands,
cruel aux petits, tr�s-obstin� pour la torture, pour toute vieille
barbarie. Le fisc, le r�gne de l'argent � son d�but sous Henri IV,
avait consacr� ce bel ordre. Ici, l'homme d'argent, Law, e�t voulu le
supprimer. De l� duel � mort, o� l'on croyait que Law serait fortement
appuy� par l'ennemi personnel du Parlement, M. le Duc, qui avait tant
aid� � le briser en 1718. En mars 1720, M. le Duc, Conti, ont sur cela
chang� d'opinion. L'abolition de l'or les blesse trop. Ils se vengent
de Law en d�fendant le Parlement (_ms. Buvat_, 2, 221). S'�tant garni
les mains, ils s'en d�tachent, flattent le public � ses d�pens. On se
dit que cet homme, abandonn� des princes, ne peut durer, qu'actions
et billets, tout cela va tomber. Ce qui fait justement que d'autant
plus ils tombent. La baisse se pr�cipite.

C'est le moment o� Blount, � Londres, a pr�sent� son plan aux
Chambres. Heureuse chance pour lui. Il leur montre Paris en baisse, la
ruine imminente de Law. L'enthousiasme des Communes, l'approbation des
Lords accueillent le bill pr�sent�, qu'on votera le 3 avril. D�j� on
pr�pare tout dans l'Alley-change. C'est son tour. La fortune riante
lui montre le visage, le dos � la rue Quincampoix.

Souvent, aux fun�railles antiques, on d�corait les morts de couronnes
de fleurs. C'est ce que le R�gent fait pour Law. Il lui donne le titre
de Surintendant des finances que n'a pas eu Colbert. Titre fun�bre;
c'est celui de Fouquet.

La rue Quincampoix, de plus en plus tragique, ne montrait que des
visages p�les. Plus d'un d�sesp�r�, sous le coup du matin, r�vait le
suicide du soir. La Seine ne roulait que noy�s.

Mais tous ne se r�signaient pas. Les gens de qualit� cherchaient des
querelles d'Allemand aux joueurs plus heureux, et faisaient appel �
l'�p�e. On �tait averti qu'ils avaient form� un complot pour faire
d'ensemble une grande charge sur la foule, enlever tous les
portefeuilles. On d�cida la fermeture prochaine de la rue Quincampoix,
d�sormais d'ailleurs odieuse, n'�tant plus que le champ des
sp�culations de la baisse.

� l'avant-dernier jour, le jeune Horn (si emport�, qu'on a vu faire la
guerre aux morts), ayant eu connaissance sans doute de cet arr�t de
fermeture qui allait �tre publi�, veut jouer de son reste, refaire de
l'argent � tout prix. Avec deux sc�l�rats, il raccroche un agioteur,
l'attire au cabaret avec son portefeuille et le poignarde. Arr�t�, il
sourit. Il pr�tend qu'on l'a attir�, attaqu�, qu'il s'est d�fendu. Il
croyait fermement qu'on ne pousserait pas la chose; que, parent de
Madame et par cons�quent du R�gent, il n'avait rien � craindre. En
effet, le lieutenant criminel alla prendre l'ordre du R�gent. D�j� il
�tait entour� des plus vives supplications des seigneurs, des princes
�trangers. Mais il y avait grand danger � faiblir. Vingt ou trente
mille �trangers �taient ici, beaucoup ruin�s, d�sesp�r�s et pr�ts �
tout, beaucoup suspects et mal connus, r�deurs sinistres qui viennent
toujours flairer autour des grandes foules. Nombre de crimes se
faisaient avec une ex�crable audace. Et cette police, si terrible pour
les enl�vements, n'emp�chait nul assassinat. Le matin, on trouvait aux
bornes des bras et des jambes, �tal�s sans c�r�monie. En une fois,
vingt-sept corps d'assassin�s (hommes, femmes, p�le-m�le) se p�chent
aux filets de Saint-Cloud. Hors de Paris, de m�me. Quatre officiers,
braves, arm�s jusqu'aux dents, sont, dans la for�t d'Orl�ans,
attaqu�s, entour�s, et, apr�s un combat, d�finitivement massacr�s. La
nuit m�me qui suivit le jugement de Horn, on trouva, pr�s du Temple,
un carrosse vers�, sans chevaux, et dedans une pauvre dame qu'on avait
� loisir, coup�e, d�taill�e en morceaux.

Le R�gent �tait si peu rassur�, qu'en f�vrier d�j� il avait augment�
de cinquante hommes chaque compagnie du r�giment des gardes. Il fut
s�v�re pour Horn, plus qu'on ne l'e�t pens�. On eut beau lui
repr�senter que le coupable lui tenait � lui-m�me, tenait �
l'Empereur, � je ne sais combien de princes d'Empire, qu'on devait
�pargner cette tache � tant d'illustres familles, � toute la noblesse
europ�enne, qui en souffrirait tellement dans son honneur et dans ses
privil�ges. On donna de l'argent, on pria, on mena�a presque. On e�t
voulu obtenir au moins la d�capitation secr�te dans une cour de la
Bastille, l'�chafaud de Biron. Le R�gent, tellement press�, trouva un
mot, qui reste: �C'est le crime qui fait la honte, non l'�chafaud.�
Puis il se sauva � Saint-Cloud.

Horn, pris le 22 mars, fut, le 26, ex�cut�, rompu, et en pleine Gr�ve,
� la stup�faction de tous. Grave, tr�s-grave �v�nement, qu'on n'e�t
jamais vu sous Louis XIV. Remarquable victoire de la moralit� moderne,
de la loi inflexible contre le privil�ge et l'injustice antique,
contre les �lus impeccables, �prolongement de la divinit�.� Tous
responsables et jug�s par leurs faits. Pour tous, l'�galit� du
glaive.




CHAPITRE XV

LAW �CRAS�.--VICTOIRE DE LA BOURSE DE LONDRES

Mai 1720


Duverney exil�, Argenson aplati (se maintenant � peine au minist�re),
pouvaient esp�rer en Dubois, d�sormais oppos� � Law.

Dubois avait cela d'original, d'�tre le meilleur Anglais de
l'Angleterre, et le meilleur Romain de Rome. Le 3 avril, dans un repas
immense, il triompha et f�ta sa victoire, son archev�ch� de Cambrai,
sa guerre d'Espagne, l'acceptation de l'_Unigenitus_ par nos �v�ques
opposants. Ce 3 avril, c'est le jour m�me o� le plan de Blount devient
loi, le jour d'o� la hausse de Londres va pr�cipiter notre baisse.
C'est la veille de l'ex�cution de Nantes, o� l'on coupe le cou aux
insurg�s bretons (4 avril 1720).

Il faut avouer que Dubois avait bien pr�par� son succ�s
eccl�siastique. D'abord il avait su ignorer, ne rien voir du
renouvellement de la pers�cution des protestants dans le Midi. Les
cur�s reprirent dans toute sa force leur atroce police des nouveaux
convertis. Certains revinrent aux dragonnades. Pr�s de Mendes, un cur�
Mignot _dragonna_ une fille obstin�e dans sa foi. Il appela des
soldats � son aide, leur fit couper des branches d'aune pliantes,
cruels fouets de bois vert dont ces braves travaill�rent si bien
qu'elle en mourut huit jours apr�s.

Qui songeait � ces bagatelles dans l'entra�nement du Syst�me, au
milieu de tant d'aventures? Dubois employa admirablement pour sa
grandeur, pour Rome, l'absence de l'�me de la France, l'affaissement,
l'ivresse effar�e du R�gent. Celui-ci est le valet de Dubois. Le 13
mars, il a fait venir en son Palais-Royal le faible archev�que de
Paris. L�, Dubois avait r�uni cinq cardinaux, six archev�ques, trente
�v�ques. Noailles, vaincu, signe enfin sa soumission, tant attendue de
Rome. En �change, Dubois eut � l'instant les bulles de l'archev�ch� de
Cambrai.

Seulement le nouveau pr�lat, ne sachant un mot de la messe, eut assez
de peine � s'y faire. Il s'exer�ait. Il en faisait, au Palais-Royal,
de bouffonnes r�p�titions, o� son �tourderie, ses _lapsus_, ses
fureurs, ses jurons parmi les pri�res, amusaient le R�gent.
L'assistance riait � mourir.

Avec un tel ap�tre, Rome triomphe. On fait promettre � Law de donner
des missionnaires, des J�suites � sa colonie. On le m�ne � Saint-Roch
communier et faire ses p�ques. Il croyait r�pondre par l� aux bruits
sem�s dans le sot peuple, qu'il restait huguenot, qu'il �tait esprit
fort, ne croyait pas en Dieu, etc.

Ses ennemis, par diff�rents moyens, jouaient un jeu � le faire mettre
en pi�ces. D'une part, le Parlement, aux jours de chert� o�
bouillonnaient les halles, semblait le d�signer comme affameur du
peuple, disant qu'il avait fait plus de mal en six mois que toute la
guerre en vingt ann�es. D'autre part, la police continuait, aggravait
les enl�vements, malgr� Law, contre son avis et son opposition
formelle. D'Argenson, qui semblait avoir quitt� la police, la gardait
r�ellement et la faisait agir.

Law n'avait jamais compt� que les paresseux fl�neurs de Paris seraient
de bons cultivateurs. � la Salp�tri�re, il ne demanda que des filles,
et en r�pondant de les doter. Sa Compagnie, en mars, engagea, envoya
avec (outils, vivres, d�penses de la premi�re ann�e), d'excellents
�migrants, des Suisses, des Allemands laborieux. Elle acheta m�me des
n�gres, ouvriers sup�rieurs pour ce climat (mai); mais elle refusa nos
vagabonds (_ms. Buvat_, 2, 245). Or, juste � ce moment, la police
s'obstine � ignorer cela. Elle cr�e des enleveurs patent�s, en costume
�clatant (_bandouillers du Mississipi_). Pour faire plus de scandale,
outre leur paye, ils ont dix francs de prime pour chaque enlev�. Cela
les anime si bien qu'ils capturent, au hasard, cinq mille personnes!
des servantes qui viennent s'engager � Paris, des petites filles de
dix ans, des gens �tablis, de notables bourgeois. Ils en font tant
que, dans certains quartiers, on assomme ces bandouillers. Cependant
une commission du Parlement court les prisons, d�livre les pauvres
enlev�s, s'apitoie sur leur sort, d�plore la tyrannie de Law.

Pers�cution �trange! il a beau refuser. Tout le long de mai, jusqu'en
juin, on enl�ve pour lui, pour lui on fait passer aux ports, on
embarque des troupeaux humains.

Quel poids que la haine d'un peuple! Law ne pouvait la supporter. Il
voulait � tout prix refaire sa popularit�. L'horreur de sa situation
n'avait fait qu'exalter ses puissances inventives. Battu sur tant de
points, il s'�lance dans un nouveau r�ve,--celui-ci vraiment analogue
� ceux de nos socialistes. La Compagnie sera le grand industriel de
France, fabriquera, vendra elle-m�me. Supprimant les nombreux
interm�diaires oisifs et parasites qui tous gagnent sur le
travailleur, elle livrera directement la marchandise � tr�s-bas prix.
D�j� il avait fait un premier essai � Versailles dans sa belle colonie
de neuf cents horlogers appel�s d'Angleterre. Il en fit un nouveau
dans son ch�teau de Tancarville pour la fabrique des �toffes et la
confection des habits. Il avait fait venir de Flandre un habile homme,
Van Robais, qui aurait habill� le peuple presque pour rien. Law
voulait le nourrir lui-m�me. Il ach�te des boeufs � Poissy. Il tue,
d�taille, vend la viande au rabais, fait taxer les bouchers, les
oblige de vendre de m�me.

Soins perdus. Et en m�me temps, il perdait le temps � dicter, faire
�crire par l'abb� Tenasson une longue apologie en quatre lettres qu'on
mit dans _le Mercure_. Mais les oreilles �taient bouch�es par les
grandes et terribles pr�occupations de la ruine. Les ennemis de Law
sentirent que tout cela ne lui servait � rien, qu'il �tait m�r, et
qu'on pouvait frapper. La derni�re lettre est du 18. Le 21, ils
saisirent le moment, et lui port�rent le coup mortel.

Il y avait vacance au conseil et au Parlement. Chacun allait un moment
respirer. M. le Duc, Villars, Saint-Simon, etc., sont dans leurs
terres. Il ne reste pr�s du R�gent, avec Law, que son ennemi
d'Argenson, et Dubois, non moins ennemi, vou� � l'Angleterre.
Saint-Simon est bien �tourdi, quand il dit que Dubois �fut dupe.� Il
fut fripon, comme toujours. Jamais, sans son concours, d'Argenson, si
prudent, heureux qu'on l'oubli�t, n'aurait eu cette audace de lancer
contre le Syst�me la machine qui le mit � terre. � qui sert-elle,
cette machine? � Blount et Stanhope. Elle est mise en branle de
Londres, montr�e par d'Argenson, mais pouss�e victorieusement par
l'excellent anglais Dubois (La Hode, II, 84).

�La baisse allant toujours (dit d'Argenson), sans qu'on p�t l'arr�ter,
ne valait-il pas mieux la dominer, la r�gler et la mesurer, par une
r�duction progressive des actions et des billets qui baisseraient de
mois en mois jusqu'en d�cembre, o� ils seraient r�duits � peu pr�s de
moiti�?�

Il est certain que beaucoup abusaient de la situation, for�aient leurs
cr�anciers de prendre en payement de mille livres ce qui bient�t ne
vaudrait que cinq cents. Le Roi m�me avait fait ainsi. Mais, s'il en
fait l'aveu, s'il le proclame effront�ment, combien il va la
pr�cipiter, cette baisse, h�ter le naufrage de tant de gens qui, en
faisant moins de bruit, eussent liquid� tout doucement? Ce n'�tait
plus la baisse qu'on aurait, mais la chute subite et compl�te.

Quelque claire qu'elle f�t, cette baisse, plusieurs ne voulaient pas
la voir, disant qu'on remonterait. Il y avait des croyants obstin�s,
esp�rant contre l'esp�rance. Quelle fureur sera-ce et quel cri quand
le Roi les d�mentira, d�truira toute illusion, dira: �N'esp�rez plus.�

Law trouva le R�gent bien styl�, pr�par�. D'Argenson proposait et
Dubois appuyait. Donc Law �tait seul contre trois. Qu'avait-il �
faire? Rien, que de se retirer. Il les e�t foudroy�s de honte,
accabl�s, en leur laissant tout. Mais sans doute les deux fins renards
lui firent entendre qu'en restant il ferait encore un grand bien,
ralentirait la baisse, que jamais, tant qu'on le verrait au timon des
affaires, on ne perdrait coeur tout � fait. Du reste, qui avait amen�
cette triste n�cessit�? n'�tait-ce pas lui? Il fallait qu'il aid�t �
adoucir des maux dont il n'�tait pas innocent. L'�dit, fort
insidieusement, commen�ait par un hymne � la gloire du Syst�me; bon
moyen pour faire croire que Law �tait auteur, r�dacteur de cette
pi�ce. Ce fut exactement comme aux enl�vements pour le Mississipi. On
s'arrangea pour lui faire imputer ce qu'il refusait, ce qui le
perdait.

Signerait-il? Le R�gent pria, ordonna; l'homme qui d�s longtemps ne
s'appartenait plus et se sentait perdu, signa son acte mortuaire.

L'effet fut effrayant. Tous ces gens se virent ruin�s. Ils crurent que
l'�dit produisait ce qu'il constatait seulement. Ce ne fut qu'un cri
contre Law. � peu ne tint qu'on ne le m�t en pi�ces. Le 25 mai,
�meute; on casse ses vitres, � coups de pierres. Le R�gent eut piti�
de lui; il le prit, et pour faire voir qu'il l'avouait de tout, il se
montra le soir avec lui � l'Op�ra, en m�me loge.

Cependant M. le Duc arrivait indign� de Chantilly. Il avait encore les
mains pleines d'actions. Il fit au R�gent une sc�ne terrible et ne
quitta pas le Palais-Royal qu'on n'e�t amend� le tort qu'on lui
faisait (dit-il); on lui promit quatre millions.

� ce prix, on dut croire qu'il couvrirait la Banque, d�fendrait Law au
Parlement. Il alla y si�ger, mais se garda de s'embourber en
justifiant l'innocent. Le Parlement discutait sa question favorite,
celle de pendre Law et les chefs de la Compagnie. Le R�gent fut si
alarm�, que non-seulement il r�voqua l'�dit, mais demanda au Parlement
une commission qui s'entendrait avec lui sur les affaires publiques.
Il l�cha Law d�cid�ment, le destitua, lui donna une garde, pour le
tenir prisonnier (29 mai 1720).

L'effet �tait produit, la confiance perdue sans retour, notre Bourse
enfonc�e. L'�dit du 21 devait valoir � Dubois les vifs remerc�ments de
l'Angleterre, une couronne civique de la Bourse de Londres.

Toute la sp�culation s'embarque, passe le d�troit. L'action de Blount
monte, en mai, de 130 � 300! En ao�t, jusqu'� 1,000! � lui maintenant
le tr�teau. Il crie plus fort que Law. Law promettait 40; Blount
promet 50 pour 100! (_Mahon._)

Il croyait dans sa Compagnie concentrer tout. Mais sur ce gras
terrain, les champignons, j'entends les Compagnies nouvelles, poussent
effront�ment chaque nuit. Et chacune a ses dupes. Ce peuple taciturne
est, dans certains moments, �prement imaginatif. Des Compagnies se
forment pour le mouvement perp�tuel, d'autres pour engraisser les
chiens, trafiquer des cheveux, tirer l'argent du plomb, rep�cher les
naufrages, dessaler l'Oc�an, etc. Tout n'est pas vain dans ces
affaires. L'h�ritier pr�somptif se met dans les mines de Galles; sa
Compagnie perd tout, mais il gagne un million.

�Tous jouent. Le duc joue, triche, pour un petit �cu. Ministres et
_patriotes_ oublient le Parlement; leur lutte est � la Bourse. Le Lord
juge agiote. Le pasteur (loup-cervier) mord au sang son troupeau. � la
caisse, on voit (doux accord) la grande dame, duchesse et pairesse,
qui fraternellement touche avec son laquais.� (_Pope._)

L'originalit� de Blount, le sp�culateur puritain, c'est qu'avec lui on
joue selon la Bible. Il est le bon pasteur Jacob, pattepelue,
d�livrant le pa�en Laban de ses idoles d'or. Les _Saints des derniers
jours_ ne peuvent agioter qu'en langage sacr�. La hausse est en David,
la baisse en J�r�mie. Stanhope aurait voulu qu'il donn�t � la Banque
quelque part au g�teau. Il r�pondit, comme la bonne m�re � la mauvaise
dans le jugement de Salomon: �Oh! ne coupons pas notre enfant!�




CHAPITRE XVI

LA RUINE--LA PESTE--LA BULLE

Juin-D�cembre 1720


La Bourse de Paris, languissante et malade, est �tablie en juin � la
somptueuse place Vend�me. Ses grands h�tels, celui du Chancelier, les
fiers palais des fermiers g�n�raux, ont le mis�rable spectacle de la
d�route financi�re. C'est le champ de la baisse. Sous de m�chantes
toiles qui d�fendent un peu de soleil, l'agiotage agonisant s'agite
encore. Ces tentes mis�rables qui donnent � la place un faux air
militaire, la font dire le _Camp de Cond�_. Juste hommage au grand
capitaine, immortel � la Bourse, qui y fit tant d'exploits, �y put
compter tant d'_actions_.� Qu'�tait-ce au prix, que son a�eul, qui,
disait-on, n'en eut que trois ou quatre! Mais c'�tait Fribourg et
Rocroi.

Ce camp ne peut je�ner. Pr�s des tentes s'ajoutent les mal odorantes
logettes o� s'abritent les petits traiteurs. Puis de l�g�res �choppes
de toutes marchandises o� vous pouvez, � grosse perte, employer ce
mauvais papier. De plus en plus le brocantage absorbera l'agiotage.
Pour un billet qui ne vaut gu�re, le fripier vous fait prendre l'habit
qui ne vaut rien du tout. La fine marchande � la toilette reconna�t �
la mine l'homme entam� o� l'on peut profiter. Pour son portefeuille
aplati, elle lui donne un diamant faux, une dentelle �raill�e, et qui
sait? une belle pour souper, rire avant de se noyer. Mais se noie-t-on
apr�s? De jolies curieuses affluent � la place Vend�me. Elles �gayent
ce champ de ruines. Un des d�sesp�r�s voit passer une dame de grand
air, �l�gante. Il ne dit que ces mots: �Cent louis! ma voiture!� Elle
le regarda, s'attendrit et sourit, dit: �Pourquoi pas?� Elle monte
lestement. Il est consol� (Du Hautchamp).

Cela rappelle tout � fait Machiavel, son sinistre r�cit de la peste de
Florence, o� la mort est l'entremetteuse, o� l'�tranger, la veuve,
tous deux en deuil, s'entendent au premier mot. Parfaite ressemblance.
La France a la peste � Marseille, ici la ruine. Entre deux morts, on
joue, on s'efforce de rire, entre le fl�au de Provence et les �touff�s
de Paris.

Aux portes de la Banque, dit un t�moin, �c'�tait une tuerie.� On se
pressait, on se foulait aux pieds les uns les autres pour arriver �
toucher un petit billet de dix francs. Dans cette furie de mis�re, on
s'occupait bien peu de ce qui se passait au Midi. L'herbe poussait sur
les quais de Toulon, et dans son arsenal; on vendait pour le bois les
vaisseaux de Louis XIV. Sous Colbert et sous Seignelay, il y avait l�
un mouvement immense. Un argent �norme y passait. Tout cela tarit. En
m�me temps, notre marine marchande, notre commerce du Levant, si
naturel � ces contr�es, et qui, � travers tout �v�nement, durait
depuis le Moyen �ge, fut assomm� d'un coup. En vain Marseille fut
d�clar�e port franc. Partout, � Smyrne, � Constantinople, en �gypte,
nos adversaires nous avaient remplac�s, fournissant � bas prix ce que
ne donnaient plus nos fabriques ruin�es par la R�vocation.

Mal durable et d�finitif. Marseille, �norm�ment grossie et encombr�e,
plus qu'une ville, un peuple tout entier, resta l� dans sa cuve et
dans son port f�tides, sans plus savoir que faire, mac�r�e de famine,
de mis�re, de la malpropret� croissante qu'engendrent l'inertie,
l'abandon. De l� un foyer permanent de maladies. On y �tait habitu�.
Le long de 1719, disent les m�decins de Montpellier, la peste r�gnait
� Marseille et personne n'y songeait. On mourait fort tranquillement.
Plus fatalistes que les Turcs, nul n'essayait, comme eux, de pr�venir
le mal par des caut�res ou des s�tons. En juin 1720, l'�tat sanitaire
empira du surcro�t de mis�re que produisit sur cette place la d�b�cle
financi�re de Paris. C'est alors qu'un navire marchand qui arrivait de
Smyrne aurait, dit-on, apport� la contagion.

Le Nord est tout entier � sa peste morale, � la mis�re, aux soucis, �
la peur. D�s deux ou trois heures de nuit, les pauvres gens arrivent �
la porte du jardin de la Banque (du c�t� de la rue Vivienne),
attendant leur payement, leur pain. Foule �norme. D�s le 2 juin, il y
eut l� des gens �touff�s; le 3 encore, deux hommes et deux femmes
�touff�s. Le 5, on enfon�ait les portes, si la troupe n'e�t charg�.
Pour payement, on donna du feu aux affam�s.

La Compagnie �tait-elle ruin�e? Avait-elle mal g�r�? Nullement. Le 3,
Law, au fond de cet h�tel si menac�, dresse un bilan, et comme un
testament. Il prouve que la Compagnie est tr�s-riche, a des ressources
immenses, mais ses tr�sors de marchandises dispers�es, mais ses
terrains � vendre, mais ses trois cents navires, ne mettent pas dans
la caisse de quoi apaiser cette foule.

Le 5, devant ces sc�nes affreuses, cette esp�ce de si�ge que soutenait
la Banque, il regarda sa femme comme veuve, et pour elle obtint du
R�gent, non faveur, mais restitution, le titre d'une rente exactement
proportionn� au capital qu'il avait apport� en France, �rente qui ne
pourrait �tre saisie pour aucune cause� (_lettre de madame Law_, 5
avril 1727). Ainsi, nul b�n�fice, nul avantage stipul�. Pour cet
immense effort de cinq ann�es, il ne r�clamait rien.

L'honneur de Law �tait relev�, sinon sa caisse. Le R�gent voyait trop
les fruits du beau conseil de d'Argenson. Dubois sacrifia celui-ci, se
lava de complicit� eu se chargeant de le punir. Lui-m�me il alla lui
�ter les sceaux. Law, r�habilit�, eut l'honorable charge d'aller (le
7) � Fresnes chercher, rappeler le bon chancelier d'Aguesseau, dont le
nom, synonyme d'honn�tet�, donnerait espoir au public, plairait au
Parlement, ferait bien au cr�dit. Ce que l'on pouvait craindre, c'est
que le digne jans�niste h�sit�t pour venir orner le triomphe des
ultramontains, la chute de l'�glise gallicane, la farce impie du sacre
de Dubois. Law fut persuasif et d'Aguesseau faiblit. Comme Law, il
�tait p�re de famille, et sa famille s'ennuyait de l'exil. Il revint
juste � point pour voir les noces de Gamache que Dubois fit pour
c�l�brer son sacre (9 juin). Des miracles s'y virent, de d�pense et de
mangerie. Une poire co�tait trente livres. Toute la cour et tout le
clerg� mangeait, buvait, riait. L'humanit� fr�mit. L'effront�e
bacchanale qui eut lieu au Palais-Royal s'entendait au jardin fun�bre,
dans cette Banque � sec o� l'on s'�touffait � deux pas.

Juillet fut un mois de terreur. Barbier et Buvat font fr�mir. Buvat,
comme employ� de la Biblioth�que du roi, vit de bien pr�s les choses,
entrant tous les jours par cette terrible porte. Le jardin menait
d'une part � la Biblioth�que, de l'autre � la galerie basse o� �taient
les bureaux, la caisse de la Banque. Pour aller � la caisse on passait
par une enfilade de sept ou huit toises entre le mur et une barricade
de bois. Les ouvriers robustes, pour prendre un rang meilleur, se
mettaient sur la barricade, et de l� se lan�aient � corps perdu sur
les �paules de la foule; les faibles tombaient, �taient foul�s,
�touff�s, �cras�s. D'autres filaient sur le mur du jardin, par les
branches des marronniers, par des d�combres. Buvat se trouva une fois,
au passage, pris comme � un �tau de fer. Une autre fois, un cocher fut
tu� � c�t� de lui d'un coup de feu.

Dans la nuit du 16 au 17, il y avait quinze mille personnes. On �tait
pouss�, on poussait. Au jour, on vit avec horreur qu'on poussait des
cadavres. Ils allaient, mais ils �taient morts. On en retire douze �
quinze; on les prom�ne devant l'h�tel de Law, dont on casse les
vitres. On porte un corps de femme au Louvre, au petit Louis XV.
Villeroi effray� descend, paye l'enterrement. Trois corps vont au
Palais-Royal. Il �tait six heures du matin. Le R�gent, �blanc comme sa
cravate,� s'habille en h�te. Deux ministres descendent, haranguent,
amusent ce peuple, au fond cr�dule et d�bonnaire. Cependant des
soldats d�guis�s avaient fil� dans le Palais. � neuf heures, le
R�gent, assez fort, fit ouvrir la grille; le torrent s'y jeta; et, la
grille se refermant, il fut coup�. On en eut bon march�.

Law osa sortir � dix heures. Reconnu, arr�t�, il descendit de voiture,
montra le poing, et dit: �Canaille!� On recula. Lui entr� au
Palais-Royal, son carrosse fut bris�, le cocher bless�. Law n'osa plus
sortir, coucha chez le R�gent.

Le Parlement, loin d'apaiser les choses, repousse durement les
exp�dients de Law, ses essais mis�rables pour ramener un peu de vie,
de confiance. Le 20 juillet, on exila ce corps au tr�s-doux exil de
Pontoise, vraie faveur qu'il m�ritait peu et qui le posait
glorieusement devant le public. Le R�gent donna de l'argent pour
faciliter le petit voyage, en donna au premier pr�sident pour tenir
table ouverte et r�galer les magistrats. En arrivant, pour poser leur
justice, leur inali�nable droit, ils dress�rent leur gibet, jug�rent,
firent pendre un chat. Fac�tie d�plac�e dans ce moment tragique.

Une autre, ce fut le spectacle du grand patriote Conti, qui vint
mettre le poing sous le nez au R�gent. Le h�ros de la rue Quincampoix,
illustre par ses trois fourgons, grotesque par sa galante femme et par
sa figure ridicule, tout � coup se pose en Caton. Lui seul peut
r�former l'�tat. Il va se mettre � la t�te des troupes, et prendre la
R�gence. On rit.

Ce fou n'est pas le seul. Il arrive en ce temps ce qu'on voit aux
�poques infiniment malades, c'est que tout l'esprit s'obscurcit. Law,
le R�gent, quand on les suit de pr�s, sans �tre tout � fait en
d�mence, sont manifestement effar�s, incertains; ils perdent le sens
du r�el et toute pr�sence d'esprit. Ni l'un ni l'autre n'�taient n�s
pour endurer froidement la haine publique, et ils en �taient �perdus.

L'anath�me, la mal�diction des grandes foules a un magn�tisme
terrible, pour frapper d'impuissance, d'aveuglement, d'h�b�tement. Ils
essayent coup sur coup je ne sais combien de choses vaines, pu�riles,
font �dits sur �dits, et plus sots les uns que les autres. Par
exemple, Law imagine d'inviter les n�gociants � faire les d�p�ts � la
Banque, � faire leurs comptes en Banque, � la mani�re de la Hollande;
on recevra et l'on payera pour eux. La belle imitation! comme il est
vraisemblable, dans un tel discr�dit, que cette mis�rable caisse va
attirer l'argent comme l'antique, la v�n�rable, la solide caisse
d'Amsterdam!

Autre essai ridicule. On s'avise un peu tard de s�parer la Compagnie
de la Banque; on se figure qu'apr�s avoir cruellement ruin� la
seconde, on pourra isoler, faire fleurir � part la premi�re, comme
pure Compagnie de commerce. Qui ne voit que ces deux noy�s, quoi
qu'on fasse, fortement li�s, ont m�me pierre au cou qui les emporte au
fond de l'eau?

On avait balay� la place Vend�me. Agiotage et brocantage, toutes les
ordures � la fois furent transport�es chez le prince de Carignan, dans
les baraques que ce sp�culateur avait faites et louait � cinq cents
francs par mois dans son jardin de Soissons (Halle au bl�). Mais l�
encore le brocantage, la friperie prima la Bourse. Il fallut fermer
cet �gout.

Aucun payement depuis le 21 juillet. Souffrances intol�rables. Les
petits billets de dix francs n'�tant plus m�me pay�s, et ne
s'�changeant pas, on meurt de faim. De l� ces fureurs, ces menaces de
mort contre Law et le R�gent. Le peuple parisien sort de son
caract�re, jusqu'� insulter, poursuivre des femmes. Aux
Champs-�lys�es, on reconna�t la livr�e de Law; on jette des pierres �
son carrosse, qui promenait sa fille: une pierre atteint, blesse
l'enfant.

On fit � Londres la gageure, et de forts paris m�me, que le R�gent �ne
passerait pas le 25 septembre.� Cela arriva en un sens. Cet homme,
jadis de tant d'esprit, aujourd'hui lourd, apoplectique, est d�j� mort
en tous ses dons charmants. Plus d'amabilit�, de politesse m�me. Les
_quatre m�tiers_ de Paris, le haut commerce, venant se plaindre � lui,
il s'emporte, il adresse � ce corps respectable les injures du coin de
la rue. La seule voix qu'il entend, c'est celle de son Dubois,
imp�tueux, imp�rieux, qui le fait ob�ir, le tra�ne h�b�t� dans sa
voie, comme instrument de sa fortune. Le Parlement qui s'ennuie �
Pontoise, pour revenir, s'arrange avec Dubois, enregistre
l'_Unigenitus_. Le Grand Conseil l'imite, sur l'intimation du R�gent
et des princes qui viennent tout expr�s pour y si�ger.

L'ath�e Dubois, Rohan (la femme �v�que), l'intrigant Bissy et deux
autres, forment maintenant le Conseil de conscience, qui nommera aux
b�n�fices, selon les volont�s papales. Le R�gent ne s'en m�le plus
�ayant d�sormais la t�te trop fatigu�e.� Triste finale de nos longues
luttes religieuses. Ignoble enterrement de la vieille �glise de
France.

Si bas est tomb� le R�gent qu'il semble n'avoir rien gard� de ce qu'on
aurait cru en lui indestructible, le courage. La foule sait trop bien
le chemin du Palais-Royal; le 24 septembre il va coucher au Louvre
sous la protection du petit roi. Et ses craintes sont telles qu'il
faut qu'on lui pratique un escalier secret par lequel � toute heure il
peut descendre au lieu inattaquable, la chambre � coucher de l'enfant.

Law cependant osait rester encore. M. le Duc y avait int�r�t et
d'autres; ils le couvraient. Cependant les P�ris, ses violents
ennemis, �taient revenus de l'exil. Leur faction fit supprimer la
Banque (10 octobre). Ils avaient obtenu le 30 une d�fense g�n�rale de
sortir du royaume sans passe-port, annonce claire des mesures
violentes dont on frapperait les enrichis, des spoliations, des
proc�s, d'un _visa_ nouveau et peut-�tre d'une nouvelle Chambre de
justice. Qui le premier y e�t �t� tra�n�? Law sans nul doute. Et
qu'e�t-il dit? E�t-il pu se d�fendre sans accuser les princes, et les
profusions du R�gent, et les brigandages de M. le Duc? Celui-ci
r�fl�chit, arrangea le d�part de Law. Dans une belle voiture de
promenade � six chevaux, il monta avec le chancelier de la maison
d'Orl�ans, et une dame, jeune et jolie, hardie, fort int�ress�e � coup
s�r � ce qu'il �chapp�t. C'�tait la marquise de Prie.

Hors de Paris attendait une autre voiture, du duc de Bourbon, une
rapide voiture de voyage pour le mener � la plus proche fronti�re. Un
fils de d'Argenson, intendant sur cette fronti�re du Nord, l'arr�ta �
Maubeuge, demanda � Paris ce qu'il fallait en faire. R�ponse: �Le
laisser passer, mais lui retenir sa cassette,� une cassette des bijoux
de sa femme, derni�re ressource du proscrit.




CHAPITRE XVII

LA PESTE

1720-1721


Un Anglais �crit � Dubois (le 15 janvier 1721): �Lord Stanhope a �t�
tent� d'aller vous f�liciter du coup de ma�tre par lequel vous avez
fini l'ann�e en vous d�faisant d'un concurrent si dangereux pour vous
et pour nous.� Dubois se donnait le m�rite d'avoir rendu ce service
essentiel � l'Angleterre. De septembre en d�cembre, la baisse s'�tait
faite � la Bourse de Londres, et elle aurait �t� bien autrement
rapide, si la ruine, la fuite de Law, n'avaient d�cid�ment tourn� les
capitaux vers Londres.

Notre amie l'Angleterre consolait son orgueil de ses folies r�centes
en regardant avec complaisance la situation de la France, en ce moment
si mis�rable, courb�e sous trois fl�aux, frapp�e de trois Terreurs:

_La Terreur financi�re._--P�ris rentre implacable, juge ses ennemis
et tout le monde, �pluche toutes les fortunes.

_La Terreur des J�suites._--Dubois est leur Tellier, qui fourre � la
Bastille tout ce qui n'est pas serf de Rome.

_La Terreur de la peste._--On �tablit partout des cordons sanitaires.
De la Provence, elle s'avance au nord et marche � grands pas vers la
Loire.

Nous avons laiss� en arri�re la peste de Marseille, qui s�vissait d�s
juin-juillet 1720. Il faut y revenir.

Marseille avait-elle besoin d'emprunter la peste au Levant? J'en doute
fort. Elle avait d'elle-m�me toutes les conditions qui la font en
�gypte.

1� L'infection des fanges, des profonds d�tritus, accumul�s et
fermentant dans la cuve immonde du port, la d�composition de tant de
choses mortes qui pourrissent l� � plaisir; 2� la mis�re, l'�puisement
des petites gens mal nourris, la salet� proverbiale et de la ville et
des m�nages. Ces ardentes populations, vives et bruyantes, toujours en
mouvement, n'en sont pas moins, en m�me temps, extraordinairement
n�gligentes. Nagu�re encore il en �tait ainsi. Des noires ruelles o�
l'avalanche toujours redout�e des fen�tres faisait doubler le pas, si
l'on entrait aux petites cours, on les trouvait pleines d'ordures.
C'�tait bien pis � monter l'escalier. Sans souci d'odorat, dans sa
chambrette obscure, la jolie femme, au teint jaune et malsain, nourrie
de crudit�s, d'oignon ou de poisson g�t�, d'oranges aigres, parfois de
mauvais bonbons italiens, d�daignait toute pr�caution, se moquait de
la propret�.

C'est d'abord sur les femmes, les enfants, les plus indigents, les
faibles en g�n�ral, que le fl�au mordit.

En juillet, on t�chait d'en �touffer le bruit. Les �chevins eux-m�mes
allaient la nuit faire emporter les morts, enlever les malades, murer
la porte des maisons infect�es. Myst�re sinistre que ces portes mur�es
r�v�laient trop �loquemment.

Il y avait en cette ann�e beaucoup d'orages, mais il y en eut un
terrible � Marseille le 21 juillet. Partout tombait la foudre. Nombre
d'�glises furent frapp�es. D�s lors forte mortalit�. L'aigre vent, le
mistral, qui succ�de, emp�che l'�ruption naturelle des bubons de la
peste. La terreur est au comble. Plus de pudeur, on fuit. Le marchand
part pour la foire de Beaucaire. Le juge part, plus de justice. Les
riches partent, plus de ressources (il n'y avait que mille francs dans
la caisse de la ville). Il n'est pas jusqu'aux sages-femmes qui
n'abandonnent � leur sort les femmes qui vont accoucher. Tout fuit la
ville condamn�e.

Quel est le d�sespoir, l'accablement de la grande masse qui reste,
lorsque le 31 juillet le Parlement de Provence ferme Marseille et sa
banlieue d'un cordon de troupes, des plus s�v�res d�fenses et sous
peine de mort. Le fl�au concentr� dans ce foyer morbide, dans un grand
peuple accumul�, s'irrite et s�vit d'autant plus.

Nos m�decins de l'arm�e d'�gypte, qui ont observ� la peste de pr�s,
disent qu'elle prend de pr�f�rence les �puis�s, les effray�s. Un petit
n�gre, dit Savaresi, qui le soir, dans un escalier du Caire, avait eu
peur d'une ombre, frapp� de cet �branlement, eut la peste le
lendemain. Ces observations font juger � quel point, dans l'�pid�mie
de 1720, la masse de Marseille �tait pr�te � prendre la peste, ayant
justement au plus haut degr� l'�puisement des mis�res, la peur (dans
toute la violence de l'imagination m�ridionale), l'effroi surtout de
se voir enferm�e.

Le c�l�bre Chirac, m�decin du R�gent, consult�, r�pondit �qu'il
fallait surtout �tre gai.� C'�tait aussi l'avis des m�decins de
Montpellier, qui niaient la contagion. En r�alit�, ceux qui avaient le
moral tr�s-haut, la vie forte et tendue, avec une bonne nourriture,
risquaient moins que les autres. La femme d'un m�decin allemand,
jeune, intr�pide, vivait au fond de la peste, � l'h�pital, et touchait
les malades. Les magistrats municipaux, qui affrontaient partout la
maladie, ne furent point attaqu�s.

Mais la grande masse �tait tr�s-abattue, par la disette d'abord, �
laquelle on ne rem�dia qu'un peu tard. Elle l'�tait par l'abandon.
L'arsenal et le lazaret, la garnison, n'aid�rent en rien la ville. Les
riches b�n�dictins de Saint-Victor s'isol�rent, s'enferm�rent. Ayant
de grandes provisions, ils mur�rent eux-m�mes leur porte, ne se
souciant plus de savoir si l'on vivait, si l'on mourait dehors.

Rien de plus lugubre que l'aspect de cette ville o� d'abord chacun se
renfermait. Sur les places d�sertes, des b�chers par lesquels on
croyait purifier l'air, l'incendiaient, aggravaient les lourdes
chaleurs d'ao�t, jetant au loin de sinistres lueurs. Par les rues
circulaient des ombres ridicules et lugubres, les m�decins, dans le
costume �trange qu'ils avaient invent�, et qui n'exprimait que trop
l'exc�s de leur peur. Mont�s sur des patins de bois, couvrant leur
bouche et leurs narines, serr�s dans une toile cir�e, comme des momies
�gyptiennes, ils �taient effrayants � voir. Ces pr�cautions leur
servaient peu, car, de quarante qu'on envoya de Paris, trente
moururent, et l'on n'en renvoya qu'en les chargeant d'argent, avec
promesse de pension pour ceux qui survivraient.

Dans la fuite g�n�rale des fonctionnaires, rien de plus glorieux que
la conduite de l'�v�que Belzunce et des �chevins, deux surtout,
Estelle et Moustier. Ces fermes magistrats eux-m�mes, l'�p�e � la
main, menaient les enterreurs dans les maisons des morts et les
for�aient de travailler. L'�v�que, bon, vaillant, g�n�reux, se
multiplia, fut partout pour encourager, soutenir, et avec lui nombre
de religieux qui s'immol�rent, vrais martyrs de la charit�. Belzunce,
malheureusement, avait plus de courage que de t�te. Dans son imitation
fid�le de Charles Borrom�e � la fameuse peste de Milan, il multipliait
trop les pr�dications effrayantes, les lugubres processions. De figure
imposante, de taille colossale, ce bon g�ant, dans le fl�au public,
suivit trop l'instinct th��tral, ici fort dangereux, des populations
du Midi.

Apr�s ceux qui firent leur devoir, mais bien au-dessus d'eux, nommons
_les volontaires_, ceux que rien n'obligeait d'agir.

Les Oratoriens, ennemis de la Bulle _Unigenitus_, �taient interdits
par l'�v�que que menaient les J�suites. Non-seulement on ne les
obligeait pas de confesser les mourants, mais on le leur d�fendait.
Dans leur humilit� h�ro�que, ils se firent tout au moins
gardes-malades; ils embrass�rent la mort.

Un autre volontaire, immortel, dont le nom ira d'�ge en �ge, c'est le
chevalier Roze, intr�pide, inventif, et homme aussi d'ex�cution. Il
donna sa fortune, donna mille fois sa vie � des dangers terribles, o�
tous p�rirent. Il en revint.

L'�v�que comptait sauver la ville en la d�diant au Sacr�-Coeur. Le 6
ao�t, il fit avec tout le clerg� une procession terrible, � grand
spectacle d'expiation, de p�nitence. Pr�chant que le fl�au �tait un
ch�timent c�leste, il frappa les esprits, brisa les coeurs bris�s,
montra, derri�re la mort, les supplices �ternels. Il accablait les
simples, les pauvres gens cr�dules, les faibles femmes craintives,
d�j� �perdues de remords. Les frayeurs aggrav�rent la peste. Tels qui
mouraient chez eux tout doucement ne se r�sign�rent plus. On en vit
qui, d�sesp�r�s, furieux, se crurent damn�s d'avance, et se jet�rent
par les fen�tres. Beaucoup de pauvres cr�atures d�laiss�es eurent
tellement peur dans leurs maisons, o� tout �tait mort, qu'elles
sortirent, vinrent criant, pleurant sur les places, dans leurs
lambeaux, dans leurs linceuls.

Cette chose effroyable �clata le 20 ao�t. Tout se remplit de spectres
ambulants. Nouveau malheur. Ces abandonn�s qui ne rentraient plus dans
leurs maisons pleines de morts, restaient la nuit expos�s aux froides
ros�es, aux intemp�ries violentes du brutal climat de Provence.
L'�ruption ne se faisait plus. La mort �tait certaine. Ils demandaient
d'�tre re�us la nuit, par charit�, dans les �glises qui les eussent
abrit�s du vent. Mais le clerg�, l'�v�que, eurent scrupule de les
profaner en y recevant ces malades qui bient�t devenaient des morts.
Donc, nul abri que l'auvent fortuit de certaines boutiques, le dessous
de quelques balcons. Mais les propri�taires ne leur accordaient pas
m�me cette faible hospitalit�. M�me le banc devant la porte, sans
abri, on l'interdisait (honteuse barbarie) en l'enduisant d'ordure!
Repouss�s ils restaient donc au milieu des places, couch�s sur le pav�
dans les froides nuits, les mourants pr�s des morts, � c�t� de
cadavres demi-dissous, difformes. Parfois on rencontrait, appuy�e
contre un mur, une figure immobile, un corps pris par la mort dans
cette attitude m�me, qui semblait m�diter sur son triste abandon.

L'autorit� municipale �tait in�gale � sa t�che. Marseille avait le
droit de se gouverner elle-m�me. On respecta ce droit, et beaucoup
trop, en agissant fort peu pour elle. Sauf les m�decins envoy�s le 12
ao�t, avec une somme d'argent � laquelle Law avait contribu�, le
gouvernement s'abstint. Il n'agit fortement qu'� mesure que la peste
s'�tendit vers le Nord, et lorsqu'il craignit pour lui-m�me.

Son premier soin, d�s l'origine, devait �tre de cr�er, non par les
ressources locales, mais par celles de l'�tat, nombre de petits
h�pitaux, de pavillons bien isol�s, o� la foule se f�t divis�e. Il les
fallait surtout abrit�s du vent aigre qui tuait sans r�mission. Les
tentes que la ville dressa d'abord hors de ses murs, dans une
exposition tr�s-froide, livraient pr�cis�ment les malades � son
influence. Ils aimaient mieux rentrer, mourir au centre de la
contagion. Un nouvel h�pital qu'on b�tit dans la ville par le
travail des Turcs, ne fut achev� qu'en octobre. Donc, en ao�t, en
septembre, la masse vint se concentrer dans l'unique et �troit asile,
dans l'ancien h�pital. On se battait aux portes pour y entrer. Nul
n'en sortait vivant. Ceux qui y soignaient les malades, les voyant
mourir tous, se firent peu de scrupule (pour avoir plus t�t les
d�pouilles) d'acc�l�rer cette mort in�vitable. L'infirmier devint
assassin.

Un vaste assassinat se fit. On avait entass� trois mille enfants
abandonn�s � l'hospice des Enfants-Trouv�s. L�, comme � l'h�pital, la
f�roce sp�culation s'�tablit sur la mort. Les trois mille y moururent
de faim!

L'�go�sme commun esp�rait cerner, limiter, ce foyer d'horreur, donner
� la peste une ville, sauver le reste en lui faisant sa part. Mais
elle ne s'en contenta pas. Elle vola par-dessus les cordons
sanitaires; d�s ao�t elle passa � Aix, dans l'automne � Toulon. Le
Parlement, qui d�fendait si durement aux Marseillais d'�migrer, se
h�ta de le faire lui-m�me. Autant en fit le commandant de la province
dont la pr�sence �tait si n�cessaire.

Sur ces nouveaux th��tres de la contagion on essaya de diff�rents
syst�mes. On croyait que Marseille n'avait �t� si violemment frapp�e
que par les communications libres qu'elle laissait aux malades. � Aix,
d�s qu'un signe l�ger apparaissait, l'homme enlev� �tait sur l'heure
jet� aux h�pitaux, et dans ce grand entassement, il ne manquait pas de
mourir. De huit mille, cinq cents surv�curent. � Toulon, on essaya
une autre m�thode d'isolement. Tout ce qui n'entre pas aux h�pitaux
est consign� chez soi, tous, les sains, les malades, et sous peine de
mort. Le premier des consuls, M. d'Antrechaus, avait, du premier jour,
interdit l'�migration, emp�ch� les riches de fuir. Tout mourut, riches
et pauvres. Ce consul (un h�ros plut�t qu'un habile homme) soutient
sept grands mois cette gageure de tenir enferm�e et de nourrir �
domicile une population de vingt-six mille �mes. Captivit� cruelle. On
meurt encore plus qu'� Marseille.

Dans l'automne � Marseille, et l'hiver � Toulon, la mort allait si
vite et il y avait tant de corps � enterrer qu'on songeait � peine aux
vivants. La s�pulture �tait la grande affaire publique. Les confr�ries
de p�nitents, qui dans tout le Midi se chargent de ce soin pieux,
manqu�rent apparemment. Car les �chevins durent faire _la presse_ dans
les hommes forts du petit peuple, et, bon gr� mal gr�, leur faire
enlever les corps. La foule avait horreur de ces hommes utiles, les
maudissait comme la mort elle-m�me, injuriait ces _corbeaux_. Ils
d�sertaient. Il fallut implorer l'assistance des gal�riens. N'ayant
nulle force militaire (car la garnison s'enfermait) on ne pouvait
surveiller, fermement contenir ces hommes dangereux, Marseille
acceptait un fl�au plus terrible peut-�tre que la peste elle-m�me.
Corrompus et f�roces, de plus, dans l'�chapp�e sauvage d'une libert�
impr�vue, deux mois durant, ils donn�rent un spectacle effrayant, _le
r�gne des for�ats_.

Ces nouveaux venus apport�rent, dans la calamit�, quelque chose de
pis, une hilarit� diabolique. Bons amis de la mort et cousins de la
peste, ils la f�taient, bien loin d'en avoir peur. Elle avait des
�gards pour eux, touchait peu ces hommes si gais. � Toulon, ils
allaient en habits magnifiques. Plus de fers, plus de nerf de boeuf.
Et la ville � discr�tion. Le droit d'entrer partout. Ils enlevaient,
p�le-m�le avec les corps, ce qui leur convenait. Les abandonn�s qui
restaient avaient peur de la peste moins que des gaiet�s du for�at. Il
prenait ces retardataires pour des gens paresseux qui manquaient �
l'appel. Un mourant r�clamait, priait d'attendre un peu. �Bah! dit le
gal�rien, si on les �coutait, il n'y en aurait pas un de mort.�

� Marseille, on tirait les morts avec des crocs de fer. � Toulon, on
les jetait par la fen�tre du quatri�me �tage, la t�te en bas, au
tombereau. Une m�re venait de perdre sa fille, jeune enfant. Elle eut
horreur de voir ce pauvre petit corps pr�cipit� ainsi, et, � force
d'argent, elle obtint qu'on la descend�t. Dans le trajet, l'enfant
revient, se ranime. On la remonte; elle survit. Si bien qu'elle fut
l'a�eule de notre savant M. Brun, auteur de l'excellente histoire du
port.

� Marseille, MM. les for�ats permirent tr�s-peu le tombereau. Ils
trouvaient qu'il faisait tort � leur industrie. Ils coup�rent les
harnais, et pas un ouvrier n'osait les r�parer. Le peuple lui-m�me,
d'ailleurs, d�plorait le malheur de ne pas �tre enterr� un � un. Il
avait horreur des charrettes o� les corps, sans honneur, d�pouill�s,
tombaient l'un sur l'autre. Il appelait _inf�me_ cette promiscuit� de
s�pulture, ces mariages de la mort. Tous m�l�s par hasard, en une m�me
masse molle, mutuellement putr�fi�s!

Qui le croirait? Ces choses �pouvantables qui r�voltaient les sens,
loin d'�teindre l'imagination, l'exalt�rent �trangement. Si l'amour,
comme dit le Cantique, est fort comme la mort, on peut le dire de
l'art aussi. Le vaillant peintre Serres, au lieu de craindre, regarda
tout cela en face, chercha ce qu'on fuyait, admira, copia. Ce qu'on
trouvait horrible, il le trouva merveilleux, parfois sublime, toujours
attendrissant. Il �tait l'�l�ve du Puget, qui a tant sculpt� la
douleur, la mis�re, l'esclavage (ces pr�liminaires du fl�au). Serres
vit dans celui-ci la suite naturelle de l'oeuvre de son ma�tre, comme
la fin du monde que son art douloureux avait proph�tis�e.

Il est certain qu'un tel bouleversement de toute chose, qui met tout
en dehors si cruellement, a des r�v�lations inattendues, profondes.
Les �minents artistes, et Boccace, et Machiavel, l'ont bien senti. De
m�me les peintres v�nitiens, le Tintoret et autres, qui, dans divers
tableaux qu'on croirait de pi�t�, ont jet� hardiment tout ce qu'ils
avaient vu � la peste de 1576. Dans l'un (le crucifiement?) qui me
reste comme une vision, vous trouvez force femmes, filles, enfants du
peuple, race pauvre, mal nourrie, qui donne tous les aspects de la
mis�re et de la peste. Des groupes entiers d'amies, de soeurs, qui se
tiennent et se serrent, dans l'obscurit� indistincte, dans un chaos de
t�n�bres livides, anticipent d�j� la communaut� du s�pulcre. Tout est
fuyant, s'�mousse et se dissout. Et cependant telles de ces pauvres
petites figures ont des gr�ces �tranges, d�j� de l'autre monde, des
langueurs, des mollesses, des morbidesses fantastiques. Certaines, en
d�composition, sont effroyablement jolies.

Tableaux malsains de sensualit� fun�bre. C'est l'�me m�me de la peste.
� Florence, Venise ou Marseille, telle elle fut, �prement amoureuse.
La mort fit la furie de vivre. Les veuves marseillaises profitaient du
fl�au et convolaient de mois en mois. Les filles ne marchandaient
gu�re. Ce fut comme � Florence, o� les nonnes, aux maisons galantes,
se vengeaient de leur chastet�. Ceux m�mes qui avaient constamment la
mort sous les yeux et la plus rebutante, les chirurgiens, s�rs de
mourir, prennent, avec le poison, un vertige effr�n� et se payent de
leur fin prochaine. Les _carabins_ furent terribles � Toulon. Dans
l'enfermement g�n�ral dont ils �taient seuls except�s, trouvant
partout des isol�es, rien ne les arr�tait. Le danger, le d�go�t, la
douce�tre odeur de la peste, la malpropret� naturelle o� ces
abandonn�es gisaient, ne gardaient pas le lit f�tide. Nulle piti� des
mourantes. La mort m�me peu en s�ret�.

� Marseille, le 2 septembre, un grand coup de mistral frappa, et tout
ce qui languissait dans les rues fut terrass�, ne se releva pas. D�s
lors, on meurt en masse, � mille par jour. Les enterreurs sont
d�bord�s, perdent la t�te. Il faut prendre un violent parti, abr�ger.
On force les �glises, on cr�ve les caveaux, on les comble de corps
m�l�s de chaux. Puis scell�s herm�tiquement. Tout le reste aux fosses
communes. Mais elles furent bient�t pleines et gorg�es. Elles se
mirent � fermenter, et, chose effroyable, elles vomissaient! les
fossoyeurs s'enfuirent. Il fallut qu'un des consuls m�me, le vaillant
Moustier, pr�t la pioche; avec quelques soldats qui eurent honte de
reculer, il avan�a sur ce charnier mouvant, le mit � la raison,
l'enfouit de nouveau dans la terre.

Le danger le plus grand �tait un tas de deux mille corps qu'on avait
abandonn�s sur une esplanade, qui se dissolvaient depuis trois
semaines, et s'�taient r�solus en une mer de pourriture. Que faire?
comment d�truire cela? comment aborder seulement cette horrible
fluidit�?

Par bonheur, le chevalier Roze savait qu'en dessous les vieux bastions
�taient creux jusqu'au niveau du flot. Il fit percer la vo�te. Puis, �
la t�te de soldats intr�pides et d'une bande de cent for�ats, il
poussa en trente minutes la masse hideuse au gouffre. Tous ceux qui
mirent la main � cette oeuvre de d�livrance le pay�rent de leur vie,
moins Roze et deux ou trois qui surv�curent.

La peste recula d�s ce jour. On commen�a � prendre le dessus. On
balaya les fanges profondes qui encombraient les rues. Un commandant,
envoy� de Paris, M. de Langeron, concentra les pouvoirs et put
employer pour la ville les ressources de l'arsenal et de la garnison.
Il remit un peu d'ordre, somma les juges, les employ�s de revenir.

Les vivres abondaient. Le bl� �tait venu de tous c�t�s, au point qu'on
voulait refuser celui que le pape envoya. La vendange arriva, et avec
elle les effets salutaires de la fermentation vineuse, d'une d�tente
physique et morale. Elle alla trop loin m�me. Repas, orgies, f�tes,
mariages, les gaiet�s effr�n�es du deuil. Nombre de filles en noir
brusquement se marient. Telle qui ne l'e�t jamais �t�, tout � coup
seule et d�livr�e des siens, h�riti�re, remercie la peste.

Belzunce, l'h�ro�que imb�cile, aimait les grandes sc�nes, o� il
apparaissait imposant, plein d'effet sur cette masse si �mue. Au plus
haut de l'�glise des Accoules, au clocher, au panorama qui embrasse la
c�te, les collines, la M�diterran�e, et cette pauvre Marseille, on lui
fit faire une c�r�monie bizarre et fort troublante pour des esprits
malades, l'_anath�me � la peste_, son exorcisme solennel,
l'excommunication et la d�claration de guerre qui la proscrivait �
jamais, lui interdisait le pays.

Cela piqua la peste. Elle revint, mais par moments, capricieuse. Les
f�tes et les r�jouissances qui se faisaient pour son d�part la
provoquaient � revenir.

Toulon, l'hiver et le printemps, lui donna riche p�ture. De vingt-cinq
mille personnes, elle en laissa cinq mille.

L'�t�, pendant que les gens d'Aix, enfin sauv�s, se r�jouissent et
font des repas dans la rue, la voyageuse meurtri�re s'est �tablie en
terre papale; elle est dans Avignon (octobre). Le l�gat, �perdu,
s'enferme dans le palais des papes.

En mai-juin 1722, elle a assez d'Avignon, la d�daigne; elle marche
vers le Nord. D'inutiles cordons sanitaires, des r�giments qu'on
envoie, s'�tablissent ridiculement en Poitou pour tirer sur la peste,
si elle se permet d'avancer.

Mais n'�tait-elle pas derri�re eux? On e�t pu le penser.

Une panique eut lieu � Paris (mai 1722). Une caisse de soie ayant �t�
ouverte chez un marchand, voil� des morts subites, et dans la maison
m�me, et des deux c�t�s de la rue. Toute maladie courante �tait
imput�e � la peste. On ne fut tout � fait rassur� qu'en janvier 1723.

Donc, elle avait r�gn� deux ans et demi en France. On sut ce qu'elle
avait d�vor� dans deux ou trois villes, Marseille, Aix, Toulon; mais
ses exploits cruels dans l'�paisseur du centre de la France, on s'est
gard� de les savoir. Car la peste, sous plus d'un rapport, �tait un
fl�au politique, la fille des mis�res envieillies, des ruines
r�centes, un reliquat morbide de l'accumulation des souffrances et des
d�sespoirs. Trois g�n�rations successives, celle de la R�vocation,
celle de la Banqueroute du grand roi, celle enfin des avortements de
la R�gence, de p�re en fils, en petits-fils, par trois cercles
d'enfer, peu � peu descendues, cherch�rent dans la terre un repos.

Le pays, fort pr�s de Paris, �tait quasi-d�sert. Certain abb�,
pr�dicateur du roi, qui voyageait dans la voiture publique, s'�tant
�cart� un moment, fut happ� par les chiens. On retrouva ses os.

Une femme qui, fuyant la contagion, tenta le p�rilleux voyage de
Provence � Paris, fit un r�cit terrible de ce qu'elle avait vu. Pour
�chapper aux cordons sanitaires, elle �vitait les villes, marchait par
les campagnes. Aux montagnes du G�vaudan, aux vall�es de l'Auvergne,
du Limousin, dans plus de vingt villages, pas une �me vivante. Partout
des morts non inhum�s. Ne rencontrant personne pour l'h�berger, elle
entrait dans les maisons vides, et parfois y trouvait du pain. Un
presbyt�re ouvert, abandonn�, lui offrit un spectacle �trange. Le
cur�, habill�, �tait l�, mais pourri; la servante sur un autre lit, en
d�composition. Dans l'armoire, cinq cents livres en or, abandonn�es
(_ms. Buvat_, 24 sept. 1721).




CHAPITRE XVIII

LE VISA

1721


En attendant la peste, Paris subissait un fl�au aussi cruel peut-�tre,
l'incertitude effrayante qui planait sur toute fortune, sur
l'existence de chacun. Le violent P�ris Duverney commen�ait
l'op�ration chirurgicale d'amputer de nouveau la France. Il allait
revoir tous les titres, bien acquis, mal acquis, en juger l'origine,
la qualit�, le droit, annuler l'un et rogner l'autre, r�duire les
milliards � n�ant. Dictature �tonnante! si d�licate � exercer! Il y
prit pour adjoints les hommes infiniment suspects qui avaient fait la
guerre � Law, les vieux financiers de Louis XIV[NT-2], le tr�s-rus�
Crozat et Samuel Bernard, le v�n�rable banqueroutier.

         [Note NT-2: Dans ce chapitre XVIII qui a trait � l'ann�e
         1721, Michelet fait r�f�rence � Antoine Crozat, marquis du
         Chatel (1655-1738), n� � Toulouse, financier et constructeur
         du canal de Crozat qui fait communiquer l'Oise � la Somme (25
         km) et � Samuel Bernard, (1651-1739), n� � Sancerre,
         financier qui pr�ta des sommes consid�rables � Louis XIV. Le
         nom de Louis XVI mentionn� ici par Michelet (dans l'�dition
         de A. Lacroix, 1877) est donc incompatible avec l'�poque o�
         ont v�cu Crozat et Samuel Bernard. C'est pourquoi dans la
         pr�sente �dition du "Project Gutenberg" le nom de Louis XVI a
         �t� remplac� par celui de Louis XIV.]

Les seigneurs qui avaient r�tabli leurs fortunes, qui gardaient les
mains pleines, n'�taient pas sans inqui�tude. Leur bienfaiteur
prodigue, le R�gent, qui si sottement s'�tait laiss� piller, qui,
comme un enfant ou un fou, avait �reint� le Syst�me, paya de honte
pour tous.

Au Conseil du 1er janvier 1721, il avoua t�te basse qu'il avait fait
de grandes fautes. Si triste fut son attitude, que le coupable des
coupables, M. le Duc, contre qui on aurait d� faire une enqu�te,
s'enhardit et tomba sur lui, le poussa sur le d�part de Law (que
lui-m�me, M. le Duc, avait sauv� dans sa voiture!). Dans son �tat
demi-apoplectique, le pauvre gros homme, interdit, ne trouva gu�re �
dire. Comme un �colier pris en faute accuse son camarade, il se rejeta
sur Law absent. Pitoyable s�ance o� des deux premiers hommes du
royaume, l'un parut idiot, et l'autre, un effront� coquin.

Le parti du Syst�me, la Compagnie des Indes, n'avait espoir que dans
M. le Duc, qui y avait encore un int�r�t consid�rable et y avait gagn�
tant de millions. Et, en effet, d'abord il la d�fendit quelque peu,
montra les dents � la r�action, pour l'obliger sans doute de composer
avec lui et les siens, pour en tirer des garanties. Duverney n'e�t os�
toucher au prince que la mort si probable du R�gent allait faire
R�gent. Sa meilleure chance �tait, en respectant les vols de
l'agiotage princier, de devenir ce qu'il fut en effet sous la seconde
R�gence, l'homme d'affaires de M. le Duc et de sa madame de Prie. Les
hauts agioteurs (M. le Duc, Conti, d'Antin, etc.) comprirent
parfaitement qu'on songerait moins � eux si tout le monde craignait
pour soi, qu'on s'informerait moins de leurs tr�sors acquis s'ils
livraient g�n�reusement leurs compagnons de bourse, agioteurs,
accapareurs. Ce fut le secret du Visa, la poursuite des sous-voleurs.
Gloire aux brigands, mort aux filous!

Rien de meilleur dans les grandes d�tresses publiques, o� tout le
monde est furieux, que d'ouvrir une chasse qui d�tourne, occupe les
haines. On fait lever un li�vre, quelque gibier ignoble et ridicule.
Tout court apr�s. Un accapareur de denr�es est tr�s-propre � cela; nul
animal plus d�test� du peuple. On n'avait que le choix des grands
noms, d'Estr�es, Guiche, la Force, etc. On se contenta d'un, et on lui
attacha les chaudrons � la queue. J'entends les chansons du Pont-Neuf,
la satire, la caricature. Ce fut le duc de la Force. Le malpropre
seigneur s'�tait fait �picier, trafiquait surtout dans les suifs. Les
chandeliers allaient la nuit, en bonne fortune, acheter chez lui � bas
prix les graisses et les savons. Il en avait combl� des couvents, des
�glises, entre autres les Grands-Augustins, o� Bossuet fit la fameuse
assembl�e de 1682. Toute l'ann�e se passa � manier, � remanier cette
cause huileuse. Chacun y mit la main. Superbe occasion pour Bourbon,
pour Conti, d'Antin, de montrer leur d�licatesse, de s'indigner contre
un seigneur, un duc et pair qui faisait de telles choses. D'Antin,
pendant ce temps, en avait fait une autre bien autrement hardie. Il
avait enlev� sans fa�on la prodigieuse masse de tous les plombs de
Versailles, en mettant � la place de tr�s-mauvais tuyaux de fer. Tout
tomba sur la Force.

On r�gala le Parlement de ce proc�s. Lui-m�me se fl�trit bien plus
encore qu'on ne voulait, en accusant son intendant, que l'on envoya
aux gal�res.

Le 26 janvier, Duverney lance � la fois ses deux br�lots qui
incendient tout:

1� La Compagnie des Indes est d�clar�e comptable, responsable des
billets de la Banque.--Billets qu'on fit _sans elle_. Billets qu'on
augmentait secr�tement, contre son r�glement, _contre l'engagement qui
fut pris avec elle de n'en faire qu'avec l'aveu de l'assembl�e de ses
actionnaires_. Cela ne la sauve pas. L'argument du loup � l'agneau
(dans la fable de la Fontaine) pr�vaut ici. Elle est croqu�e,
c'est-�-dire saisie, sous scell�, livr�e � ses ennemis.

2� On organise au Louvre une commission souveraine, vaste inquisition
financi�re, avec une arm�e de commis. Tout cela dans les bas
appartements, les salles royales d'Henri IV et d'Anne d'Autriche.
Cette administration doit examiner et viser tout titre, tout papier
(actions, billets, contrats, quittances, etc.), distinguer les bons
des mauvais, en faire le _Jugement dernier_. Pour cela, il faut en
conna�tre, en appr�cier les origines. Travail �pouvantable. O�
trouvera-t-on des employ�s si exerc�s, si habiles, des t�tes si
fortes, pour d�m�ler d'un coup tant de choses embrouill�es? On prend
ceux que l'on trouve, des jeunes gens sans place, des gaillards qui ne
faisant rien, ne sachant rien, sont propres � tout, batteurs de pav�
qui prom�nent la petite tonsure ou l'inutile �p�e. L'effrayant, c'est
que des novices doivent _en deux mois_ finir cette oeuvre
r�volutionnaire, la Saint-Barth�lemy du papier. Si la plume y
succombe, l'�p�e y subviendra contre les mal-appris qui se
plaindraient trop haut. On ne pr�tend pas faire une banqueroute
timide, d�tourn�e, par derri�re. On veut la soutenir fi�rement. Tout
est pr�t, les portes ouvertes, mais peu de gens y viennent. Nul n'est
press� d'aller se mettre sous la dent. Quelques-uns, et les plus
v�reux, croient prudent d'aller d�clarer une petite partie de leur
fortune, de donner aux bureaux certaine p�ture pour qu'on s'informe
moins du reste. Le temps passe, s'allonge. On ajoute aux deux mois.

On frappe coup sur coup. On d�clare annul� tout papier non vis�. On
d�clare confisqu�e l'acquisition non avou�e. Enfin, on s'adresse aux
notaires. Ces hommes de confiance, discrets confesseurs des fortunes,
qui re�oivent dans l'oreille tant de choses qui doivent y mourir, les
notaires sont forc�s de trahir leurs clients, d'apporter des extraits
des contrats et de tous les actes. Mesure inattendue, cruelle, qui
mettait � jour les fortunes, marquait les aveux incomplets, permettait
au pouvoir des punitions lucratives. Pour pincer mieux, Duverney, le
grand ma�tre, fit de sa main d'ing�nieux r�glements, pi�ges certains,
infaillibles filets o� les plus fins se trouvaient pris. Il se fiait �
la passion: les juges des nouveaux enrichis �taient leurs ennemis, des
robins rest�s maigres. Il se fiait � l'int�r�t. Les commis savaient
bien que la s�v�rit� ferait leur avancement. Ils �taient stimul�s par
de gros appointements. Et, si l'�pret� leur manquait, ils en prenaient
des suppl�ments � la vaste buvette �tablie expr�s dans le Louvre.

En moins de rien on jugea la fortune d'un million d'hommes (500,000 �
Paris; 500,000 en province). Nulle telle op�ration depuis l'origine du
monde.

On remarqua le soin, la pr�cision arithm�tique, avec lesquels Duverney
proc�da, autant qu'il se pouvait. Il avait pris pour chef de ses
calculateurs l'infaillible Bar�me, dont le nom est proverbial. Mais
cette exactitude dans ce qu'on faisait ne couvrait point assez ce
qu'on ne faisait point, je veux dire les m�nagements avec lesquels on
d�tourna l'enqu�te des illustres voleurs. Ce qu'on pouvait reprocher
le plus � cette Terreur, ce n'�tait pas d'�tre terrible, mais de
l'�tre in�galement, d'�tre ici clairvoyante, aveugle l�. Elle poussa �
mort la Compagnie des Indes, les Mississipiens isol�s. Mais elle ne
voulut rien savoir de tous les grands seigneurs qui avaient refait
leurs fortunes, avaient pay� leurs dettes, pour rentrer dans leurs
biens saisis. Cette pers�cution si partiale, qui frappa les riches
nouveaux et m�nagea les autres, eut l'effet d�testable d'une r�action
nobiliaire. Ces nouveaux, la plupart, �taient au moins des hommes
intelligents. Les anciens, les seigneurs refaits �taient ces races
incurablement fain�antes que le roi, que la cour, l'intrigue et la
prostitution avaient tant de fois relev�es dans le XVIIe si�cle, mais
toujours inutilement.

On avait une liste de gens � ran�onner, liste �norme de trente-cinq
mille. Liste comminatoire, pour amener � composition.

On s'arrangea. Ce grand appareil d'implacable justice eut un effet
contraire au but. La plupart se jet�rent dans les bras de la Gr�ce, je
veux dire s'adress�rent � la faveur. C'est ce qui rendait toujours
vaines les op�rations de ce genre. Les commissaires de Duverney, ses
employ�s ne furent point insensibles, falsifi�rent des pi�ces,
arrang�rent des affaires. Trois ou quatre, pris pour l'exemple,
condamn�s, devaient �tre pendus, mais on les �pargna. Que de gens il
e�t fallu pendre? C'�tait � qui sauverait les riches victimes du Visa.
La sensibilit� des dames brilla l�, comme toujours. Elles coururent,
assi�g�rent les puissants. Telle s'entremit pour un diamant ou quelque
autre cadeau. Telle fit plus; elle couvrit l'opulent malheureux en
l'�pousant. Force seigneurs daign�rent donner aux Mississipiens des
_filles de protection_. Ce fut le terme consacr�. S'ils n'avaient pas
de filles, l'agioteur disait avec simplicit�: �On m'en veut pour cette
terre, cet h�tel ... Eh bien! prenez-les.�

Ainsi les enrichis s'arrangeant avec les vieux riches, la finance
nouvelle avec l'ancienne, l'agiotage �pousant la noblesse, une
certaine soci�t� b�tarde va commencer o� l'�l�ment jeune et actif des
gens d'affaires ne rajeunira pas les vieux oisifs, mais participera �
leur vieillesse, � leur paresse. De ce beau mariage sort la race des
frelons qui vont st�riliser tout le r�gne de Louis XV.

C'est en bas, sur les grandes masses, sur la partie active de la
population (_un million de familles_, donc cinq millions d'individus?)
que tomba lourdement d'aplomb l'�crasement du Visa. Ceux qui n'avaient
ni rentes ni actions, ceux qui sp�culaient le moins, avaient re�u
malgr� eux, en paiement et de mille mani�res, des papiers de toute
sorte, sp�cialement les papiers-monnaie qui avaient cours forc�. Au
Visa, tout fondit. Ils se trouv�rent n'avoir presque rien dans les
mains. Mais ce peu, mais ce rien, ils croyaient au moins le toucher.
Point du tout. Ce d�bris de d�bris, ils ne l'auront pas m�me. Ils
pourraient le manger. L'�tat est soucieux de le leur conserver; il ne
leur en fait que la rente. Une rente minime � un taux mis�rable. Une
rente peu s�re apr�s tant de r�ductions, que nul ne voudrait acheter.
Apr�s tant de rudes coups, c'en est fait de la foi publique.

Rude aussi et terrible l'effet de tout cela sur la moralit�, et, ce
qui est plus fort, sur la raison, sur le bon sens. Les t�tes sont
fortement �branl�es par la grandeur d'un tel naufrage. Il en r�sulte
un effet singulier qu'on croirait un trait de folie. Moins on a, et
plus on d�pense. C'est qu'on ne compte plus, on ne songe plus � rien
�quilibrer. Chacun joue de son reste. Et ce n'est plus, ce semble, au
plaisir que l'on court (comme dans les premi�res ann�es de la
R�gence), c'est � l'�tourdissement, � l'oubli, au suicide. Ce qui
reste, force, vie, fortune, on a h�te de l'exterminer. En Provence, on
l'a vu, la peste fut galante et luxurieusement effr�n�e. M�me effet �
Paris pour l'autre peste, la d�b�cle des fortunes. Les survivants d'un
jour semblent se faire scrupule de garder rien de leurs d�bris. On va
de f�te en f�te, de bal en bal. Surtout les bals masqu�s, champ
d'aventures furtives, folles loteries de femmes, de plaisirs d'un
instant.

Il y avait de l'entrain, mais fort peu de gaiet�, plut�t des farces ou
obsc�nes, ou tragiques. � certain bal arrivent quatre masques
apportant un cinqui�me qui semblait faire le mort. Les quatre
disparaissent, mais le cinqui�me non. Car c'�tait un mort en effet.

Deux morts gouvernent le royaume, pour mieux dire, font semblant. Le
R�gent et Dubois, toujours entre deux crises, pourraient � chaque
instant passer demain. Dubois, avec les apparences d'une activit�
furieuse, stimul�, endiabl� de l'ur�tre et de la vessie, reste
inaccessible et s'enferme. Pour les choses press�es, nul moyen
d'arriver � lui. Sauf son affaire (d'acheter le chapeau) et les
mariages espagnols, l'affaire des Orl�ans, dont nous parlerons tout �
l'heure, il ne fait presque rien. Combien moins le R�gent dans sa
torpeur apoplectique!

De plus en plus, celui-ci est grotesque. Pour faire croire qu'il
existe encore, il fait obstin�ment l'Henri IV et le vert galant. Il ne
tient pas � lui qu'on ne le croie un joyeux libertin. De son mieux il
simule l'enivrement des vices, lorsqu'il n'en a plus que l'ennui.

Quelle est � cette �poque la figure de ce galant prince? Si chang�e
que personne n'ose le peindre. Dans la c�l�bre estampe du Triomphe de
la Banque (1720), entre l'Industrie, l'Abondance, le Temps offre un
petit portrait du R�gent au culte des agioteurs. Mais ce joli portrait
est pris sur ceux de la jeunesse. Fausse et menteuse image, toile
l�g�re et pauvre chiffon, que le vent va plier, crever, rouler, on ne
sait o�.

Apr�s sa mort, un burin v�ridique (de la belle galerie Restout) donne
la triste r�alit�. L� il fait peine. Il est fort sombre, fort
lourdement bouffi, avec de gros yeux inject�s, saillants et pleins de
sang, qui vous disent: �Je mourrai bient�t.�

C'est justement cela, je crois, c'est ce besoin de faire d�pit � la
nature, de d�mentir la mort prochaine, qui lui fait faire le galant,
l'amoureux. Ainsi, au moment m�me o� il est pauvre au point de ne
plus payer les domestiques de sa m�re, il b�tit � Auteuil une _petite
maison_. Et pour qui? pour une ma�tresse qu'il a depuis longtemps,
dont il a assez, plus qu'assez, son habitu�e, la Parab�re, qui a
souvent la sin�cure de passer la nuit avec lui.

Il se pouvait fort bien qu'il mour�t dans ses bras. La peur qu'elle
eut, en voyant un de ses domestiques mourir subitement, la d�cida.
Elle d�clara vouloir se convertir, se retirer. Le m�me mois, il en
ach�te une autre, une jeune femme que le mari lui vend. Sans voir,
sans aimer, il ach�te. C'�tait une petite noiraude, d�j� fan�e, les
seins pendants, mais moqueuse, rieuse, impudente. Pour un si digne
objet, on ne peut faire trop de folies. Sur la Seine, devant
Saint-Cloud, c'est-�-dire par-devant madame d'Orl�ans, il fait pour la
coquine des illuminations et des feux d'artifice. Tout Paris y va,
indign�, mais curieux, voulant voir �si le tonnerre de Dieu y
tombera.� Curiosit� fatale aux paysans; la foule marche dans leurs
bl�s, dans leurs vignes. Avec tout ce bruit, cette d�pense, il est si
peu �pris qu'au moment m�me il a un autre objet en t�te. Un grand
seigneur, joueur, panier perc�, voudrait bien lui vendre sa ni�ce.
C'�tait l'�cuyer du roi, Sainte-Maure, cousin des Montespan, du duc
d'Antin. �Que ne me parliez-vous? dit-il. Je vous aurais donn� l'amour
m�me.--Pourquoi pas?--Impossible. Maintenant elle est religieuse.
D'ailleurs, dit-il en vrai marchand, elle est de grande condition.
C'est ma ni�ce ...� Cela toucha juste. Le couvent �tait loin, du c�t�
de Rhodez. On lance une lettre de cachet pour en tirer la fille et la
remettre � M. le cur� de l'endroit, qui veut bien se charger de la
conduire � Paris chez son oncle, aux �curies du Roi. Comme une mule ou
un cheval d'Espagne, de ce fond du Midi � travers toute la France,
elle est amen�e par l'obligeant pasteur. Entre lui et son oncle, la
pauvre nonne, intimid�e, d'autant plus belle, est longuement lorgn�e
par le myope. Pour rien heureusement. Soit qu'il e�t piti� d'elle,
soit qu'il se sent�t froid, indigne d'un si jeune amour, il laissa
aller l'innocente.

Il n'�tait pas m�chant, et m�me � cette �poque o� il �tait tomb� si
bas, tellement mat�rialis� et incapable de tout bien, il n'e�t pas
go�t� un plaisir cruel, n'e�t pas fait pleurer une fille. En cela, il
ne fut nullement du temps qui finit la R�gence, temps �prement
corrompu et cruel qui appartient d�j� � l'�poque de M. le Duc. Il
aurait voulu �tre aim�. Il l'esp�ra deux fois, dans la r�forme de
Noailles et dans l'utopie du Syst�me. Deux fois il retomba.

Mais, quelque indiff�rent qu'il par�t �tre � tout, faisant la sourde
oreille � la haine publique, il se jugeait fort bien. Une fois, �
table avec Dubois, comme on lui donne un papier � signer: �F. royaume!
s'�crie-t-il. Il est bien gouvern�! par un ivrogne et un maquereau!�




CHAPITRE XIX

MANON LESCAUT.--MORT DE WATTEAU

1721


Nous ne pouvons passer sans dire un mot d'un petit roman d'importance,
de popularit� immense, _Manon Lescaut_. Le si�cle de Louis XIV n'a pas
de tels livres populaires. Il ne faut pas croire que la masse
inf�rieure l�t les trag�dies de Racine. Dans les livres de d�votion,
pas un n'a le succ�s de se faire lire de tous. Les sottes �jaculations
de Marie Alacoque se r�pandent, mais dans les couvents.

Voici un livre populaire. Grand, tr�s-grand �v�nement. Il ne para�t
qu'en 1727, mais il est certainement �crit, ou du moins commenc�, vers
le temps qu'il raconte, vers les cruelles ann�es des enl�vements pour
le Mississipi, quand la douloureuse aventure �tait toute br�lante
encore. C'est bien moins un roman qu'une histoire, une confession.

Il n'y a jamais eu un tel succ�s de larmes. Nulle critique; on n'y
voyait plus. Les hommes m�mes pleuraient. Les femmes lisaient et
relisaient. Les filles d�voraient en cachette. Pourquoi la jans�niste,
la petite marchande, s'enfonce-t-elle derri�re son comptoir? Pourquoi la
jeune femme de chambre n'entend-elle plus sonner sa dame? La voil� comme
folle. Elle pleure sans pouvoir s'arr�ter. �Qu'as-tu?--Rien.�--Mais la
dame, sous son fichu, lui trouve sa _Manon_, qu'elle lui a d�rob�e.

Ce livre tout petit s'adresse � un grand peuple (bien nombreux, car
c'est tout le monde), celui des amoureux. Il est seul sans partage,
jusqu'� la _Julie_ de Rousseau,--donc, pendant plus de trente ann�es.
La _Julie_, � son tour, qui r�gnera autant, ne p�lit qu'en pr�sence de
_Paul et Virginie_. Chacun de ces trois livres est une �re nouvelle,
une r�volution dans les moeurs.

L'amour est grand au XVIIIe si�cle. � travers le caprice d�sordonn� et
la mobilit�, il subsiste ador�, et surtout admir�. Il n'a pas la
fadeur des Astr�es, des Cyrus. Il est fort et r�el, et il semble une
religion, accrue des ruines de l'ancienne. La corruption m�me croit
�qu'il est une vertu.� Le plus g�t� est fier s'il a la bonne fortune
d'avoir cette belle maladie: de tomber amoureux.

Est-ce pour rire? non, on se d�voue. Aux �pid�mies meurtri�res,
surtout quand le fl�au du temps, la petite v�role, saisit la dame,
l'amant ne c�de la place � personne, donne cong� au mari, s'enferme
seul avec la malade pour vivre ou pour mourir. D�vouement dont la
femme montre encore plus d'exemples. La plus l�g�re est fid�le � la
mort; elle se remet � aimer son mari et s'enferme avec lui _quand
m�me_.

Il y a de tout cela dans _Manon_, mais il y a autre chose. Est-ce bien
l'�me de la R�gence qu'elle exprime, comme on le croit commun�ment?
Dans ce torrent de passion, trouble de larmes (h�las! aussi de boue),
trouve-t-on pour se relever par moments le vif �lan d'esprit, l'essor
vers l'avenir, qui caract�rise l'�poque dans les _Lettres persanes_?
Non, nul amour de la lumi�re. Cette d�sol�e _Manon_ regarde moins
l'aurore que le couchant. Elle appartient surtout � la fin de Louis
XIV. C'est un livre amoureux, libertin, catholique. Son chevalier,
s'il pouvait autre chose qu'�tre amoureux, serait, comme maint autre
h�ros de son auteur (l'abb� Pr�vost), homme de la cour de
Saint-Germain, un aventurier jacobite.

C'est la chose essentielle et capitale qu'on n'a pas dite. Le petit
chevalier Desgrieux et Manon, les deux enfants qui arrivent de leur
pays, lui � dix-sept ans, elle � quinze, et qui se trouvent si vite au
niveau de la corruption de Paris, ne peuvent lui devoir leur pr�cocit�
pour le vice. D�barqu�s peu apr�s la mort du Roi, ce n'est pas la
R�gence, ce n'est pas le Syst�me qui les font si g�t�s d�j�. Ils
sortent uniquement de l'�ducation de province. Ils ont �t� �lev�s en
maisons nobles. Lui, fils d'un gentilhomme assez consid�rable,
puisqu'il a des gentilshommes pour serviteurs. Elle, malgr� son petit
nom de Manon, elle est soeur d'un garde du corps, donc de bonne
famille et tr�s-certainement _demoiselle_.

Ils sont tout � l'image du bon Pr�vost. Malgr� tous leurs d�sordres,
ils ont un fond religieux qui revient bien fort � la fin, puisque dans
leur �tablissement en Am�rique, ils ont absolument besoin du
Sacrement. Mais ce fond religieux n'a pas eu grand effet moral sur
leurs d�buts. � quinze ans, la petite est d�j� �exp�riment�e.� Et
cette exp�rience lui fait suivre sans h�sitation (apr�s deux mots de
compliments) un gar�on inconnu. Lui, plus passionn�, moins
naturellement corrompu, comme il passe vite cependant du s�minaire au
tripot, � l'escroquerie! �Mais c'est qu'il aime, dit-on, et il va �
l'aveugle.� D'accord, mais l'amour m�me serait plus fortement marqu�
si l'honneur, la religion luttaient un peu, du moins afin d'�tre
vaincus. Mais ces principes sont si morts, parlent si peu, que l'amour
n'a pas m�me � vaincre.

L'auteur et le h�ros, c'est le m�me homme, au jugement de la critique
s�rieuse. Le livre n'a rien d'une fiction. Cela ne s'invente pas.
Pr�vost, auteur l�che et diffus, ici, sous l'aiguillon d'un sentiment
tr�s-personnel, a trouv� une force et une simplicit� terribles. Ce
n'est pas du g�nie. C'est bien plus, c'est nature, douleur, honte,
amour, volupt� am�re, d�sespoir ... Le coeur est perc�.

Il n'a pas fait comme Rousseau. Il ne s'est pas nomm� dans sa
confession. Et je crois qu'il en a souffert. Tel qu'il fut, il aurait
trouv� un sensuel bonheur � signer son histoire d'amour, � �crire que
c'�tait bien lui qui avait eu Manon. Il e�t fort ais�ment endoss� des
mis�res qui alors faisaient peu de tort � _l'homme de qualit�_. Mais
il ne le pouvait. Il �tait pr�tre. Il avait �t� moine. C'est sa robe
qu'il a respect�e.

Pr�vost est � peu pr�s de l'�ge de son chevalier. Un peu avant le
si�cle, il na�t sur la lisi�re d'Artois, de Picardie, et pas bien loin
des lieux o� na�t Watteau. L'un d'Hesdin l'autre de Valenciennes. Deux
grands peintres, qui, d'un art diff�rent, feront tous deux Manon
Lescaut.

Pr�vost naquit en plein roman, dans ce pays o� les s�minaires
irlandais �levaient tant de t�tes chim�riques, d'ap�tres intrigants,
pour les aventures d'Angleterre. Esprit charmant, facile, faconde
intarissable, t�te chaude et quasi irlandaise. Toute imagination. Il
en fut dupe toute sa vie. Ses ma�tres, les j�suites, qui l'aimaient
fort et qu'il aima toujours, auraient bien voulu le tenir. Il �tait
trop l�ger. Il se croyait bon gentilhomme (�tant le fils d'un
procureur du roi). Il servit. Il aima. Tout jeune (1721), l'ann�e m�me
o� son chevalier est converti par la mort de Manon, nous voyons
Pr�vost converti de m�me chez les B�n�dictins. Il y reste encapuchonn�
(non sans regret) quelques ann�es, compilant tristement la _Gallia
christiana_. Mais, pr�s du gros volume, il en �crit un autre bien
petit (devinez lequel). Br�lant secret qu'on ne peut garder gu�re. Ce
r�ve, et bien d'autres encore, de vie folle et mondaine, il les
contait indiscr�tement. Le soir, il ramassait des moines dans certain
petit coin. Il les tenait l� fascin�s. Il contait, il contait, sans
pouvoir s'arr�ter, et cela durait jusqu'au jour.

Sa fuite du couvent, en 1727, le divor�a d'avec le fatal manuscrit.
Quand l'oiseau envol� plana aux vertes plaines de la libre Angleterre,
il ne put plus tenir cette _Manon_. Elle aussi s'envola, publi�e comme
un �pisode d'un long roman. Elle emporta, ce semble, une bien grande
partie de lui-m�me. Car depuis, il resta un �crivain facile, agr�able,
diffus, d�layant, et bref, peu de chose.

Il a du papier, une plume, mais nul plan devant lui. Telle sa vie,
tels ses livres. Il n'a jamais pr�vu. Il va, flotte; c'est le cours de
l'eau. D'homme d'�p�e, moine et d�froqu�, romancier et pr�dicateur,
traducteur et compilateur, journaliste, auteur � gages, par tous pays
et tous m�tiers, il va et ne peut s'arr�ter. Souvent amoureux, souvent
converti, � l'�glise, au clo�tre, au grenier, ermite, ou presque mari�
avec une belle Hollandaise qui l'enl�ve un matin. Ce qu'il a de plus
fixe, c'est un certain attachement � ses bons P�res, � ses bons
moines, � tant de bons abb�s. Tout le clerg� est bon. Son imagination
douce et charmante ne lui laisse voir partout que l'excellent Tiberge
du roman, ce h�ros de vertu, d'amiti�, il est si pr�venu, qu'il donne
les m�mes traits au chef de la rude maison o� jouait tant le nerf, au
sup�rieur de Saint-Lazare. (Voir plus haut mon _Louis XIV_.)

Son chevalier est-il tout � fait sans principes? Non. Qu'il s'en rende
compte ou non, il en a deux. L'un: qu'un homme _n�_, �lev�
chr�tiennement, peut toujours revenir de ses �chapp�es de jeunesse,
qu'il peut aller fort loin sans danger du salut. L'autre, le principe
galant: �Que l'amour excuse tout, qu'un _v�ritable amant_ a le droit
de tout faire.� Avec ces deux id�es, rien n'embarrasse Pr�vost. Il
court bride abattue, va des deux pieds dans le ruisseau.

Nous ne sommes plus de cette force. Nous ne supportons plus l'aisance
avec laquelle le chevalier, sans s'�tonner, entre dans une bande
d'escrocs. Nous ne dig�rons plus �ses longues manchettes,� propres �
filer la carte. Encore moins sa r�signation � faire �le petit fr�re de
Manon,� le na�f et le niais, devant l'entreteneur qu'on veut plumer.
Je ne dis rien de l'homme tu�, petit assassinat sans cons�quence, fait
si vite qu'on n'y songe plus. Il est vrai, ce n'est qu'un portier.

Les critiques ont �t�, disons-le, �tonnamment faibles, j'allais dire
l�ches, pour Manon. Cent ans apr�s, elle corrompt encore, et les
hommes contre elle ne gardent pas leur jugement. Un d'eux nous dit
qu'apr�s que bien des livres auront pass�, elle repara�tra �dans sa
_fra�cheur_.� C'est justement l� ce qui manque. Pr�vost qui la montre
ador�e, et veut la rendre s�duisante, lui fait maladroitement dire,
�crire des choses basses qui la fanent trop. On sent ici les moeurs,
les habitudes du pr�tre. Il n'a pas connu les nuances, n'a pas vu les
dames de pr�s. Cette irr�sistible Manon n'est qu'une fille, pas m�me
le moderne _camellia_. Elle parle lourdement des besoins de la vie,
des pi�ges qu'elle va tendre, �de ses filets.� Elle badine
d�sagr�ablement sur les m�prises de la faim: �Je rendrai quelque jour
le dernier soupir en croyant en pousser un d'amour,� etc. Ce positif
cynique fait froid. Mais sa facilit� � enfoncer des pointes dans le
coeur saignant fait horreur. Quand cela va jusqu'� lui envoyer une
fille �pour le d�sennuyer,� tenir sa place au lit! la fureur de
l'infortun�, l'explosion de son d�sespoir, d�passent les effets que
l'auteur a voulu produire. On est d�go�t�, indign�, mais plus
irr�vocablement que le h�ros. Manon est sans retour fl�trie; elle
s'est jug�e elle-m�me.

Les critiques ont remarqu� avec raison, comme grande originalit� du
livre, la parfaite _s�curit�_ de Manon � chaque chute. Mais ils ont
tort de l'appeler �une fille _incompr�hensible_.� Cela ne se comprend
que trop. Elle conna�t son amant. Elle n'ignore pas, l'_innocente_,
que le p�ch� lui va, qu'elle en est plus jolie, aim�e, d�sir�e
davantage. C'est le mot immoral de tel po�te � son infid�le: �Tu sais
que je t'en aimai mieux.�

L'amour certainement y est aveugle et violent. Mais dessous on d�m�le
aussi quelque chose de bien g�t�, de d�prav�. Avec l'odeur de
s�minaire, de tripot, d'h�pital, il y en a une autre encore.
�Exp�riment�e� d�s quinze ans, et form�e sp�cialement par certaine
�ducation (qu'on comprend moins en pays protestant), Manon n'est pas
tant ignorante. D'instinct au moins, elle conna�t �les gr�ces de la
chute,� combien une jeune Madeleine est embellie �de son indignit�,�
attendrissante de faiblesse et de honte.

Le chevalier abb�, la fleur de Saint-Sulpice, qui y a pass� de si
belles th�ses, n'a pas perdu son temps. Il conna�t ces fins fonds
mystiques, tout ce que la th�ologie peut pr�ter � l'amour. Quand Manon
le tire du s�minaire, il se sent, dit-il, emport� d'une _d�lectation
victorieuse_. Mais la _d�lectation_ semble augmenter � mesure que
Manon, plus souill�e, devrait inspirer r�pugnance. Cet attrait de
corruption, cette am�re volupt�, m�l�e de d�sir et de jalousie, comme
une eau-forte, va creusant dans une �me malade et malsaine. Le
progr�s est marqu� de pardon en pardon. Elle avoue, se confesse. Elle
pleure, demande gr�ce. Et toujours le vertige augmente. � la troisi�me
fois (coupable, jusqu'� cet outrage de lui envoyer une fille!), �
genoux, � discr�tion, �elle a peur,� mais reste � genoux, attend son
ch�timent. D'o� il r�sulte que c'est lui qui d�faille, qui n'en peut
plus, et tombe. Elle a vaincu! Elle est si touchante, abaiss�e dans
cette attitude d'esclave, et elle d�pend tellement.

La passion est au comble? Non. Car elle augmente encore quand il la
suit en sa derni�re mis�re, encha�n�e par le corps aux filles sales et
dans la m�me ordure. L�, mise � leur niveau, fl�trie des corrections
de l'H�pital, �teinte et fan�e, l'oeil ferm�, n'osant regarder m�me,
par la honte elle enfonce le dernier dard d'amour.

On pleure. Et on est furieux de pleurer. Ce qui d�pite, choque, et
plus que la d�pravation, c'est le singulier amour-propre qui subsiste
avec tout cela. Il fait tr�s-bien entendre que Manon a �t� (comme
toute fille perdue) _corrig�e_ � la Salp�tri�re, et il a soin de dire
que lui, il ne l'a pas �t� � Saint-Lazare. Sa _naissance_ l'en a
dispens�.

Cette _naissance_ lui fait tenir un �trange propos. De sa
mortification m�me � Saint-Lazare, il tire occasion pour se relever,
se croire �au-dessus du commun des hommes,� se ranger dans l'�lite des
caract�res plus nobles �dont les id�es, les sensations passent les
bornes de la nature. Ces personnes ont le sentiment d'une grandeur qui
les �l�ve au-dessus du vulgaire, etc.� Quoi de plus pitoyable? On
sent combien la sotte �ducation du petit gentilhomme de s�minaire l'a
mis hors du bon sens, de toute id�e du vrai, et l'a sans retour
perverti.

Une chose plus habile, dans Pr�vost, fort adroite, c'est de n'avoir
pas fait le portrait de Manon, d'avoir laiss� flotter vaguement son
image, de sorte que chacun fait la sienne. � certains traits pourtant,
�ces yeux fins, languissants,� on n'a pas de peine � se rappeler qu'on
l'a vue dans Watteau. Ce grand peintre qui meurt justement cette m�me
ann�e (1721), n'a pas pu lire Manon, mais � chaque instant il l'a vue
dans la vie, ne s'est pas lass� de la peindre.

On a dit trop l�g�rement que son mod�le est l'Italienne. Presque
toujours c'est la Fran�aise. L'Italienne est toute autre de deux
fa�ons, ou par la beaut� pleine, r�guli�re, harmonique, ou par
l'agitation excessive et gesticulante. La fille que Watteau nous
donne, beaucoup plus gracieuse, n'est que doux mouvement; elle ondule,
comme l'air et l'eau, se meut sans se mouvoir. Fine ou d'esprit ou de
mis�re (mal nourrie dans l'enfance, et maltrait�e plus tard?), elle
pique, mais elle touche. On voudrait bien la rendre heureuse. H�las!
il n'y a pas beaucoup de prise. Elle aime peu. Sa jolie t�te est tout.
Du coeur, du corps, peu de nouvelles.

Est-ce Manon? oui, le plus souvent, Mais Watteau qui a sa noblesse,
qui est toujours exquis dans une d�licatesse que Pr�vost n'a connue
jamais, Watteau l'a donn�e moins fl�trie.--Chose curieuse, l'abb� qui
ne parle que de grand monde, qui se croit _homme de qualit�_, tombe
volontiers dans le vulgaire, par le bavardage �tourdi, la
sentimentalit� triviale. Watteau, le fier rapin, sans vanit� que de
son art, est toujours noble, quoi qu'il fasse, par la finesse
singuli�re, la pointe aigu� de son g�nie.

Nul avant lui, nul apr�s lui, n'a pu repr�senter un myst�re singulier
de gr�ce et de mouvement: �Comment le Fran�ais marche.� D�s son
premier tableau, o� vous voyez sous la pluie dans la boue (lestement,
comme au bal), marcher un bataillon de nos maigres soldats, on sentit
que lui seul, le plus nerveux des peintres, avait surpris, saisi les
adresses invisibles, les rhythmes variables de cette chose inconnue:
�le pas.�

Dans le plus grossier m�me, il est exquis encore. Ses mendiants
sournois, observateurs, obliquement loustics, plus dangereux peut-�tre
que les brigands de Salvator, on le sent bien, joueraient cent r�les,
depuis le vol de poules, jusqu'� l'assassinat. Rien du peuple. Au
besoin ce seront messieurs les escrocs.

Cette puissance de peindre l'esprit, et l'invisible m�me, plaisir
d�licat, mais si vif, doit user, mordre � fond. Il rend son homme
indiff�rent � tout le reste et d�go�t�. Il en fait un m�lancolique,
d�daigneux des joies de nature. Watteau, fort sensuel d'id�es, ne
l'est gu�re en peinture. Il fuit l'obsc�nit�. Elle alourdirait son
pinceau. Aux sujets charnels, il �lude. Dans son _Voyage de Cyth�re_
que ces gentilles p�lerines, si jeunes, font pour la premi�re fois, il
reste au d�part m�me. Il n'en peint que l'espoir, le r�ve. Il va les
embarquer, et il ne quitte pas le rivage.--Autre ne fut sa vie, un
incessant d�part, un vouloir, un commencement.

Il atteint l'innocence quelquefois, � force d'esprit, le tragique
souvent, une fois m�me aussi le sublime. Exemple: le bouffe italien,
qu'il peint � tous ses �ges, _le grand Gilles_. Au dernier triomphe,
�cras� de succ�s, de cris et de fleurs, revenu devant le public,
humble et la t�te basse, le pauvre Pierrot un moment a oubli� la
salle; en pleine foule, il r�ve (combien de choses! la vie dans un
�clair), il r�ve, il est comme ab�m� ... _Morituri te salutant_.
Salut, peuple, je vais mourir.

Watteau meurt pauvre. On l'e�t �touff� d'or, s'il avait pli� son
g�nie. Prot�g� (m�me aim�) des rois de la finance, qui voulaient le
loger chez eux, il voulut �tre seul, libre et triste � son aise.

Triste de quoi? De l'art d'abord. Il croyait ne pas le savoir, ne
sachant pas l'anatomie,--ignorant le dessous qui permet de mouvoir, de
transformer en tout sens le dessus.

Je le crois triste aussi de ce qu'il sent la vie du temps. Quel
mis�rable peuple! il n'a presque jamais que des maigreurs � peindre.
Ces femmes si jolies, ce sont (comme disait un roi mat�riel de Madame
Henriette), ce sont de jolis �petits os.�

Le Syst�me, la fi�vre d'argent le d�go�tait, et il s'�tait enfui en
Angleterre. Il y gagna le spleen. Puis la d�b�cle l'assomma. Le monde
lui parut une impasse. Voil� ce que nous avons � chaque instant le
tort de croire. S'il avait v�cu quelques mois, il e�t lu les _Lettres
persanes_, e�t senti la nouvelle aurore, trouv� les ouvertures, les
perspectives qu'il cherchait, en un mot: _causa vivendi_.

Il meurt � trente-sept ans. Le tr�s-noble chagrin du g�nie arr�t� qui
n'a pas rempli son destin, est superbement indiqu� dans son portrait
unique, dans la belle gravure du bocage, o� on le voit debout, les
pinceaux � la main, pr�s de l'intime ami qui est assis. Ils ne se
disent rien. L'ami intelligent sait que toute parole, sur un coeur si
malade, pourrait blesser, aigrir. Mais pour fondre cette s�cheresse
douloureuse, il fait de la musique, lui fait vibrer, chanter, pleurer
le violoncelle. Plein de coeur et d'�lan, de foi dans le g�nie, ce
doux consolateur lui joue son immortalit�.




CHAPITRE XX

ROME ET LES SACRIL�GES--MARIAGES ESPAGNOLS

1721


Un sujet admirable pour l'�pop�e badine, la muse du _Lutrin_, de la
_Secchia rapita_, ce serait la conqu�te du chapeau de Dubois, qui
co�ta tant d'ann�es d'intrigues et de millions, vrai po�me qui eut son
merveilleux, ses h�ros, ses p�rip�ties.

Il n'y a pas souvenir d'une poursuite si pers�v�rante, si passionn�e.
Il se mourait pour ce chapeau. Pri�res, larmes, soupirs, insinuations
d�licates, menaces, cris de fureur, prodigalit� effr�n�e, pr�sents de
tout � tous, rien n'y manque. C'est l� que l'on voit ce que peut faire
un coeur vraiment �pris. Rien de plus �loquent que sa correspondance,
de plus comiquement path�tique. � ses moindres agents (pour les
encourager), au fripon Lafitau, au l�che et bas Tencin, il �crit des
flatteries incroyables. Rohan, le sot cardinal-femme, dont il fait son
ambassadeur, il l'appelle �un grand homme,� lui pr�dit qu'il fera une
�cole en diplomatie, comme Richelieu et Mazarin.

Toute la politique de la France en Europe est d�sormais subordonn�e �
cette grande affaire. Avec un talent v�ritable, Dubois parvient �
faire agir d'ensemble, pour ce but, les �l�ments les plus contraires,
les ennemis les plus acharn�s. Nul miracle impossible � une grande
passion. Rien de difficile � l'amour. Mais aussi il faut avouer que
jamais il n'y eut un homme si large, si g�n�reux, jamais un si grand
coeur. �Vous voulez dix mille livres? Vous ne les aurez pas. Vous en
aurez cent mille!� Notez que chaque envoi �tait un tour de force, dans
la cruelle d�tresse o� se trouvait l'�tat. On ne pouvait m�me payer
les troupes. Et cependant on trouva huit millions pour payer le
chapeau! Dubois parfois ne sait comment faire, pousse des cris: �Pour
envoyer 10,000 pistoles, il faut en trouver ici 30,000. Rien � esp�rer
du Tr�sor. Je voudrais pouvoir me vendre moi-m�me, fuss�-je achet�
pour les gal�res!�

L'exact et malin Lemontey a retrouv�, suivi aux Affaires �trang�res,
le minutieux d�tail des ventes et des achats, du marchandage infini
qui se fit. Dubois, tout termin�, conclut avec m�lancolie (comme il en
vient toujours apr�s la passion satisfaite) qu'il e�t pu s'en tirer �
moindre prix. Ces besoigneux auraient accept� tout. Les agents de
Dubois jet�rent l'argent. Ils cherch�rent, ils trouv�rent toute sorte
de petites influences qui servaient peu ou point, d'obligeantes
inutilit�s. Ils ne d�daignaient rien, ils fouillaient au plus bas.
Point de passage ignoble, de porte de derri�re qu'ils ne tentassent
pour aller vite au but. Toute la canaille intime de chaque palais,
valets de confiance, favoris et petits abb�s, fain�ants piliers
d'antichambre, tout ce monde r�p� put se refaire des chausses. Il n'y
eut pas jusqu'� une ex-courtisane, vieux meuble du sacr� Coll�ge, la
grande Marina (ou Marinaccia, comme on l'appelait dans le peuple), qui
ne se f�t payer, qui ne rentr�t en guerre pour Dubois au nouveau
conclave. Elle avait influence, au moins de souvenir, pr�s du
vieillard ventru sur qui tomba le Saint-Esprit (Conti, Innocent XIII).

Il est honteux, ridicule, incroyable, et pourtant tr�s-certain que
cette belle affaire de coiffer de rouge un coquin domina
souverainement toutes les grandes affaires de l'Europe pendant l'ann�e
1721. Il est certain que cette ordure romaine, par les canaux, fentes
et fissures que fit partout sous terre une main astucieuse, filtra,
souilla, infecta toute la politique du temps.

Il y a, pour ce comble de honte, deux fortes raisons qui l'expliquent:

Premi�rement, une d�faillance g�n�rale. Depuis 1715, chacun avait
voulu, esp�r�, tent� quelque chose. Et chacun �tait retomb�. La
France, apr�s Law, aplatie. L'Espagne, apr�s son Parmesan, sous sa
Parmesane, aplatie. L'Angleterre m�me, apr�s Blount et sa duperie
grossi�re, mortifi�e. Tout le monde avait mal au coeur.

Secondement, ce vieux fripon de Dubois, bien au contraire, avec l'�ge
et la maladie, �tait endiabl� de passion, jeune de vice. Si longtemps
retard�, il d�lirait d'impatience. � sa fortune d'un moment, il
mettait � la fois deux choses qui ne vont gu�re ensemble, avec la rage
du mourant, une ardeur de vie, de folie, qu'on n'a gu�re qu'au premier
amour.

Vu de pr�s, cela faisait peur. Il �tait tellement � sa passion, � son
emportement pour le chapeau, pour la patente de cardinal-ministre, qui
sait? pour la tiare, qui sait? pour la R�gence (sa fureur alla � ce
point), qu'il n'y avait plus moyen de lui parler d'affaires courantes.
Tout restait l�. Mais on n'osait rien faire sans lui. Pour l'absolue
n�cessit�, on hasardait d'entre-b�iller la porte, et il entrait alors
dans des acc�s quasi-�pileptiques. Sacrant, jurant, il se pr�cipitait,
courait, comme un chat-tigre, tout autour de sa chambre en sautant par
dessus les chaises. On refermait, craignant d'�tre mordu.

Voil� l'homme qui, aux grands jours, maniait l'hostie, faisait Dieu.
Bouffon, brouillon, rieur et furieux, il massacrait la messe en
blasph�mant, grin�ant ... Vraie figure de damn�.

Il �tait le vivant enseignement du sacril�ge. Un Dieu si r�sign�, sous
la main de Dubois, on fut curieux de voir ce qu'on pouvait lui faire
impun�ment. On vit un fr�n�tique, � l'�glise du March�-Neuf (o� l'on
expose aujourd'hui les noy�s), en plein jour, �ter ses culottes,
sauter sur l'autel, le salir, barbouiller la Vierge et J�sus (_Buvat_,
164). � Saint-Thomas du Louvre, tout se trouve un matin d�shonor� de
fiente humaine (_Buvat_, 172). Au fond du faubourg Saint-Antoine, on
prend des fous, qui, indign�s de la patience du Christ, le font r�tir
entre deux maquereaux, ch�timent symbolique, entre Dubois et le
R�gent (_Buvat_, 171).

L'affaire du March�-Neuf fit grand bruit. On purifia solennellement
l'�glise, et on eut soin que le fou mour�t � la premi�re torture qu'on
lui donna. On pouvait dire pourtant qu'� ce moment Dubois avait fait
davantage. Il avait barbouill� de sa malpropre intrigue l'�glise
universelle. Il avait fait qu'en cette ann�e chacun d�ment�t son
principe, sal�t sa conscience, outrage�t son Dieu int�rieur.

Voyons dans le d�tail cette op�ration d�go�tante:

_France._ 1� Ce que le R�gent avait eu, dans sa vie si souill�e,
c'�tait d'�tre apr�s tout un homme d'esprit, avec un go�t naturel,
g�n�reux, pour les libert�s de l'esprit. Ce qu'il avait de pire (et de
pire que les vices m�mes), ce que Dubois cultiva � merveille, c'�tait
un instinct bas, animal, d'adorer ses petits _quand m�me_. On a vu son
�trange amour pour son a�n�e. Elle morte, pour les autres (plus
innocemment) il reste un faible et plat p�re de famille, voulant pour
elles de royaux mariages. Avec cela, Dubois le mena par le nez.

Il n'y avait rien � faire en Angleterre. Les mariages �taient en
Espagne. De l� de grands m�nagements pour cette cour. De l�, servitude
pour Rome, servitude aux J�suites. On fait la r�v�rence � la Bulle
_Unigenitus_. On l'inflige au Parlement m�me (nov. 1720). Cascade
inou�e de b�tises. Le R�gent fait le sot et ne trompe personne. Et
cela au moment �clatant des _Lettres persanes_, entre Voltaire et
Montesquieu.

2� Pour Dubois et le R�gent, si d�pendants de l'Angleterre, la
grosse question est de savoir comment elle prendra les mariages
espagnols qui vont relier les Bourbons. Que pensera-t-elle de Dubois
qui, pour se concilier Rome, pensionne le Pr�tendant, l'appelle
Majest�?

Il a vu l'Angleterre de pr�s et il la sait par coeur. Tant fi�re,
grognante et grommelante qu'elle soit, il sait qu'il y a tel morceau
qui va la d�sarmer. Ce n'est plus l'Angleterre de Cromwell, d'id�e
haute, de foi violente, d'�pre et profond combat. Celle-ci,
l'Angleterre de Blount et de Walpole, est insigne surtout pour la
gloutonnerie. So�lons-la, endormons-la. Qu'elle-m�me dise ce qu'elle
veut, qu'elle fasse la carte du festin. Dubois fait faire � Londres
notre trait� avec l'Espagne. Deux articles en tout, pas un pour nous,
tous deux pour l'Angleterre: 1� seule elle aura l'_assiento_, la vente
des n�gres; 2� seule elle aura la porte de la fraude, de la
contrebande dans le Nouveau Monde. Un tout petit vaisseau, charg� de
marchandises � la c�te de l'Am�rique. Vaisseau miraculeux, toujours
vid� et toujours comble, que de grandes flottes viendront renouveler.
Commerce ignoble, et qui devint barbare. La fraude se faisait
hardiment, au nez des agents espagnols, et, au besoin, � main arm�e.
Tout cela dirig�, commandit� de Londres, justement au d�but de la
r�forme pieuse de Wesley. La constriction de d�cence, de petite
pratique, de petit esprit, se d�dommage et se l�che aux dehors par les
fureurs cupides, les trafics illicites, sp�cialement de la chair
humaine.

3� L'Espagne, ainsi livr�e � la brutalit� anglaise, l'Espagne,
vendue par Dubois, va �tre apparemment l'implacable ennemie de la
France? Qu'esp�rer d�sormais de cette cour aigrie, ulc�r�e?

Ce fut tout le contraire. �tonnante l�chet�. Battue, elle devint bonne
et douce, jeta tout sur Alberoni. Le roi, la reine, le charg�rent �
l'envi, s'excusant bassement comme des �coliers.

Ils dirent aux Anglais, aux Fran�ais, qu'il les avait s�duits, leur
avait fait faire _trois p�ch�s_: l'emploi de la sainte _cruzada_
contre des princes catholiques, l'Empereur attaqu� pendant sa guerre
des Turcs, et enfin la d�fense de demander au pape des bulles pour la
nomination aux b�n�fices.

Ce qui irrita beaucoup plus Alberoni que ces sottises, c'est qu'ils
lui reprochaient leurs fautes, comme l'obstination de la reine
aheurt�e � son Italie, � sa Sicile, o� elle noya la marine espagnole,
contre l'avis d'Alberoni, qui subordonnait tout � la grande affaire
d'Angleterre.

Autre point, un peu ridicule. On sut qu'aux _trois p�ch�s_ il s'en
joignait un quatri�me. On sut ce que cachait ce royal sanctuaire de
d�votion, cette chambre renferm�e et obscure, si bien gard�e par la
nourrice. L'odeur en est dans Saint-Simon, qui tire par respect le
rideau. La vie que les princes italiens, les M�dicis et les Farn�se
�talaient si na�vement, la Farn�sine de Madrid, avec plus de d�cence,
en faisait un moyen de gouvernement intime. On a vu qu'� la guerre de
1719, elle prit l'habit leste de petit officier. Gracieuse, mais d�j�
amaigrie, n'ayant plus l'embonpoint qui la fit �pouser, et de plus
marqu�e, coutur�e, le visage perdu, elle suppl�a sans scrupule par
l'exc�s de la complaisance.

Alberoni avait ces burlesques secrets. Il avait su, et vu peut-�tre.
La cour d'Espagne e�t bien voulu le retenir; elle n'osa arr�ter un
cardinal. D'autre part, elle fr�missait de le voir passer en France.
Le R�gent dont elle avait tant attaqu�, conspu� les moeurs, ne
prendrait-il pas sa revanche? Ayant en main ce dangereux t�moin,
n'amuserait-il pas ses rou�s, tout Paris, aux d�pens de Leurs
Majest�s? On le craignait horriblement. On se crut tout permis pour
sauver l'honneur monarchique, cette supr�me religion, la royaut�.
Avant qu'Alberoni e�t atteint la fronti�re, une bande (selon lui
envoy�e de Madrid) lui barra le chemin pour le tuer. Mais il avait du
monde, il fut brave, chassa ces coquins. Sauv� en France, il remercia
Dieu de se trouver enfin �dans un pays chr�tien.� Un envoy� du R�gent,
le chevalier Marcien, le re�ut et le conduisit avec �gard et
politesse. Le proscrit d�chargea son coeur. Il dit ce qu'il savait de
ce plaisant contraste, une si sombre cour de vie si rel�ch�e.

Cette cour, d�sol�e d'apprendre qu'il n'�tait pas tu�, demandait qu'il
lui f�t livr�. Le R�gent refusa. Autant en fit la r�publique de G�nes.
En Suisse, � Lugano, nouvelle tentative d'enl�vement ou d'assassinat.
Les rois ont les bras longs. Il se le tint pour dit. Pendant plusieurs
ann�es, sous la protection de l'Empereur, il se tint si cach� qu'on ne
put plus le d�couvrir.

Le roi, la reine, pour arranger ensemble le fantasque plaisir et le
santissimo, avaient besoin d'un excellent J�suite. Leur confesseur,
le bon P. Daubenton, �tait un vieillard grassouillet, qui semblait
avoir engraiss� de toutes ces petites ordures qu'en sa longue carri�re
il avait enterr�es d'indulgence et d'oubli. C'�tait un sot, mais non
pas sans adresse � son m�tier de confesseur, pour garder dans sa
connivence quelque attitude d�cente. La Trinit�, pour lui, avait
quatre personnes; la quatri�me, pour qui il e�t fait bon march� des
autres, �tait sa Soci�t�. D�s 1719, Dubois l'acheta par la promesse
qu'� la premi�re occasion il rendrait aux J�suites le confessionnal du
roi, leur livrerait le petit Louis XV. L'occasion future, alors bien
peu probable, �tait que la cour de Madrid, si ennemie du Palais-Royal,
se laisserait gagner elle-m�me par l'espoir de donner � la France une
reine espagnole, une nouvelle Anne d'Autriche, l'espoir d'�tre appuy�e
dans son grand r�ve d'Italie, en �pousant, subissant (chose dure) deux
filles de ce R�gent, �l'impie et le rou�, le parricide empoisonneur.�

En 1719, et encore en 1720, la reine accueillait, caressait tous les
ennemis du R�gent. Elle avait pr�s d'elle, � Madrid, l'horrible
pamphl�taire, le calomniateur Lagrange-Chancel, dont les furieuses
Philippiques appelaient sur le Palais-Royal l'horreur du monde, le
poignard et la foudre.

Comment, en 1721, tout va-t-il brusquement changer? Comment Madrid
pourra-t-elle se d�mentir, s'allier tout � coup, et si �troitement,
avec celui qu'elle croit le maudit, l'ennemi de Dieu?

J'ai dit tout le danger d'une reine espagnole pour la France. Mais
l'Espagne ne devait pas moins craindre les deux princesses
fran�aises. Les filles du R�gent, � vrai dire, �taient effrayantes.
Toutes jolies, mais folles � lier, et propres � rendre fou. L'a�n�e,
on l'a vu, d�lirait d'impi�t�; la seconde, l'abbesse de Chelles,
d'emportement fantasque. La jeune duchesse de Mod�ne, d�s l'enfance
joueuse effr�n�e. En allant se marier, elle emporte son tapis vert,
joue � mort chaque nuit.

La future reine d'Espagne, laiss�e � la servilit� ignoble des
nourrices, n'ayant ni tenue, ni d�cence, va �tonner dans ce pays si
grave, sera presque un objet d'horreur.

Mais expliquons le pacte, la fa�on brusque, impudente, dont Dubois
corrompit la reine par l'int�r�t de ses enfants.

On conna�t la forte sc�ne de Shakspeare, o� l'affreux bossu Richard
III, rencontrant la belle jeune veuve devant le mort qu'on porte,
devant la cendre chaude de tant de princes assassin�s, arr�te la
faible femme, la force de l'entendre, est �cout�, d'abord avec
horreur,--n'importe, est �cout�, parle si bien, le tra�tre, qu'elle se
laisse enfin passer l'anneau!...

Avec moins de fa�on, moins d'�loquence, presque aussi peu de temps, le
vieux furet � la perruque rousse brusqua l'affaire avec la reine.
L'Italienne, �lev�e dans un grenier de Parme, et qui se sentait
toujours un peu de sa condition, quand on lui offrit � la fois ces
choses �normes, de faire reine de France son b�b� de quatre ans, et
son petit Carlos un grand prince italien (roi d'Italie peut-�tre),
elle ne se sentit aucune force de r�sistance. Cette damn�e pomme d'or
qu'elle r�vait toujours, l'Italie! fit tout � coup de l'orgueilleuse
une �ve, tristement mise � nu dans la honte de sa friandise.

Avec Daubenton et la reine, Dubois tenait la chose. Il se g�nait fort
peu. � ce moment, o� il e�t �t� naturel qu'il pr�t certains
m�nagements de d�cence catholique, il ne perdait nulle occasion
publique de cracher sur les choses saintes.

Le Sultan envoyant ici une solennelle ambassade, tout ce monde venu �
Marseille fut �tabli par lui dans une �glise pour faire sa
quarantaine. Grande surprise pour les Turcs eux-m�mes, que l'iman
souverain qui gouvernait la France leur f�t polluer sa mosqu�e. Les
curieux remarquaient que cette ambassade nombreuse n'avait pas amen�
de femmes, autant qu'on pouvait supposer sur les costumes un peu
�quivoques des Orientaux. Mais quatorze jolis enfants, galamment par�s
de rubans, laissaient un peu douter si c'�taient des pages ou des
filles. Dubois fait coucher tout cela dans une �glise chr�tienne.

Dans l'audience publique qu'il d�t donner au Turc, le c�r�monial
exigeant qu'on le parfum�t � l'orientale, Dubois en fit une sc�ne � la
Moli�re, encensa son mamamouchi avec des encensoirs b�nis du pape que
Tencin lui avait envoy�s de Rome. Ils s'�crivirent des lazzi sur cela,
en firent des gorges-chaudes.

Voil� l'homme avec qui Philippe V et sa reine vont pactiser. Cette
cour, cruellement, effroyablement catholique, qui immole � sa foi tant
de victimes humaines, va marcher sur sa foi! Comment le roi, qui sait
si bien la puissance de la femme, ne sent-il pas que ces deux petites
Fran�aises, �lev�es au Palais-Royal, toutes-puissantes sur leurs
jeunes maris, vont les g�ter, qui sait? g�ter l'Espagne de la
contagion de leur libertinage impie!

Mais voici le plus fort pour l'ex-Fran�ais, le gentilhomme. Il avait
�t� accabl� de la cruelle mort des Bretons, les martyres de sa cause,
que Dubois venait de faire ex�cuter � Nantes. Il en restait
m�lancolique. Leur sang tout chaud, leurs t�tes coup�es se dressaient
entre lui et le R�gent. Le coeur, l'honneur s'opposaient au trait�. On
ne l'en vit pas moins s'y pr�ter, le solliciter, faire les premi�res
d�marches officielles, contre tous les usages, offrir sa fille (sept.
1721), sans attendre qu'on la demand�t.




CHAPITRE XXI

LOUIS XV--LES M�CHANTS--CARTOUCHE

1721


Louis XV, � onze ans, ne pensait gu�re au mariage. Il prit fort mal la
chose. Quand on lui en parla, qu'on lui dit qu'il allait avoir une
petite femme, il se mit � pleurer, ne sachant bien ce que c'�tait,
mais craignant d'�tre d�rang�, craignant qu'on ne le f�t parler, ou
que cette camarade ne le troubl�t dans son m�nage d'enfant.

Il n'�tait pas n� gai, n'aimait personne. Tout son bonheur, quand il
avait �t� forc� de figurer, c'�tait de s'enfermer le soir pour faire
sa soupe. Au parc de la Muette, dont le R�gent lui fit cadeau, son
joujou favori �tait une vache naine et de faire le laitier. Il
s'amusait aussi avec une pioche et des petits terriers. Ces chiens,
par un instinct analogue � celui du porc, excellaient � fouiller et
d�terrer les truffes.

Avec ces go�ts obscurs, il �tait dans les mains de deux personnes au
contraire fastueuses, qui l'auraient volontiers mis sur les planches,
�lev� en acteur. Son gouverneur, le vieux fat Villeroi, t�te frivole
et tout � l'�vent, sa gouvernante, l'antique amante de Villeroi,
madame de Ventadour, et sa soeur, la marraine du roi, madame de La
Fert�, une folle, travaillaient tous � l'envers de sa nature. Il resta
sec et dur, muet. Nul moyen d'en tirer un mot.

Croira-t-on bien qu'� l'�ge de six ans, tout juste � son av�nement,
ils eurent l'id�e barbare de le r�galer d'un massacre? Dans une vaste
salle remplie d'un millier de moineaux, on l�cha des oiseaux de la
fauconnerie, et l'enfant jouissait des cris, de l'effroi des victimes,
de la confusion des plumes au vent et de la pluie de sang. Une autre
indignit�: comme pour lui enseigner d�j� le m�pris de l'esp�ce
humaine, la vieille b�te, La Fert�, imagina de lui donner un ballet
par des enfants v�tus en chiens.

S'il e�t profit� de cette �ducation, il serait devenu un monstre; mais
rien n'agit, ni en bien ni en mal. Si st�rile �tait sa nature, que
longtemps on p�t croire qu'il n'y aurait pas de prise m�me pour le
vice. On verra tout le mal que se donna la cour pour l'y amener. Le
fond en lui �tait l'insensibilit�, l'ennui, le _rien_. La
repr�sentation le mettait de mauvaise humeur. Il ha�ssait le bal,
fuyait la com�die, b�illait � l'op�ra. La seule personne dont il
s'accommod�t (tout au moins d'habitude) �tait celle qui ne parlait
gu�re, ne faisait et ne voulait rien (pas m�me l'amuser), son
pr�cepteur Fleury. Vieux pr�tre complaisant, homme du monde, fort
ignorant, qui n'essaya pas de l'instruire, mais qui, comme une
nourrice, s'arrangeait des pu�rilit�s taciturnes o� il passait sa vie.
Il lui souffla la religion toute faite, comme une petite chose �
apprendre par coeur. Pure pratique. Nulle id�e morale. Il lui
�pargnait m�me la peine de la confession. Il la lui dictait, et
�crite, il la lui corrigeait. L'enfant la r�citait au confesseur, qui,
bien appris, s'en tenait � quelque mot vague et le renvoyait sans oser
lui faire la moindre question.

Rare _fruit sec_. Parfaite arabie. � dix ans, il eut l'air d'annoncer
une passion; il apprit certains jeux de cartes et joua vivement. On
crut qu'il serait un joueur. Mais point. Il retomba dans son immuable
inertie.

La merveille, c'est que ce muet est fils de la vive et parlante, de la
s�millante duchesse de Bourgogne.

Cet insensible est fils de l'�l�ve, si passionn�, de F�nelon.

La royaut� d�vore; et il semble, en ce temps surtout, que les maisons
royales � chaque instant tarissent (Espagne, Lorraine, Farn�se,
M�dicis, Autriche, Russie, etc.), ou, si elles se continuent, c'est
par des figures discordantes, d'opposition tranch�e, comique. Henri IV
fut bien �tonn� de se voir na�tre, en Louis XIII, je ne sais quoi de
sec et de noir, un vieux prince italien. Louis XIII, � son tour, dans
l'enfant du miracle que lui donna la sainte Vierge, ne put retrouver
rien de lui. Louis XV, � son tour, avec son p�re, sa m�re, fait un
contraste violent. Le duc de Bourgogne, n� si �mu (de l'amoureuse
Bavaroise), le tendre, le d�vot, le subtil et l'ardent bossu, qui
avait tant de coeur, n'a rien � voir en cet enfant.

Et il ne tient gu�re non plus de la gentille Savoyarde, si amusante
avec ses petites farces, tous ses patois grotesquement m�l�s. Elle fut
la com�die vivante. L'enfant, c'est le contraire; il est comme la
salle apr�s la repr�sentation, morne, vide, tout est parti et l'on a
souffl� les quinquets.

La duchesse de Bourgogne eut, comme on sait, toujours de petites
galanteries. Maul�vrier, Nogent, l'abb� de Polignac, plus ou moins
avanc�s, � des titres divers, tinrent la place � peu pr�s jusqu'en
1706. Comme elle �tait tr�s-bonne, avec toute sa l�g�ret�, elle eut un
vif retour pour son mari quand elle le vit humili� par sa triste
campagne de 1708. Elle prit son parti, le soutint, j'allais dire le
prot�gea. Jusqu'� la mort du grand Dauphin son p�re, sa position fut
d�plorable. Une cabale active travaillait contre lui. Les malins, les
_m�chants_ (le mot n'est pas cr�� alors, mais bien la chose), auraient
�t� heureux de le rendre encore ridicule du c�t� de sa femme. Chose
qui semblait peu difficile. Elle ne se faisait gu�re respecter, on l'a
vu par Maul�vrier, et elle �tait trop douce pour se venger jamais.
Elle pleurait, riait, c'�tait tout.

C'�tait un temps de grande m�chancet�. L'abominable �cole des fats
cruels (Vardes, Lauzun, La Feuillade) durait, et chaque jour inventait
quelque tour. Ils avaient d'infernales machines, surtout contre les
femmes qui voulaient se garder. Dans les bals, par exemple, sous un
masque ordinaire, on en portait un autre, de cire tr�s-habilement
peint, � la parfaite ressemblance de la dame qu'on voulait perdre. Ce
second masque, montr� perfidement au demi-jour par �chapp�e, lui
faisait imputer tout ce qu'on hasardait d'inf�me. Trahison et
surprise, violence m�me, tout leur semblait de bonne guerre.

Madame de Bourgogne, en mai 1700, apr�s l'horrible hiver, lorsqu'elle
devint enceinte de Louis XV, vivait presque toujours chez madame de
Maintenon et n'avait l� d'amusement �qu'une poup�e,� comme elle le
disait elle-m�me, un enfant de treize ans. Les deux vieilles
personnes, si ennuy�es, au lieu de petits chats ou de jeunes chiens,
avaient volontiers quelque enfant joueur. Madame de Bourgogne avait
�t� l'enfant; puis la Jeannette Pingr� dont j'ai parl�. Alors, c'�tait
le tour du petit Vignerod (Richelieu), neveu de la grande d�vote Anne
Poussart (madame de Richelieu), qui avait jadis prot�g� madame de
Maintenon. Elle s'en souvenait, et l'appelait: �Mon fils.� Ayant un
p�re remari�, une belle-m�re assez dure qui l'habillait fort mal, il
semblait orphelin. Cela alla au coeur de la bonne duchesse, qui lui
fit f�te et en fit son joujou. Il faisait le timide, moyen de se faire
enhardir. N� faible, tout nerveux, mais d'autant plus pr�coce, il
osait, et l'on en riait.

Ce qui est singulier dans un enfant et ce qui montre un naturel
pervers, c'est qu'� peine ayant quatorze ans, d�s qu'il fut _pr�sent�_
et alla � Marly, il exploita la petite faiblesse que l'on avait pour
lui, ne cherchant que le bruit, la gloriole, tout ce qui pouvait nuire
� la charmante femme. Il s'arrangea pour �tre pris en t�te-�-t�te. Il
attrapa une miniature, la cacha si bien qu'on la vit. Son p�re, fort
sottement, aida � cette indignit�. Il alla furieux demander pardon au
roi, le prier d'enfermer ce polisson � la Bastille, jura qu'il allait
le marier. Admirable moyen d'�bruiter et d'exag�rer le peu qu'il y
avait peut-�tre. Le dr�le, d�s ce jour � la mode, imita les m�chants,
La Feuillade surtout. Avec quelques petits duels, il se fit un h�ros.
Ce qui le porta haut fut surtout son indiff�rence, sa malice �go�ste �
se jouer des folles qui couraient apr�s lui. Pitoyable caprice. Plus
il fut froid, cruel, plus il fut � la mode. Il faisait des bassesses.
Mais rien ne l'avilit. Il vendait ses faveurs � trois cents francs par
rendez-vous.

Nul n'influa plus et plus mal sur le r�gne de Louis XV, sur le roi
indirectement, dont la s�cheresse semble un reflet de ce d�solant
caract�re. Sans exag�rer sa faveur aupr�s de la princesse, il
semblerait qu'enceinte elle ait pris du petit favori comme un regard,
un mauvais sort, qui agit sur son triste enfant.

Louis XV n'avait que onze ans quand sa nature eut occasion de se
montrer. Le 31 juillet 1721, il tomba tr�s-malade. Paris, la France,
t�moign�rent combien l'esp�rance commune s'�tait attach�e � cette t�te
fr�le, combien on craignait de la perdre, en proportion du d�go�t, de
la haine que l'on avait alors pour la R�gence. Les ennemis du R�gent
qui entouraient l'enfant ne manqu�rent pas de croire, de dire les
choses les plus atroces. La duchesse de La Fert� criait: �Il est
empoisonn�.� Ces bruits, r�pandus dans le peuple, pouvaient faire un
effet terrible, du moins un grand d�sordre, dont les brigands, alors
fort nombreux, auraient profit�. Le gouvernement se sentait si
faible, que le R�gent enleva l'argent des caisses publiques, redoutant
le pillage, s'il arrivait un malheur. Les m�decins �taient constern�s,
n'osaient rien faire. Un seul, le jeune Helv�tius, osa le traiter sans
fa�on, comme s'il n'e�t �t� qu'un homme mortel. Il lui donna
l'�m�tique, dont l'explosion le sauva.

Immense fut la joie populaire, touchante et ridicule. Ces pauvres gens
se crurent sauv�s aussi. Il y eut pendant plusieurs jours des
r�jouissances spontan�es, des danses au Carrousel, des d�putations
empress�es de tous les corps de m�tiers, des charbonniers, des dames
de la Halle; tendresses pour le Roi, injures pour le R�gent et son
papier-monnaie.

� la Saint-Louis, une foule �norme se porta aux Tuileries pour voir le
Roi. Vif �lan de nature, d'espoir, mais surtout de bont�. Tout cela
mal re�u. Il en fut exc�d�. � grand'peine il se laissait tra�ner au
balcon. D�s qu'on l'entrevoyait, des cris fr�n�tiques �clataient. Il
se cachait, se tenait de c�t�. Le vieux Villeroi lui criait: �Voyez,
mon ma�tre, voyez ce peuple ... Tout cela est � vous, vous
appartient!� Il n'en tira rien d'agr�able, nulle bonne gr�ce, nul
signe du coeur. Les courtisans eux-m�mes furent �tonn�s. D'Antin
�crit: �Il ne sentira rien.�

Il portait l'empreinte �vidente de deux �poques d�plorables, l'ann�e
1709, o� il fut con�u, au milieu des d�solations de la France, et le
temps de sa pubert�, marqu� de trois fl�aux, la ruine, la peste
interminable, et le pire des fl�aux, l'aigreur qu'ils produisent � la
longue.

De 1722 surtout � 1726, c'est un temps de moeurs violentes. Cela
commence sous Dubois, et sous M. le Duc continue ou augmente. Dubois
ne fait attention qu'� la police politique. Il divise la France � huit
Argus, bien pos�s, grands seigneurs, qui d�noncent les Jans�nistes,
les mal-contents uniquement. Aux voleurs, libert� parfaite. Les
grandes routes du Roi n'ont de roi qu'eux. En nombre m�me, en
diligence, on court d'extr�mes dangers.

Dans la soci�t� qui semble pr�s de se d�composer, une autre se forme,
celle du vol, une arm�e bien conduite, tout � l'heure une monarchie.
Les bandes principales se rattachent � Cartouche. Son vrai nom �tait
Bourguignon. Il �tait n� � Bar-le-Duc. Il entreprenait fort en grand.
Quand la fille du R�gent alla en Espagne, Cartouche ne manqua pas de
la faire accompagner. Trente des siens entr�rent avec elle � Madrid.

Ces bandes, en faisant leurs affaires, faisaient obligeamment celles
des autres. Pour un salaire honn�te et mod�r�, ils vous tuaient votre
ennemi. Certain marquis, de Lyon, embarrass� d'une promesse de mariage
qu'il avait faite � une demoiselle de qualit�, et qu'elle voulait
faire valoir, s'arrangea avec les Cartouche. � tel jour elle devait
passer dans une voiture publique. D�s qu'ils se pr�sent�rent, elle
devina, et rassurant les autres voyageurs, elle dit: �Cela ne regarde
que moi.� Elle descendit et les suivit.

Paris, avec sa grande police, �tait pour les brigands un lieu de
parfaite s�curit�, un refuge, un asile. La ville, �norm�ment grossie,
avait huit cent mille �mes (dont cent cinquante mille �mes de
laquais). La police, myope et fantasque, un jour �tait f�roce pour la
foule, et l'autre jour sensible, indulgente (aux voleurs). On allait
jusqu'� dire que ceux-ci, au lieu de disputer, s'�taient arrang�s �
forfait, prenaient abonnement de certains magistrats.

On ne parlait que de Cartouche. Il devenait une l�gende, un �tre
myst�rieux. Tels disaient qu'il n'existait pas. Ses actes le
r�v�laient assez. Il allait jusqu'� exercer entre les siens haute et
basse justice, faire des ex�cutions solennelles et presque publiques.

Cela piqua. On prit un des siens, un Du Ch�telet, bon gentilhomme de
la maison du Roi, qui dit o� il �tait. On se garda d'avertir la
police. Ce fut le ministre de la guerre, Leblanc, qui arrangea la
chose en grand secret. Il choisit de sa main quarante braves soldats
du r�giment aux Gardes. Cartouche ne s'attendait pas � une attaque
militaire. Il �tait dans son lit, � la Courtille, quand il re�ut cette
visite. Il raccommodait ses culottes.

Il est arr�t� le 15 octobre (1721). Et le 20 d�j�, Arlequin joue
_Cartouche_, une farce de Riccoboni, au petit th��tre Italien. Le 21,
aux Fran�ais, autre _Cartouche_ du com�dien Legrand. Le vrai Cartouche
fut curieux; se moquant de ses fers, un jour il brise tout; sans un
hasard, il e�t �t� se voir jouer.

Le d�go�tant fut la l�g�ret� des magistrats qui faisaient son proc�s.
D�nant au Palais m�me, ils re�oivent l'auteur et l'acteur, et la
serviette sur le bras, les m�nent voir le h�ros du jour, le font
jaser, lui font dire son argot, de quoi faire rire apr�s sa mort.

Cartouche, bien trait�, bien nourri, et m�me recevant sa ma�tresse,
eut la galanterie de ne nommer personne.

La torture (m�nag�e peut-�tre) ne le fit pas parler. Mais, quand il
fut en Gr�ve, et qu'il ne vit qu'une roue au lieu de cinq, il crut
qu'on sauvait ses complices et se f�cha. Il d�clara qu'il allait tout
dire; il parla vingt-quatre heures de suite. Ces aveux et tous ceux
des gens qu'on roua apr�s lui, taill�rent de la besogne aux juges pour
plus d'un an. On arr�tait de tous c�t�s, souvent fort au hasard. En
juillet 1722, il y avait encore cinq cents complices de Cartouche au
Ch�telet, des gens de toutes classes, plusieurs superbement v�tus.

Mais combien de crimes secrets, privil�gi�s, que l'on n'osait
poursuivre! Plusieurs �clataient par hasard.

Les puissants, ou les hommes abrit�s par un corps puissant, se
passaient d'odieuses fantaisies, qui les menaient souvent au meurtre.

Un conseiller du Parlement attire, garde, enferme chez lui une
infortun�e demoiselle, l'accable de traitements barbares, honteux.
Elle �chappe, fort heureusement; car la sati�t�, la crainte, lui
auraient fait pousser les choses � mort. Il tua son cocher, qui sans
doute �tait son complice; puis, se sentant perdu, il se fit justice �
lui-m�me.

L'exemple part de haut. Le jeune fr�re du duc de Bourgogne,
Charolais, pr�ludait � l'amour par les coups, n'aimait les femmes que
sanglantes. Il �tait demi-fou.

M. le Duc lui-m�me, le futur ma�tre du royaume, donnait (comme avaient
fait ses p�res) maints signes d'un esprit d�rang� (_Barbier_), d'une
mauvaise b�te sauvage.

Les amusements de ces princes frisaient de pr�s l'assassinat. On a vu
la fa�on dont leur p�re, ce nain singulier, _s'amusa_ du pauvre
Santeuil. Les occasions ne leur en manquaient pas.

Il tomba dans leurs mains, chez madame de Prie, que tout le monde
alors recherchait, comme le soleil levant, une dame �tourdie,
imprudente, madame de Saint-S. (_Barbier_, _Marais_). Elle �tait
jolie, encore jeune, d'une bonne famille de robe. Veuve d'un homme
d'affaires, elle avait des enfants, et sans doute, dans ce moment,
sous la Terreur du Visa, elle avait grand besoin d'une haute
protection pour couvrir le r�sidu de leur fortune. Elle ne songea
point que la vip�re, pour amuser les princes, pouvait se divertir �
ses d�pens cruellement.

Cette bonne madame de Prie l'invite en effet � souper. Nulle d�fiance.
Elle s'y rend. On l'amadoue, on la caresse, on la fait boire. On s'en
fait un jouet. Cela arriva par deux fois. La premi�re, on la
d�pouilla, et Charolais la roula dans une serviette. Une telle honte
devait tout finir. Mais la pauvre m�re, n'ayant sans doute rien obtenu
encore, croyant qu'une femme, apr�s tout, aurait quelque piti� de sa
triste aventure et voudrait r�parer, osa y retourner, sur une
invitation nouvelle de madame de Prie. Cette fois, M. le Duc eut la
cruelle id�e de la flamber comme un poulet. Br�l�e (et dehors, et
dedans!), la pauvre femme fut pr�s d'en mourir, et n'en revint
qu'apr�s plusieurs ann�es.




CHAPITRE XXII

DUBOIS ABANDONNE TOUTE R�FORME--APPROCHE DE LA MAJORIT�

1722


M. le Duc para�t � l'horizon. Deux ans entiers il approche, il avance,
comme une com�te sinistre. On va regretter le R�gent, que dis-je?
regretter Dubois m�me. Le baroque et barbare gouvernement du borgne,
la sauvage administration qui veut _marquer_ les pauvres, qui codifie
les dragonnades, par la comparaison canonise le fripon Dubois.

� la mort de Dubois, Paris ne se r�jouit point. Qui le croirait? les
gens du Parlement, qu'il �crasa, le barreau, l'avocat Barbier,
commencent � trouver que ce dr�le eut du bon. Il avait de l'esprit. Il
n'a pas fait de grands �tablissements aux siens. �S'il e�t v�cu, il
e�t voulu punir les coquins _de tout �tat_.�

De tout �tat. Aux seigneurs tout honneur. Au premier rang les princes,
et le premier, M. le Duc.

Si Dubois e�t eu la vue nette, si, averti par l'�ge, par ses vilaines
maladies, par les apoplexies avort�es du R�gent, il se f�t avis�
d'avoir une pens�e pour ce pauvre royaume qui (apr�s tout) lui
�chappait; s'il e�t, en s'en allant, ferm� la porte au Duc,--il aurait
fait un coup de ma�tre, e�t terriblement remont�; il e�t embarrass�
l'histoire. La France, faible et bonne, lui e�t gard� un souvenir.

Il ne fallait pas �tre l�che, ne pas laisser br�ler les papiers du
Syst�me et les documents du Visa, ne pas permettre cette cage de fer
qui, dans la cour de la Banque, d�vora, effa�a le pass�, rendit toute
enqu�te impossible, br�la la justice et l'histoire.

Il ne fallait pas �tre l�che, mais �claircir, imprimer, publier. Ce
qu'on savait d�j� devait faire d�sirer de savoir davantage. Sur un de
ces registres qu'on br�la si soigneusement, on avait lu qu'un seul
commis avait directement d�livr� en or � M. le Duc dix-sept cent mille
louis. Mais, indirectement et par ses pr�te-noms, les agents de
l'agiotage, qui, jour par jour, instruits des Arr�ts du Conseil,
travaillaient � coup s�r, combien purent-ils r�aliser, lui, madame de
Prie, madame la Duchesse et Lassay son mari, les entours de cette
maison? c'est ce qu'on ne peut plus calculer.

Il ne fallait pas se laisser marcher sur les pieds comme firent Dubois
et le R�gent, n'avoir pas peur des gros souliers de Duverney, ni des
plumets du _Camp de Cond�_; mettre � jour tous ces braves, crott�s de
la rue Quincampoix. Il fallait dominer la r�action et s'en servir,
subalterniser Duverney, ne pas permettre que sa Terreur du Visa f�t
une farce, la rendre s�rieuse, atteindre au plus haut m�me,--et, ce
qui �tait capital pour l'avenir: _d�shonorer M. le Duc_.

Dubois, je le sais bien, n'�tait pas net, ni le R�gent. Le R�gent
avait gaspill�. Dubois avait re�u ou pris. Mais ni l'un ni l'autre
n'�tait le patron solennel, le g�n�ral des deux arm�es du vol,--du
Syst�me, de l'Anti-Syst�me, de la Bourse et de la Malt�te. Ce r�le
�trange faisait la force de M. le Duc. D'une part, il plaidait pour
les amis de Law, la d�funte Compagnie des Indes. D'autre part, il se
rattachait les vieilles dynasties financi�res, le triumvirat du Visa,
la f�odalit� des Fermiers g�n�raux. Tout en condamnant le Visa, il
s'arrange avec Duverney, dont il va faire son factotum. Double r�le,
assez compliqu�, dont le jeune brutal e�t �t� incapable. Mais les deux
araign�es, madame la Duchesse et madame de Prie, des gens habiles,
adroits, clients anciens de cette maison, arrangeaient tout et
filaient le r�seau.

Dubois, avec tout son esprit, ses rires, ses airs d'audace, �tait au
fond un plat petit coquin. S'il n'e�t tremblot�, vivot�, craignant
tout, n'osant disputer rien � cette ligue, il nous aurait sauv� un
pr�cieux h�ritage: tout le meilleur des r�formes de Law, nombre de
choses excellentes, nullement chim�riques, qui �taient faites ou
commenc�es.

Law se passait de la haute finance, qui revend � l'�tat le cr�dit que
l'�tat lui donne. Law se passait de Fermiers g�n�raux et de gros
Receveurs, si fort pay�s, tripotant de l'argent des caisses. Il
r�duisait l'�norme arm�e bureaucratique. Il poursuivait l'id�e de
Renaut et des sages esprits du Languedoc, qui, voyant dans cette
province les effets excellents de la taille _r�elle_, assise sur les
biens, sur un cadastre s�rieux, l'essayaient, pr�paraient l'�galit�
d'imp�t.

Mais Dubois l�che tout. Tout au clerg�; on va le voir. Tout aux
nobles; il d�fend de continuer les essais de la taille territoriale
(juin 1721). Tout � la finance. Il retourne aux plus mis�rables
exp�dients de Louis XIV, la double usure: Samuel Bernard pr�te aux
Fermiers g�n�raux ce qu'ils vont pr�ter � Dubois.

Sa maladresse fut telle, que le Parlement m�me (que M. le Duc et Conti
avaient tant aid� � briser en 1718) se lie � eux. Sur quelques mots
polis, les juges font f�te � ces honorables voleurs. Au lieu d'�tre
�pluch�s et jug�s par le Parlement, ils y si�gent, ils y tr�nent. Ils
font les d�licats, les scrupuleux, dans l'affaire de La Force, leur
camarade en tripotage.

Dubois e�t d�, contre M. le Duc, chercher appui au moins dans un fort
Conseil de r�gence, purg�, refait et r�organis�. Les hommes ne
manquaient pas autant qu'on dit. Avec Noailles et d'Aguesseau, il
fallait appeler ceux qui, au d�but de la R�gence, avaient marqu� dans
les Conseils, des hommes jeunes et de m�rite. Plusieurs des rou�s
m�me, malgr� leurs moeurs, �taient des gens d'infiniment d'esprit et
fort capables. Par un tel Conseil de r�gence on e�t jug� les juges du
Visa; on les aurait fait marcher droit, et forc�s de parler fran�ais
sur les malpropret�s de ceux qu'il fallait d�masquer et rendre �
jamais impossibles.

Dubois fit le contraire. Il brise, pour une question de vanit�, ce
cadre si utile qu'il aurait rempli � son gr�. Il exige pour les
cardinaux la pr�s�ance, et la plupart des membres s'en vont. Le
Conseil est d�sert.

Ainsi, de plus en plus, n'ayant ni Parlement, ni Conseil de r�gence,
en se donnant toutes les places et pourtant restant seul et n'�tant
qu'un individu, il se voit juste en face du mufle de M. le Duc, qui
compte l'avaler � la majorit�. M. le Duc a la surintendance de
l'�ducation royale, comme l'a eue le duc du Maine. Ce qui le s�pare
encore de la personne royale, ce qui fait que l'enfant n'est pas en
son pouvoir, c'est que le gouverneur, Villeroi, le tient de tr�s-pr�s.
Villeroi, l'ami du feu roi, gardien, _sauveur_ du petit roi, l'acteur
emphatique et grotesque qui fait pleurer les Dames de la Halle sur la
fr�le vie du cher enfant, Villeroi, avec sa sottise, ses d�fiances
affect�es du R�gent, n'en est pas moins utile au R�gent, � Dubois,
�tant r�ellement le mur qui s�pare le Roi de M. le Duc. Supprimer un
tel mur, c'est servir celui-ci et le rapprocher de l'enfant.

Villeroi ayant, de tout temps, �t� serviteur des J�suites, et tr�s-bon
Espagnol, il ne semblait pas que le mariage espagnol, le confesseur
j�suite, pussent le blesser. Ce fut l� cependant la cause ou le
pr�texte de sa mauvaise humeur. Il donna la main sans scrupule �
l'ath�e Canillac et au jans�niste Noailles. L'archev�que refusa les
pouvoirs au J�suite pour confesser dans son dioc�se. La premi�re
communion du Roi approchait. Ce fut le terrain du combat.

Chose grave. Vers le 1er avril, quand on annon�a le choix du J�suite,
le petit Roi montra une extr�me mauvaise humeur. On lui avait souffl�
certainement qu'� la veille du sacre, de la majorit�, c'�tait une
insolence de disposer ainsi de sa conscience, de nommer un homme si
important de sa maison, son officier, son domestique, comme on disait.

Comme il ne parlait pas, son irritation enfantine �clata par un acte,
un caprice cruel et sauvage, o� il �tait bien s�r de choquer tout le
monde. Il voulut montrer durement qu'il �tait d�sormais le ma�tre, ne
se souciait de personne, agirait � sa fantaisie. Il �levait une biche
blanche qui ne mangeait que dans sa main. Il la fait mener � la
Muette, la fait mettre � distance, la tire, la blesse. La pauvre b�te
revient � lui et le caresse. Il l'�loigne encore, et la tue.
(_Barbier_, avril, I, 212.)

Voil� un grand changement. Cet enfant de douze ans, dont on ne tirait
rien, ni acte ni parole, il agit et il parle, ordonne. Il signifie �
son grand aum�nier, cardinal de Rohan, qu'il ne veut se confesser,
pour la premi�re communion, qu'au cur� de sa paroisse, la paroisse du
Louvre, Saint-Germain-l'Auxerrois. Le grand aum�nier, en effet, qui
devait le faire communier avait droit de le faire confesser par qui il
voulait. Mais Rohan, si intime avec Dubois pour l'_Unigenitus_, pour
l'affaire du chapeau, et son agent � Rome, Rohan, � qui Dubois vient
de donner la pr�s�ance au Conseil de r�gence, Rohan va-t-il agir
contre Dubois?

Un courtisan ne voit point le pass�, mais le seul avenir. Rohan pensa
qu'� la majorit� (si prochaine), Dubois tr�s-probablement tomberait,
que Villeroi, Fleury, qui tenaient l'enfant, r�gneraient.--Fleury
s'�tait d�clar� (en juillet). Dubois, recevant alors la calotte,
voulut lui donner sa croix d'archev�que en diamants, pour le brouiller
avec Villeroi. Il �vita le pi�ge, ne porta pas ce bijou sale, le
vendit pour donner aux pauvres. Insulte r�elle � Dubois. Rohan s'en
souvenait. Il fit comme Fleury, tourna contre Dubois, et fit le cur�
confesseur. (_Buvat._)

Qu'un homme aussi timide que Rohan e�t os� cela, qu'un homme aussi
prudent que Fleury (seul responsable, au fond, des paroles du Roi)
l'e�t fait parler et ordonner, c'�taient des signes effrayants de ce
qu'� la majorit� pouvaient attendre Dubois et le R�gent. Nul doute
qu'� ce moment la cabale ne f�t agir contre eux la petite machine
royale, l'automate qu'elle savait faire parler par instants (comme le
canard de Vaucanson). Quel rem�de? Diff�rer de quatre ans la majorit�,
la reculer de treize ans � dix-sept. Chose naturelle et raisonnable �
laquelle on pensa, dit-on, mais malheureusement impossible. La
demander aux �tats g�n�raux? quel p�ril! L'implorer du Parlement,
qu'on �crasait hier? quelle piti�! La faire d�cr�ter par un Conseil de
r�gence, bris�, d�truit? quelle ris�e! Qui l'aurait prise au s�rieux?

Le R�gent cependant en jasa fort imprudemment avec ce qui restait de
ce triste Conseil. Plus sottement encore, il fit venir le pr�sident de
Mesmes (si fort dans les Scapins au th��tre de Sceaux), de Mesmes, son
graci�, qui nagu�re, pris sur le fait, lui avait l�ch� les souliers,
s'�tait fait son mouchard. C'est � ce digne magistrat qu'il se confia.
Autre temps. Le faquin se dresse, fait de la dignit�.--�Mais si l'on
vous exile?--Nous resterons et ne bougerons pas.� (15 avril, _Buvat_,
149.) Dubois, exasp�r�, dit aux Parlementaires une chose qui les fit
reculer: Qu'ils ne seraient plus qu'un bailliage, qu'on mettrait leurs
�pices � sec. Ils ne souffl�rent, mais disaient en dessous que le
R�gent voulait tondre le roi, �tre Maire du palais, se faire un P�pin
ou un Guise. (_Buvat._)

Dubois et le R�gent song�rent que, s'il leur �tait impossible
d'ajourner la majorit�, il serait tr�s-possible, avec un peu
d'adresse, de s'emparer du roi majeur. Deux hommes d'esprit, comme ils
l'�taient, contre l'ennuyeux Villeroi, radoteur, presque octog�naire,
avaient beaucoup de chance. Comme il n'�tait qu'orgueil d'ailleurs,
Dubois ne d�sesp�rait pas, par l'exc�s de la d�f�rence, les respects,
les soumissions, de le capter, de l'�tourdir, ainsi que, dans la
fable, le renard agile, � force de voltes et de courbettes, �tourdit
le dindon sur l'arbre. Il esp�rait diviser la cabale, chasser Noailles
et Canillac, ramener, gagner Villeroi.

� ce dernier effet, il �tait fort utile de mettre le Roi � Versailles,
d'�loigner Villeroi de Paris, son th��tre, o� il jouait, pour
l'admiration des poissardes, son r�le d'ange gardien. � Versailles,
plus isol� et un peu d�gris�, il �couterait davantage et deviendrait
moins sot peut-�tre. Enfin, s'il fallait le briser, c'�tait plus ais�
qu'� Paris.




CHAPITRE XXIII

LE ROI RAMEN� � VERSAILLES--ENL�VEMENT DE VILLEROI

1722


Au bout de six ans d'abandon, Versailles �tait d�j� d'un d�labrement
singulier. Ce b�timent, comme tous ceux de Louis XIV, �tait n� vieux.
L'artificiel, l'effort, donnent peu la dur�e. Les faux toits italiens,
� peu pr�s plats, prot�gent assez mal un palais, et le voleur d'Antin
avait enlev� tous les plombs. L'appartement royal surtout �tait dans
un �tat effrayant et fun�bre. Les tentures, � la mort du Roi, furent
indignement enlev�es, en vertu d'un pr�tendu droit des temps barbares,
par le grand ma�tre de la garde-robe et autres officiers. Tous avaient
pill� l'orphelin.

Le 15 juin, il fut brusquement amen� de Paris � Versailles. Le R�gent
et Dubois, venus en m�me temps, d�claraient s'y fixer. Rien n'�tait
pr�par�. Si Villeroi e�t �t� pr�venu, il aurait communiqu� � l'enfant
sa mauvaise humeur. Tout se passa au mieux. Le R�gent lui-m�me le
prit, lui montra tout, le parc, ce peuple de statues, les bosquets,
beaux de la saison. Il faisait chaud, il se fatigua fort, voulut
changer; mais point de linge. Quelqu'un pr�ta une chemise.

On ne rendit point aux seigneurs les innombrables logements que
donnait le feu roi. Ceux qui voient aujourd'hui cet �norme palais
r�duit aux quatre murs et tout en galeries, sont loin de deviner que
c'�tait une ville, une ruche, une fourmili�re. L'ancien Versailles
�tait divis� et subdivis� en une infinit� d'appartements, dont
beaucoup fort petits. Tel je l'ai vu en 1830, avant la grande
m�tamorphose. Tel l'ont vu nos pr�d�cesseurs, mademoiselle Delaunay,
madame Roland et tant d'autres. Celle-ci, fort jeune alors, et men�e
par ses parents en visite chez une femme de chambre, fut fort choqu�e
de tous ces nids � rats, de l'odeur et du p�le-m�le. Saint-Simon, en
plusieurs endroits, d�crit les arri�re-cabinets qu'on m�nageait aux
�paisseurs obscures; on y allumait � midi. Chaque occupant de ces
logis �troits, pour en tirer parti, y faisait des subdivisions,
cloisons, soupentes, alc�ves, petits r�duits pour domestiques ou
garde-robes, toilette, etc.

A�ration, propret�, surveillance, trois choses �galement impossibles.
Malgr� les rondes de nuit, ces labyrinthes infinis de corridors,
passages, escaliers d�rob�s, les petites cours int�rieures (uniques
latrines du palais), les combles enfin et les toits plats �
balustrades, favorisaient mille aventures, maintes m�prises
volontaires. L'un des hommes qui ont su le mieux cette tradition, M.
de Val�ry, contait cela � merveille.

Dans le d�sert de cette �norme ruche abandonn�e, le Roi �tait seul au
premier avec Villeroi. Sous le Roi, � peu pr�s, le R�gent s'�tablit �
ce coin du rez-de-chauss�e qui domine et le petit parterre central et
d'un peu loin l'Orangerie.

Un changement impr�vu, surprenant, s'�tait op�r� dans sa vie. Fatigu�
et blas�, il avait supprim� la com�die laborieuse d'avoir une
ma�tresse inutile, l'avait mise en vacances. Il ne soupait plus gu�re,
n'allait gu�re � Paris. Bougeant peu de Versailles, il avait tout le
temps de cultiver le Roi. L'enfant, tout sec qu'il f�t, n'�tant pas
sans esprit, sentait la sup�riorit�, la bont� de cet homme charmant.
Le R�gent le traitait avec un tact parfait, les �gards d�licats d'une
paternit� m�l�e de respect pour le rang. Villeroi in�gal, toujours ou
trop haut, ou trop bas, n'eut rien de ces nuances. Il �tait assommant,
acteur, d�clamateur, exactement du caract�re qui convenait le moins �
celui de Louis XV. Le succ�s du R�gent �tait s�r, s'il y mettait un
peu de suite.

La ressource des Villeroi (ils �taient l� tous en famille), une
ressource peu honorable, c'�tait d'�manciper l'enfant plus que l'�ge
ne comportait, de tenir pour venue la majorit� imminente. Villeroi lui
disait: �Mon ma�tre.� Et l'affaire de la biche montrait bien que ce
jeune ma�tre n'�tait pas loin de se donner carri�re par des caprices
violents. Physiquement, il avait repris depuis sa maladie. Un beau
luxe de cheveux blonds, certaine fleur de teint (qui le rendait joli,
malgr� l'oeil terne et froid, la lippe maternelle), disaient
suffisamment la sant� et la vie, peut-�tre le prochain essor.

L'infante �tait encore toute petite, bien loin d'int�resser. Cependant
elle �tait �tonnamment pr�coce, plus qu'Espagnole, plus qu'Italienne.
� cinq ans, c'�tait au complet la Farn�se, sa m�re, avec des
coquetteries, des ambitions enfantines vraiment �tranges. Aux jeunes
princesses qu'on amenait, et qui avaient dix ou douze ans, elle
disait: �Jouez, mes petites.� Et, si grandes, elle voulait les tenir �
la lisi�re, de peur qu'elles ne tombassent. On la mit � Versailles,
dans l'appartement de la reine, avec sa gouvernante, madame de
Ventadour, la grande amie de Villeroi. On e�t voulu que les enfants
s'habituassent un peu, se connussent. Et elle ne demandait pas mieux.
Si jeune, et encore plus en grandissant, elle regardait bien si le Roi
s'apercevait d'elle, et elle e�t volontiers jou� de la mantille. Il ne
la voyait m�me pas, passait indiff�rent, et m�prisant peut-�tre comme
pour un b�b� en bourrelet.

On sait, du reste, que longtemps on put croire que le Roi aurait peu
de go�t pour les femmes. Nulle ne le s�duisit avant le mariage, et,
dans ce mariage (mal choisi, absurde, ennuyeux), pendant dix ans on
travailla sans pouvoir arriver � lui faire prendre une ma�tresse. On
pensait que plut�t il aurait quelque favori. La tradition de la cour
�tait tr�s-fixe l�-dessus. Escamoter la royaut� en donnant au Roi un
petit ami qui, grandissant, m�nerait tout (� la Luynes, � la
Buckingham), ou � la fa�on italienne des favoris d'Henri III, de
Monsieur, c'�tait le plan. Mazarin l'essaya, on l'a vu, pour Louis
XIV, pr�cis�ment � l'�ge qu'e�t Louis XV en 1722.

Villeroi, le grand-p�re, le mar�chal et gouverneur, passait pour
galant homme, autant que pouvait l'�tre un fat �cervel�. Son fils, duc
de Villeroi, capitaine des gardes, �tait aim� et estim�, le chevalier
fid�le de la charmante madame de Caylus. On s'�tonne que ces deux
hommes aient laiss� venir � Versailles les petits-fils avec leurs
femmes et leurs beaux-fr�res, scandaleuse racaille de jeunes
polissons, qui avaient r�volt� la R�gence m�me, et qu'on e�t d� tenir
au plus loin de l'enfant.

L'�cole des moeurs italiennes, en grande d�cadence, comptait alors
pour singularit�. Vers la fin de Louis XIV, au lieu d'avoir pour chef
Monsieur, prince du sang, elle n'avait plus que Courcillon, le fils du
marquis de Dangeau. Cette poup�e fard�e, pl�tr�e, entour�e d'une cour,
s'�talait au th��tre, tr�nait � c�t� des actrices. Mais elle re�ut de
la R�gence un immortel soufflet par la main de Voltaire
(_Courcillonade_). Le chef meurt (1719). �cras�e par le ridicule,
l'�cole tra�ne honteusement sous Rambures (1722), enfin sous Des
Chauffours, que Fleury fait br�ler en Gr�ve (1726).

Les petits-fils de Villeroi, qui �taient de la bande, avaient �t�,
pour r�forme ou correction, mari�s presque enfants. Mais rien n'y fit.
Un peu avant le d�part pour Versailles, trois d'entre eux, avec
certains parents du premier pr�sident, avaient fait �une orgie si
horrible, dit Madame, qu'on ne peut l'�crire.� Le pis, c'est qu'en
cette partie d'hommes, le chef �tait une femme, la femme de l'a�n�
Villeroi (n�e Luxembourg, duchesse de Retz). � dix-huit ans, laissant
la large voie de Messaline, �colier effr�n�, elle court les sentiers
de P�trone. Alincourt (Villeroi) et le petit Boufflers, leur
beau-fr�re, un enfant, �taient de ce souper, trop grec, qui fit bruit
dans Paris. Le R�gent fut forc� de le savoir. Le grand-p�re, Villeroi,
d�roba les coupables en demandant pour eux un exil qui ne dura gu�re.

Comment ce grand-p�re imb�cile les fait-il venir � Versailles? Comment
Dubois et le R�gent, qui les connaissent bien, ne lui font-ils pas
remontrance, surtout sur cette jeune duchesse, page effront�, qui
pouvait �tre un si dangereux camarade?

Faudrait-il croire que le vieux courtisan, fait � l'ancien Versailles,
pensa qu'� tout prix il fallait s'assurer du roi contre le R�gent?
Faudrait-il croire que Dubois, non moins ind�licat, fut ravi, � ce
prix, de pouvoir pincer Villeroi, de le perdre dans l'opinion de
Paris? Jusque-l� il n'en tirait rien avec toutes ses avances. Il avait
beau lui faire toutes les soumissions, lui offrir tout, se mettre �
genoux devant lui. N'aboutissant � rien, il voulait, non pas le
d�truire (ce qui aurait servi M. le Duc), mais l'humilier, l'aplatir,
le d�gonfler, et bref, en faire un mannequin, pour en jouer comme on
voudrait.

La jeune folle perdit son temps; la camarade �trange, d'impudente
familiarit�, blessa l'enfant hautain, timide, l'effraya presque. On ne
pouvait aller ainsi brusquement et directement. Par un circuit, on
visa les entours, un camarade que le roi avait d�j�, un petit abb� de
douze ans, docile oiseau, passif, qui priv� aurait priv� l'autre:

Ces mis�rables �taient des �tourdis. Si pr�s de la majorit�, ils ne
tenaient plus compte du R�gent, et ne songeaient pas � Dubois, qui
�tait l� et les suivait de l'oeil. Ils �taient dans le parc comme chez
eux, faisaient leurs bacchanales � l'aise, sous les ombrages des
maigres bosquets de Versailles. Certaine nuit (2 ao�t), par un beau
clair de lune, avec leur chef Rambures, l'a�n� et le cadet des
Villeroi, et leurs beaux-fr�res furent vus, surpris. Probablement des
t�moins �taient apost�s. Tout Versailles le sut la nuit m�me, au
matin, tout Paris. Les chroniqueurs exacts (_Buvat_, _Marais_,
_Barbier_), fort concordants ici, donnent les m�mes d�tails, les m�mes
noms. Saint-Simon, ennemi du grand-p�re, mais tr�s-ami du p�re (duc de
Villeroi), aime mieux n'en rien dire: son r�cit reste obscur, bizarre,
donnant des faits inexplicables dont il a supprim� la cause, si
publique pourtant et si parfaitement connue.

Le coup accablait Villeroi. La passion du peuple pour le roi allait
tourner contre lui et les siens. Quelle n�gligence dans l'a�eul!
quelle audace dans les enfants! Manquer au roi � ce point-l�, chez
lui, sous ses fen�tres! L'exposer, � cet �ge, � voir et savoir tout
cela! Ajoutez le moment: la veille de sa premi�re communion! Pour
comble, une des Villeroi, et la seule qui fut vertueuse, d�non�ait
hautement l'infamie des tentatives plus directes. Corrompre cet enfant
si fr�le, c'�tait un attentat sur sa vie elle-m�me, et proprement un
r�gicide.

Villeroi, effray�, fit la plus p�nible d�marche: il alla chez Dubois.
La chose lui co�tait tellement, qu'il n'y alla que le 3. Le 2, toute
la journ�e, Rambures, l'effront� chef de bande, s'�tait montr� partout
en habit de gala. Il pensait comme Guise: �On n'osera,� croyant, le
mis�rable, que plus la chose �tait honteuse, moins on pourrait faire
un �clat qui la r�v�lerait au roi m�me. Il sp�culait sur la pudeur du
R�gent, de Dubois, et leurs m�nagements pour l'enfant. Mais pourtant
c'�tait trop. Il fallut bien faire quelque chose. On fit le moins
qu'on put. On les envoya se laver � leurs ch�teaux. Rambures eut les
honneurs de la Bastille.

L'ordre �tait inconnu encore, quand, le matin du 3, Villeroi, se
faisant remorquer d'un ami, le cardinal Bissy, fait enfin visite �
Dubois. Celui-ci l'�treint de tendresse, l'accable de respects, et,
pour le recevoir, il renvoie les ambassadeurs qui attendaient. Avec
tout cela, comment taire ce qui s'est fait contre les petits-fils? L�,
Villeroi s'emporte. Dubois, qui, apr�s tant d'avances, s'est empress�
de le d�shonorer, lui semble le plus faux des hommes. Il lui d�clare
la guerre. Il le raille, il l'insulte, il le traite en laquais. Dubois
veut se sauver. Villeroi se met en travers, lui fait avaler tout, jure
de faire du pis qu'il pourra, ajoutant ce conseil: �Vous pouvez tout
... Eh bien, arr�tez-moi? Vous n'avez que cela � faire.�

Ce radotage col�rique, cet imprudent d�fi d'un homme qui ne se conna�t
plus, l'acheva dans le public. On sentit que l'enfant �tait fort mal
plac� dans les mains d'un vieillard qui tombait en enfance. Quels que
fussent le temps et les moeurs, Paris avait trop de sens pour ne pas
sentir le danger de laisser le roi avec une telle famille. La th�se
s'�tait retourn�e. Le R�gent, cet empoisonneur, gardait le petit roi,
le d�fendait et le sauvait, Villeroi, le sauveur, exposait, par sa
n�gligence, ses moeurs, sa vie elle-m�me.

On ne pouvait pourtant proc�der r�guli�rement. On supposait que
l'enfant y tenait. Il fallait brusquement l'en d�tacher et l'enlever.
On chercha un pr�texte. Il n'y en avait que trop, et d'excellents. Le
vieux sot continuait son outrageante com�die de d�fendre la vie du
roi, d'enfermer son pain et son beurre, de veiller ses tartines, ses
mouchoirs, etc. Si le R�gent voulait lui parler bas, il fourrait sa
t�te entre-deux. Le dimanche 12 ao�t, le R�gent prie le roi de passer
avec lui dans un cabinet. Villeroi s'y oppose. Mais le R�gent,
ordinairement si patient, s'indigne, l'admoneste et sort. L'insolent
en triomphe; puis, prend peur tout � coup, et dit qu'il ira le
lendemain s'expliquer chez le prince. C'est ce qu'on attendait. En y
entrant, il est d�sarm� et saisi, emball� dans une liti�re qui descend
lestement l'escalier de l'Orangerie, de l� dans un carrosse, qui le
m�ne furieux � Villeroi, o�, par �gard pour l'�ge, on lui permet de
reposer (13 ao�t).

Villeroi croyait que l'affaire aurait grand effet dans Paris. Elle en
eut, mais de rire et de plaisanterie. �C'est encore sa nuit de
Cr�mone, disait-on, il est toujours pris.� On s'�tonnait seulement de
la vaillance de Dubois. Dubois et le R�gent �taient faits aux
affronts. Et tr�s-probablement ils auraient encore aval� celui-ci, si
l'aile Nord de Versailles, le sombre c�t� des Cond�s, n'e�t �t�
occup�e, n'e�t pes� fortement sur l'aile du Midi. Quoiqu'il n'y e�t ni
cour ni, courtisans; que Dubois, le R�gent eussent compt� sans doute
�tre seuls avec le petit monde du roi, M. le Duc, surintendant de
l'�ducation royale, se souvint de ce titre, qu'il semblait avoir
oubli�, vint prendre position sur le champ de combat. Quand je dis
_lui_, je dis son �me, sa violence, qui le faisaient marcher, sa
madame de Prie. Pouss� d'elle, il poussa. Il obligea Dubois et le
R�gent de se tenir vraiment pour insult�s, les emp�cha de se calmer,
leur dit: �Si on le souffre, il ne reste plus qu'� s'en aller, et
mettre la clef sous la porte.� Donc ils d�barrass�rent M. le Duc de
l'homme qui e�t pu le g�ner � la majorit�.

Restait le pr�cepteur Fleury, auquel on n'avait pas song�. Il ne
laissa pas que d'embarrasser. Il avait promis � Villeroi que, s'il
partait, il partirait. Il crut d�cent de tenir sa promesse, du moins
de faire semblant. Il disparut. Le roi se trouva seul, pleura, ne
mangea pas. Dubois et le R�gent sont aux abois. O� est Fleury? comment
trouver Fleury? Il �tait � deux pas. Sur l'ordre du roi, il revient,
ayant suffisamment �tabli � quel point il est n�cessaire.




CHAPITRE XXIV

FIN DE DUBOIS ET DU R�GENT[9]

         [Note 9: � partir du Visa, pendant plus de deux ans,
         l'histoire est un d�sert.--_Madame_ vit encore et �crit, mais
         rien de suivi, parfois des ou�-dire peu exacts (par exemple,
         _les deux lits roulants_ du roi d'Espagne, qui n'en eut
         jamais qu'un).--_Barbier_ est peu s�rieux. Il croit que le
         R�gent fait poignarder les nouvellistes. Dans sa curieuse
         histoire de la religieuse vendue au prince, il �tablit
         d'abord qu'il est certain du fait, le tenant d'amis s�rs qui
         ont su et vu. Puis il s'effraye de son audace, et (sans doute
         craignant que son manuscrit ne tombe sous l'oeil de la
         police), il se d�ment; mais il ne biffe pas
         l'anecdote.--_Buvat_ me soutient mieux. Dans sa s�cheresse
         calcul�e (qu'il signale et regrette lui-m�me), il me donne la
         plupart des grands faits significatifs, par exemple,
         l'abandon que fit Dubois des essais de r�forme de Noailles et
         de Law, sa l�chet� pour les privil�gi�s, la d�fense qu'il
         fait (juin 1721) de continuer les essais de la taille
         _r�elle_, etc. Il me fournit tout le d�tail inconnu de la
         premi�re communion du Roi, le m�pris public que Fleury montre
         pour Dubois en vendant son pr�sent; fait capital; un homme si
         prudent n'aurait pas hasard� une telle chose, s'il n'e�t �t�
         d�j� arrang� avec le successeur de Dubois et du R�gent, avec
         M. le Duc.--_Duclos_ n'apprend rien, ne sait rien. Il copie
         Saint-Simon.--Mais _Saint-Simon_ lui-m�me, comme je l'ai dit,
         est soigneusement tenu en quarantaine, isol�; on ne lui dit
         rien. Il �tonne de son ignorance. Il ne sait pas des faits
         que savait tout Paris.--_Lemontey_ est pour cette fin d'une
         bri�vet� d�solante. Cependant, ayant sous les yeux les pi�ces
         diplomatiques, il m'�claire dans un point essentiel qu'ignore
         tout � fait Saint-Simon: c'est que l'Angleterre exigea _que
         Dubois f�t premier ministre_, autrement dit que la R�gence
         continu�t, et qu'on ne tomb�t pas encore dans les mains
         folles et furieuses qui auraient compromis la paix du monde,
         �tablie si difficilement. Cela illumine toute la finale que
         _Buvat_, _Barbier_ et _Marais_ m'aident � filer tellement
         quellement. Lemontey aurait d� imprimer les curieux papiers
         qui t�moignent du d�sespoir de Dubois, tout-puissant, mais
         abandonn�. On fuyait vers Fleury et M. le Duc; on craignait
         Madame de Prie.]

1722-1723


Deux choses ressortaient de la situation. D'une part, que dans un
gouvernement tellement idol�trique et f�tichiste, tout �tait dans la
main de celui qui tenait l'idole, savait la faire parler. Mais,
d'autre part, qui �tait celui-l�? Un vieux pr�tre, plus que prudent,
qui, dans sa longue vie, n'avait fait autre chose que c�der, ob�ir, se
faire humble et petit. Combien facilement intimiderait-on un tel
homme? La mis�rable m�canique, le tr�s-faible ressort d'un enfant m�
par cette main d�bile et tremblotante, n'allaient-ils pas �tre forc�s
par la brutalit� de celui qu'on voyait venir?

Le souple Fleury c�derait. Dubois, le R�gent, qu'�taient-ils? Us�s
d'�ge ou de maladies, Dubois d'anciennes, le R�gent de nouvelles. Ce
n'est pas certes � la l�g�re que celui-ci r�forma sa ma�tresse. � ses
derniers soupers, de huit convives, sept sont malades. Corps ruin�s,
caisse vide, oubli, insouciance, c'est ce gouvernement. Surtout
incons�quence. Il est prodigue, il est sordide. � la mort de Madame,
Dubois fait auner le drap noir dans toutes les boutiques, le taxe,
ach�te � bon march�. Mais qu'on craigne la peste, il dort; un cas
ayant �clat� � Paris, l'ex-gouverneur de Marseille ne peut arriver
jusqu'� lui; il le fait attendre deux mois. Encore plus le R�gent
l�che tout. Tout pr�s de son Palais-Royal, rue Richelieu, en plein
midi, un bretteur oblige un novice de d�gainer, le tue tranquillement,
et le soir, tout sanglant, avant de se laver, il exige du R�gent sa
gr�ce.

C'est le soliveau-roi dont parle la Fontaine. Mais qu'a-t-on �
attendre de ce qui doit le remplacer, de ce qui vient avec M. le Duc?
Un �l�ment arrive impitoyable, rien d'humain, quelque chose d'emport�
sans mesure, la furie, la roideur, l'impudeur d'une force qui va droit
devant soi, ne peut rougir de rien. Cette terrible locomotive va
cro�tre encore de violence. Une r�volution singuli�re se fait dans son
temp�rament. Madame de Prie eut cela de bizarre, qu'en trois ou quatre
ans elle fut trois personnes diff�rentes. Svelte, fine, avant le
Syst�me, quand elle en eut hum� les fruits, elle grossit, s'enfla de
chair, de sang. Puis, son r�gne passant, elle s�cha tout � coup. Au
moment o� nous sommes, � la majorit�, elle gonflait. Un flot de sang,
de feu et de fureur, lui coulait dans les veines. Elle avait l'�norme
beaut� et les emportements de la duchesse de Berry. Diff�rente
pourtant en ceci de la pauvre folle, qu'elle n'�tait point folle du
tout, mais tr�s-lucide pour le mal, et tr�s-cruellement avis�e.

Tout est solidaire en ce monde. L'Europe le sentait et songeait fort.
Que serait-ce si la France, tomb�e aux mains sauvages de gens si
neufs, si violents, allait flotter, comme un vaisseau perdu, en feu,
pour heurter tout, pour tout br�ler peut-�tre? La seule secousse du
changement pouvait �tre mortelle � la paix, cette paix tant cherch�e
par Dubois et par tous, cette paix faible encore, d'un temp�rament
d�licat et point du tout consolid�e. Apr�s Law, apr�s Blount, les
affaires, pour reprendre, avaient grand besoin de repos, point d'une
telle r�volution, d'un gouvernement d'aventures. L'Angleterre
intervint. Elle donna au R�gent le vouloir, la r�solution. On lui fit
constituer un _premier ministre_ qui concentr�t tous les pouvoirs (23
ao�t 1722), comme les avait eus Richelieu (le R�gent gardant seulement
les nominations et la pr�sidence du Conseil). Dubois eut ses patentes,
avec l'assentiment de toute l'Europe, ayant d'un c�t� l'Angleterre et
les puissances protestantes, de l'autre l'Espagne et l'Empereur.

Cela rejetait loin M. le Duc et madame de Prie. Elle devait attendre
deux ans pour l'h�ritage de Dubois. Chose dure. Il fallait qu'il
mour�t pour qu'� son tour elle palp�t tant de biens d�sir�s, entre
autres le million annuel d'Angleterre. Dubois la consola, il entra
dans sa peine, acheta un r�pit en lui faisant une fort belle pension.
Mais cela ne la calmait pas. � peine elle touchait qu'elle criait pour
toucher encore. En deux ans, elle en toucha sept.

Cet accord de l'Europe mettait Dubois bien haut. Il se vautra � l'aise
dans le fauteuil de Richelieu. Il fit chercher par le P. Daniel tous
les titres qu'il avait eus. Pour qu'il n'y manqu�t rien, il se mit,
lui aussi, � l'Acad�mie fran�aise. Comme un singe qui s'habille en
homme, il se prenait au s�rieux, se drapait dans son r�le. Il �tait
fier surtout de son affaire d'Espagne. Coup sublime d'habilet�! Ce
vrai Scapin avait mis dans le sac ses amis les Anglais, ses ennemis
les Espagnols. Que l'Angleterre aim�t Dubois au point d'accepter sans
mot dire ce pacte de famille qui reliait tous les Bourbons, n'�tait-ce
pas miracle. Richelieu �tait effac�.

Dans le public on disait tout au moins: �Comme ancien domestique des
Orl�ans, il n'est pas maladroit. Voil� la fille du R�gent reine
d'Espagne. Et, d'autre part, l'infante de quatre ou cinq ans qui nous
vient, n'ayant pas d'enfant de si t�t, le R�gent garde pour longtemps
la chance du tr�ne de France.�

Vanit� et sottise. Le R�gent, qui finit, son fils, un jeune sot, ne
sauraient profiter de rien.

Vanit� et sottise. L'Escurial et le Palais-Royal mari�s! quoi de plus
fou! Un moyen s�r que l'Espagne et la France se ha�ssent solidement,
c'�tait de les montrer de si pr�s l'une � l'autre.

L'infante avait �t� re�ue ici avec une pompe, des solennit�s
incroyables. Partout des arcs de triomphe. Une d�pense excessive,
insens�e, dans notre �puisement. On y mit des millions. On �crasa
Paris. Elle fut �tablie, comme reine, au Vieux-Louvre; puis, comme on
a vu, � Versailles. Nos belles dames, qui, dans ses bosquets, avaient
nagu�re favoris� le Turc, saisies de ferveur espagnole, entourent
l'infante et la suivent aux �glises, s'enr�lent avec elle dans la
confr�rie du Rosaire, re�oivent de la main d'un moine l'insigne de
la Rose mystique, l'embl�me de la virginit�.

Notre Fran�aise n'eut pas cet aimable accueil � Madrid. Elle �tait
ha�e avant de venir. Elle trouva la reine entour�e de tous les ennemis
de son p�re. La jolie petite fille de treize ans, la fleur pas m�me
�panouie, allait terriblement faner, enlaidir par contraste une reine
avari�e, qui pourtant ne r�gnait que comme femme et par le plaisir. Le
seul portrait de cette enfant avait fait ravage � Madrid. Le jeune
mari, tout pareil � son p�re de temp�rament, tournait de ce c�t�
l'emportement sauvage qu'il n'avait jusqu'alors d�ploy� qu'� la
chasse. Il s�chait devant ce portrait. Il fallut le cacher.

L'original devait avoir le sort de toutes nos princesses qu'on maria
en Espagne, toutes bris�es cruellement. On essayait de la terreur
d'abord. La premi�re f�te �tait le b�cher, l'horreur, les cris, et le
premier parfum la chair grill�e! Puis la pesante obsession des grandes
du�gnes titr�es, leurs rapports de police, leur odieuse interpr�tation
de la vivacit� fran�aise. L'enfant (e�t-elle �t� plus sage) ne pouvait
gu�re manquer d'�tre stup�fi�e, perdait la langue, m�me l'esprit.

L'Italienne, dans son g�nie bouffe, mieux que n'e�t fait une
Espagnole, arrangea une sc�ne pour la faire para�tre idiote.
Saint-Simon allait prendre son audience de cong�. La jeune princesse
�tait sous un dais. Dans ces occasions publiques, ordinairement tout
est pr�vu, on parle pour l'enfant ou on lui fait lire quelque chose.
La Farn�se eut la barbarie de la laisser � elle-m�me. La petite,
entour�e de tant d'yeux malveillants, dut �tre intimid�e. Au lieu de
couvrir ce silence, de lui donner du temps pour se remettre, de parler
un peu � sa place, Saint-Simon eut la sotte fiert� de se blesser, et
par trois fois articula la question de ce qu'elle voulait faire dire �
Paris. Mais rien. Elle est muette. Et bien pis! elle n'est pas muette
tout � fait. Elle venait de d�jeuner sans doute; un petit bruit
involontaire �chappe de sa belle bouche. Les Espagnols ne voulaient
pas entendre. Sans piti�, sans pudeur, l'Italienne entendit, donna le
signal des ris�es.

Elle croyait en d�go�ter le prince. � tort. Ces petites mis�res de
nature ne font gu�re � l'amour. T�moin, ce qu'on a vu de Louis XIII et
de mademoiselle la Fayette; l'humiliant accident pour lequel Anne
d'Autriche fut si cruelle, ne le fit que plus amoureux. La Farn�se dut
prendre aussi d'autres moyens. Elle exploita l'�tourderie de la
Fran�aise. Sa l�g�ret� � courir dans un parc, les jupes au vent, fut
donn�e au mari pour un crime d'horrible ind�cence. On lui dit que,
dans l'int�rieur, elle voulait danser toute nue entre les dames et les
seigneurs. On lui brouilla l'esprit, si bien qu'il consentait �
l'enterrer dans un couvent. Mais elle eut la petite v�role. On esp�ra
qu'elle mourrait. Cette cour, qui avait �t� l�che en la prenant,
devint f�roce alors, et on fit le mieux qu'on put pour qu'elle n'en
r�chapp�t pas. Dieu eut piti� de la pauvre petite. Elle v�cut. Mais un
objet d'horreur, et pour brouiller les deux pays. Beau r�sultat de
cette grande et subtile diplomatie! Dubois fut si furieux de voir
�crouler tout cela, que son tr�s-cher ami, le bon P�re Daubenton (si
n�cessaire � l'alliance) ayant ici son fr�re, Dubois le pila, le
chassa � grands coups de pied de chez lui.

L'amiti�, plus solide et si forte, de l'Angleterre, le soutenait ici,
pouvait le rassurer. Il eut pourtant l'id�e d'une machine assez
ridicule, fort peu utile, contre ses concurrents. Il avait institu�
des conf�rences o�, devant le R�gent, on lisait au petit roi des
le�ons p�dantesques sur l'art de gouverner. � travers cet
enseignement, gauchement et hors de propos, trois jours durant, le
R�gent lut un plaidoyer o� il reprenait, ressassait la vie de
Villeroi, y m�lant les parlementaires, le duc de Noailles, faisant
peur au Roi d'une Fronde, �tablissant longuement que, pour son bien,
ces gens ne pouvaient revenir. Rien de plus sot. Quel r�sultat?
D�grader le R�gent par l'�num�ration des soufflets qu'il avait re�us
de Villeroi? Rendre impossible le duc de Noailles? c'est-�-dire rendre
un seul possible, M. le Duc! fortifier celui qui n'�tait que trop fort
d�j�.

Dubois bient�t le vit et le sentit. Il avait sous la main deux hommes
� lui infiniment utiles, que M. le Duc le for�a de sacrifier. Gens de
vigueur et de peu de scrupules, de main, d'�p�e, tr�s-bons en
politique et meilleurs en police. C'�taient Leblanc, secr�taire d'�tat
de la guerre, et son jeune ami Bellisle, petit-fils de Fouquet. Il
�tait agr�able � un homme de l'�ge et de la robe de Dubois, qui
n'avait jamais tenu qu'une plume, de disposer de ces gens-l� pour des
cas fortuits. Leblanc �tait � toute sauce; il arr�ta Cartouche,
enleva Villeroi. Le R�gent y tenait, non-seulement pour l'agr�ment de
son commerce, mais par un tr�s-fort souvenir. C'est qu'en ce jour de
terreur bl�me o� Law fut presque mis en pi�ces, o� le peuple for�ait
les grilles du Palais-Royal, Leblanc seul descendit, entra
paisiblement dans cette foule et lui fit entendre raison.

Si Dubois, le R�gent, les deux malades, eussent �t� serr�s de trop
pr�s par l'impatience de leur successeur, M. le Duc, s'il e�t frapp�
un coup, c'est Leblanc qui l'e�t fait. Il l'aurait enlev�, tout aussi
bien que Villeroi. Et Bellisle, au besoin, aurait fait davantage. Il
�tait des Fouquet, armateurs (ou corsaires) de Nantes, et il �tait
parti de bien moins que de rien, de la ruine et de la disgr�ce, de la
prison d'�tat o� mourut son grand-p�re. Il voulait arriver, et
n'importe comment. Il avait un esprit terrible, infiniment d'audace,
l'intrigue, la bassesse intr�pide. En 1719, il s'�tait charg� pour
Dubois d'une scabreuse et dangereuse besogne, d'espionner l'arm�e
d'Espagne et ce grand sec Berwick, si sujet � pendre les gens.

Bellisle avait pris poste dans la maison o� l'on ha�ssait le plus
madame de Prie, la maison de sa m�re, si maltrait�e par elle, madame
Pl�neuf. Elle �tait belle, aimable. Bellisle servit l� d'abord les
amours de la Fare, puis s'attacha � Leblanc, second entreteneur. Mais
madame Pl�neuf avait cela qu'elle ne perdait jamais d'amants. Elle les
gardait tous, et ils devenaient entre eux amis intimes. Bellisle,
r�ussissant pr�s d'elle, n'en fut que mieux avec Leblanc.

C'est Oreste et Pylade, unis, ins�parables. Ensemble, malgr� tant
d'affaires que doit avoir un ministre (Leblanc), ils passent des
heures et des heures chez madame Pl�neuf, toujours belle et coquette,
que sa fille, d�j� engraiss�e, d�teste de plus en plus.

Ensemble encore, le soir, les deux amis sont chez Dubois, eux, et nul
autre � son coucher. Cet homme inabordable, _non dictu affabilis
ulli_, n'a pas d'humeur pour eux. Miracle.

En novembre 1722, M. le Duc, qui, comme on sait, est terrible pour la
probit�, commence � attaquer Leblanc, et peu apr�s Bellisle. Ils ont
tripot� dans les fonds, ont mis la main � la caisse de La Jonch�re, un
tr�sorier des guerres. Affaire obscure. Dans les t�n�bres de la police
militaire, savaient-ils bien eux-m�mes si vraiment ils avaient vol�?

Saint-Simon, supposant que tout vient de madame de Prie, leur
conseillait de voir plus rarement madame Pl�neuf. Impossible. Ils ne
peuvent, disent-ils, se passer de la voir un jour. Autre miracle.
Est-ce l'effet des beaux yeux d'une dame si m�re? Ou faut-il croire
que ses amis, entre Dubois et elle, assid�ment pr�parent certaines
choses dont Chantilly est inquiet?

Dubois fit une belle d�fense (de novembre en juillet), et l'on peut
dire, jusqu'� sa fin, car il mourut en ao�t. Il �crivait au sujet de
Leblanc: �Je pr�f�rerais la mort � tout ce que j'ai souffert depuis
huit mois � son occasion.� Ici il ne ment pas. Leblanc lui �tait
n�cessaire pour la crise prochaine de la mort du R�gent. D�s janvier
1723, on n'ajournait l'apoplexie qu'en lui donnant journellement de
petites purgations. Ce coup qui, d'un moment � l'autre, pouvait
l'enlever � Dubois, aurait mis celui-ci dans l'extr�me p�ril de se
voir seul avec le jeune fils du R�gent, devant M. le Duc. Fleury
certainement e�t donn� le roi au plus fort. Pour �tre le plus fort,
Dubois arrangeait tout. Il �tait s�r des Gardes par le duc de Guiche,
vou� aux Orl�ans. Il �tait s�r des Suisses et de l'Artillerie, par le
duc du Maine, qu'il avait rappel� tout expr�s. Mais pour donner
l'ensemble � tout cela, et l'�lan du coup de collier, il lui fallait
son ministre Leblanc.

Il venait de faire une chose qui avertissait fort M. le Duc. Il avait
rappel�, r�int�gr� ses mortels ennemis, les b�tards, le duc du Maine,
le comte de Toulouse. Malheureusement ils �taient trop bris�s. Dans
leur isolement, ils n'apportaient gu�re de force � Dubois. Il aurait
bien voulu pouvoir les faire si�ger dans le Conseil d'�tat qui fut
cr�� � la majorit�. Conseil tr�s-�troit, trop serr�, de cinq personnes
en tout. Dubois, avec les deux d'Orl�ans et un jeune ministre, y avait
quatre voix; mais celle de M. le Duc, � elle seule, pesait davantage.
Hors du Conseil, il en �tait de m�me. Tout se portait de ce c�t�.
Dubois offrait le singulier spectacle d'un homme tout-puissant qui
reste seul, qu'on fuit, dont on craint la faveur.

Il le voyait tr�s-bien, et flottait entre deux pens�es, celle du
pr�tre, celle du ministre, la fuite ou le combat.

Quoi qu'il arriv�t, apr�s tout, il �tait cardinal, inviolable. Il
garderait sa peau, autant et mieux qu'Alberoni. Il n'avait pas l�ch�
Cambrai, un tr�s-beau pis-aller, archev�ch�, principaut�. Il y
songeait s�rieusement, car il faisait chercher les droits des
archev�ques sur le territoire m�me, le Cambr�sis, qui serait devenu
une souverainet� tout � fait. Mais, du c�t� de Rome, il avait de bien
autres chances qu'il cultivait soigneusement. Il voulut pr�sider ici
l'Assembl�e du clerg�, pour se montrer l�-bas au plus haut et capable
de rendre les plus grands services. Il avait pris la Feuille des
b�n�fices pour ne nommer que les amis de Rome. Il �crivait m�me aux
Romains qu'il m�ditait pour eux les plus grandes choses, qu'il voulait
revenir au temps o� les places d'administration et de gouvernement
�taient donn�es aux pr�tres. � voir de telles promesses, on ne peut
gu�re douter que le dr�le ne compt�t, s'il perdait la France, avoir
Rome, changer le minist�re pour la tiare. Branlant ici, il r�vait le
palais de Latran.

En attendant, il d�fend le pr�sent, prend la Police et la Justice,--la
Police pour savoir, la Justice pour frapper. Il tient la police de
Paris par le cadet d'Argenson, homme fin et s�r. Il tient directement
et par lui seul les Postes, l'ouverture des lettres, le cabinet noir.
D'Aguesseau l'incertain, le scrupuleux, est �cart�. Dubois, sans
titre, a en effet les Sceaux, machine essentielle de ce gouvernement,
pour sceller, lancer � toute heure les actes n�cessaires, Lettres
royales ou Arr�ts du Conseil, etc., etc.

Et avec tout cela, M. le Duc avance. En vain Leblanc, Bellisle, sont
trouv�s innocents (1er juillet). Il poursuit, il menace. Dubois dit
l�chement qu'il en est �tonn� et m�content (_Buvat_), tandis qu'il
�crit autre part qu'il a tout fait pour les d�fendre (_lettre cit�e
par Lemontey_).

Mais le Duc ne le tient pas quitte pour de vains mots. Il les fait
exiler.

Dubois ayant d�cid�ment perdu son �p�e de chevet, son jeune ministre
de la guerre, fut forc� d'�tre jeune. Il r�solut de monter � cheval,
de se faire conna�tre des troupes, � la revue de la Saint-Louis, de se
donner aupr�s de la Maison militaire le m�rite des lib�ralit�s et des
r�gals d'usage, de bien montrer celui dont tout avancement d�pendait.

Il simulait l'audace; mais il �tait accabl� de son isolement. Il se
croyait perdu et son cerveau se d�rangeait. �Il a, dit Lemontey,
d�pos� ses terreurs dans quelques �crits en d�sordre. J'ai lu
plusieurs papiers noircis de ces fun�bres visions.�

La revue le tua. Un abc�s qu'il avait creva dans la vessie. Il aggrava
le mal en le cachant. Il allait au Conseil. Il faisait dire aux
ambassadeurs qu'il irait � Paris. Une op�ration devint n�cessaire, et
la mort la suivit de pr�s.

Il mourut en homme d'esprit. Il fut moins sacril�ge qu'il n'avait �t�
dans sa vie. Il esquiva l'hostie, qui aurait �t� un scandale. Il dit
que, pour un cardinal, il y avait de grandes c�r�monies � faire, qu'il
fallait aller demander cela � Paris, au cardinal Bissy. Il calculait
tr�s-bien que, pendant le voyage, il aurait le temps de passer (10
ao�t 1723).

Tout retombe au R�gent, et dans un �tat pitoyable. Dubois n'avait rien
d�cid� sur l'essentiel de la situation. Chose incroyable, apr�s ce
terrible Visa, qui avait tant r�duit, l'embarras subsistait le m�me.
On �ludait, on ajournait. Dubois envoyait tout au diable. Avec les
Fermes, pour lesquelles Duverney lui payait beaucoup, avec quelques
emprunts, quelques �dits bursaux, il faisait face au plus
indispensable. � sa mort, le R�gent retrouve la question qui le
poursuit depuis neuf ans: _Law ou Noailles? Noailles ou Law?
Cr�era-t-on un papier-monnaie_ (discr�dit� avant de na�tre!), ou bien,
avec Noailles, _essayera-t-on quelque nouveau retranchement_ (lorsque
l'amputation du Visa est saignante encore!)?

Donc, il tournait dans un cercle fatal, de l'impossible �
l'impossible. Ceux qui lui succ�d�rent, pour le rendre odieux, ont
soutenu qu'il e�t rappel� Law, qu'il pensait au papier-monnaie. Mais
de cela aucune preuve. Ce qui est certain, c'est qu'il fit revenir de
l'exil le duc de Noailles, le vit, le consulta.

Il n'�tait pas mal entour�; il avait rappel� ou appel� quelques hommes
capables. Il conserva le jeune ministre Morville, un excellent choix
de Dubois. Le jeune lieutenant de police, le second fils de
d'Argenson, lui plaisait fort. Si l'on en croit Barbier, il l'e�t fait
�son premier commis,� son homme de confiance, � qui tous auraient
rendu compte. Mais cela ne r�solvait pas la difficult� financi�re.
Tout ce qu'on avait imagin� pour trouver de l'argent, c'�tait un
contr�le des actes des notaires, et le renouvellement du vieux droit
f�odal nomm�, par antiphrase, droit de _joyeux_ av�nement. Exigence
tardive pour un r�gne qui d�j� datait de neuf ans.

Sa meilleure chance, c'�tait de laisser tout, d'�chapper par la mort.
Il y avait espoir, sous ce rapport, de trois c�t�s. Depuis deux ans,
il aurait eu besoin d'un traitement sp�cial et _loyal_ (disait-on).
Mais ses fonctions g�n�rales, tr�s-affect�es, faisaient tout ajourner.
Son m�decin, Chirac, lui disait sans d�tour qu'il mourrait d'une
hydropisie de poitrine ou serait brusquement enlev� par l'apoplexie.
Il opta pour l'apoplexie, regardant une mort si prompte comme une
faveur de la nature, ne faisant rien pour l'�viter et l'appelant en
quelque sorte.

Deux jours avant sa mort, Mar�chal, l'ancien et v�n�rable chirurgien
de Louis XIV, l'envisageant, lui dit que d'un moment � l'autre il
pouvait �tre frapp�, qu'il lui fallait une saign�e au bras, au pied.
M�me au dernier jour, 2 d�cembre, Chirac en dit autant. Il refusa
toujours obstin�ment.

Chacun voyait cela. On prenait ses mesures. H�las? d'aucun c�t� on ne
pouvait rien faire de bon.

Avec un roi majeur qui n'a que quatorze ans (donc un mineur encore),
le ministre sera un r�gent, un vrai roi. Mais, par une circonstance,
la pire imaginable, le ministre d'alors allait �tre un prince du sang,
un prince jeune, un prince incapable, bref un mineur d'esprit, qu'il
s'appel�t Orl�ans ou Bourbon.

De ces deux sots, le plus honn�te �tait le jeune duc de Chartres, fils
du R�gent. Il aurait eu un guide fort exp�riment� et de m�rite dans le
duc de Noailles. Celui-ci �tait revenu, et sa premi�re d�marche avait
�t� d'aller � Notre-Dame communier de la main jans�niste de son oncle
l'archev�que. D�marche habile qui lui assurait les meilleurs du
Parlement. Il e�t fallu que les orl�anistes se rattachassent
franchement � Noailles. C'est ce que fit le duc de Guiche, qui,
colonel des Gardes, avec le duc du Maine, colonel des Suisses, e�t
pu r�pondre de Versailles. C'est ce que ne fit pas Saint-Simon, qui,
obstin� dans sa haine pour Noailles, resta � part. Il sentait bien
pourtant quel malheur c'�tait pour l'�tat que l'av�nement de M. le Duc
et de madame de Prie. Il aurait voulu que Fleury, le vieux, le timide
Fleury, se d�cern�t le pouvoir, se f�t premier ministre. Il osa le lui
dire. �conduit, il ne fit plus rien. Ainsi que le R�gent, il se remit
� la fatalit�.

Sur les avis r�it�r�s des m�decins, qui ne furent nullement tenus
secrets, le ministre la Vrilli�re avait dress� d�j� la patente de M.
le Duc, tenu pr�t le serment solennel qu'il devait pr�ter. Ce vilain
petit la Vrilli�re, que le R�gent appelait un bilboquet, n'en avait
pas moins �t� mis par lui au minist�re. Il lui devait tout. Par son
ingratitude, il resta au pouvoir, fut pour un demi si�cle le ministre
des prisons d'�tat. Cinquante mille lettres de cachet ont �t� sign�es
_la Vrilli�re_.

Le 2 d�cembre au soir, le R�gent �tait chez lui, et recevait avec sa
bont� ordinaire la d�dicace d'un savant livre de l'avocat Bonnet
(_Histoire de la danse profane et sacr�e_). Hommage fort d�sint�ress�,
car l'auteur se mourait, et il avait envoy� son �p�tre par un de ses
amis.

Il �tait six heures. Le R�gent devait, � sept, monter chez le Roi et
travailler avec lui. Ayant une heure � attendre, il dit (tout en
buvant ses tisanes) au valet de chambre: �Va voir s'il y a dans le
grand cabinet des dames avec qui l'on puisse causer.--Il y a madame
de Prie.� Cela ne lui plut pas. Par je ne sais quel flair, elle avait
comme senti la mort, �tait venue au-devant des nouvelles, observer et
r�der. �Mais il y a une autre dame, madame de Falari.--Tu peux la
faire entrer.�

C'�tait une jeune et charmante femme qu'il voyait depuis peu. Elle
�tait Dauphinoise et du pays de la Tencin. Probablement cette dame
obligeante l'avait procur�e au R�gent. Il est vrai, c'�tait tard pour
un homme qui avait d� licencier les Parab�re, les Sabran, les
d'Averne. Mais la Falari l'amusait. Elle �tait fort jolie,
int�ressante et malheureuse. Nulle plus qu'elle n'eut d'excuse. Elle
avait �pous� un tr�s-mauvais sujet, neveu d'un cardinal, qui, par le
cr�dit de son oncle, s'�tait fait faire duc de Falari. Il avait des
moeurs effroyables, d�testait les femmes, battait la sienne,
l'abandonnait et la laissait mourir de faim.

Le R�gent, qui �tait assis � boire ses drogues, la fit asseoir aussi,
et pour rire, pour l'embarrasser, dit: �Crois-tu qu'il y ait un enfer?
un paradis?--Sans doute.--Alors tu es bien malheureuse de mener la vie
que tu m�nes.--Mais Dieu aura piti� de moi.� (_Manuscrit Buvat._)

Il devint r�veur, s'inclina vers elle, et lourdement sa t�te tout �
coup appuya sur elle. Il glisse, il se roidit, il meurt.

Elle pousse des cris. Mais comme il �tait pr�s de sept heures, il n'y
avait plus personne. On pensait qu'il �tait mont�, comme �
l'ordinaire, chez le Roi par un petit escalier int�rieur. Elle a beau
courir, appeler par le palais mal �clair�, d�sert, en cette noire
soir�e de d�cembre. Il lui faut un quart d'heure pour avoir du
secours. L'une des premi�res personnes fut la Sabran et un laquais qui
savait saigner. �Mon Dieu, n'en faites rien, crie la Sabran, il sort
d'avec une gueuse ... Vous le tuerez.� On essaya pourtant et l'on n'y
risquait gu�re. La Falari, profitant de la foule qui se faisait, se
d�robe et s'enfuit. Il est mort! Tout s'en va. L'appartement redevient
solitaire.

D�s le premier moment, la Vrilli�re �tait chez le Roi, chez Fleury.
Madame la Duchesse, m�re de M. le Duc, s'�tait jet�e dans une voiture;
elle volait � Saint-Cloud, chez sa soeur, madame d'Orl�ans, qu'elle ne
voyait jamais, qu'elle d�testait, pour la complimenter, la plaindre,
l'observer, surtout la clouer l�, lui faire perdre du temps, au cas o�
cette princesse ferait sur sa paresse l'effort d'aller � Versailles,
de parler au Roi pour son fils.

L'aile Nord de Versailles �tait pleine. On assi�geait M. le Duc. La
Vrilli�re, avec sa patente et son serment tout pr�t, le mena chez le
Roi, o� Fleury, comme il �tait convenu, dit que le Roi ne pouvait
mieux faire que de le prier d'�tre premier ministre. Le Roi avait les
yeux humides et rouges. Il ne dit pas un mot. D'un signe il consentit
et transf�ra la monarchie. M. le Duc � l'instant remercia et fit le
serment.

Que faisaient les amis du mort? Saint-Simon vint de Meudon �
Versailles, pourquoi? pour s'enfermer, dit-il.

Noailles et Guiche couraient, cherchaient le fils du R�gent. Il �tait
� Paris. Leurs offres de service furent mal re�ues. Il s'en
d�barrassa. Et Saint-Simon a tort de le lui reprocher. Ils arrivaient
fort tard; ils arrivaient sans Saint-Simon.

Louis XV, qui ne sentait rien, pleura cependant le R�gent et en parla
toujours avec affection. L'Europe le regretta et regretta Dubois.
Paris, avec le temps et sous ceux qui suivirent, plats, sots et
violents, se souvint volontiers de deux hommes d'esprit qui n'avaient
pas �t� cruels. Dubois pers�cuta bien moins qu'on n'e�t voulu. Il s'en
excuse plaisamment en �crivant � Rome: �Les Jans�nistes sont si sobres
et si simples de vie, que la prison, l'exil ne leur font rien.� Le
R�gent, avec tous ses vices et sa d�plorable faiblesse, fut, il faut
bien le dire, infiniment doux et humain. La _Henriade_, livre non de
g�nie, mais d'humanit�, de bont�, fut accueilli par lui, et on lui
saura toujours gr� d'avoir bien re�u, admir�, laiss� circuler ce grand
livre si hardi, les _Lettres persanes_, l'oeuvre �mancipatrice qui a
couronn� la R�gence.




CHAPITRE XXV

MONTESQUIEU. LETTRES PERSANES[10]--VOLTAIRE, HENRIADE

         [Note 10: Montesquieu lut Chardin et les excellents voyageurs
         du si�cle pr�c�dent. Voil� l'origine du livre. Je ne crois
         pas qu'il en ait pris l'id�e des _Siamois_ de Dufresny.
         L'homme d'esprit voulait amuser par le contraste des deux
         mondes. L'homme de g�nie, tout � l'oppos�, voudrait effacer
         ce contraste. Son �me, toute _humaine_, voit admirablement
         que les diff�rences sont ext�rieures, illusoires, que partout
         l'homme est l'homme. Partout il s'y retrouve, il reconna�t
         son coeur, et sent avec bonheur que la nature est identique.

         Au moment d�cisif o� l'on sort de l'enfance, o� il put sur le
         monde jeter un premier regard d'homme, on ne parlait que de
         l'Asie. � quinze ans, il put lire les _Mille et une Nuits_
         (1704), livre persan bien plus qu'arabe. Les publications de
         Chardin, ses voyages excellents, tournaient l'attention vers
         la Perse, mais beaucoup plus encore deux romanesques
         aventures. D'une part, une femme, courageuse et jolie, Marie
         Petit, ma�tresse du n�gociant Fabre, notre envoy� en Perse,
         l'avait suivi en habit d'homme, et l'ayant perdu en chemin,
         elle prit ses papiers, les pr�sents pour le Shah, et, malgr�
         mille obstacles, se constitua bravement ambassadeur de Louis
         XIV. D'autre part, un aventurier vint d'Orient, se donna pour
         ambassadeur persan, et, par la connivence de nos ministres,
         qui voulaient amuser le Roi, il se joua de sa cr�dulit�.

         Ce que j'ai dit de l'horreur que Montesquieu dut avoir pour
         la barbarie des Parlements serait bien plus vraisemblable
         encore, s'il �tait vrai _qu'en_ 1718 _un sorcier e�t �t�
         br�l� � Bordeaux_. M. Soldan et autres l'ont dit; je l'ai
         r�p�t� d'apr�s eux dans la _Sorci�re_. Cependant, les
         recherches que MM. les archivistes et MM. Delpit et Jonain
         ont faites pour moi, n'ont eu aucun r�sultat.--J'ai cherch�
         aussi inutilement, � la _Biblioth�que imp�riale_, les
         pr�cieux m�moires de Marie Petit (V. l'article de M.
         Audiffret, _Biographie Michaud_), et je n'y ai trouv� que les
         d�testables rapports de Michel, domestique de Fabre, et agent
         des J�suites, qui pers�cuta cette femme intr�pide, la fit
         enfermer. C'est un tissu de contradictions qui se r�fute
         lui-m�me. Ce d�bat fut tr�s-scandaleux. Il avertit fortement
         l'opinion, la tourna vers la Perse, � la fin de Louis XIV, �
         l'�poque o� probablement le jeune l�giste de Bordeaux
         commen�a � s'informer, � recueillir les notes, d'o� (dix
         ann�es plus tard) sortirent les _Lettres persanes_.]

1721-1723


L'avortement de la R�gence, le chaos qui suit le Syst�me, les exploits
de Cartouche, le dur gouvernement qui vient, ne doivent pas nous faire
perdre de vue les r�sultats immenses qui restent de ces neuf ann�es.

La langueur aride, impuissante et si pr�s de la mort, qui marque la
fin de Louis XIV, a fait place aux �lans d'une vie qui, malgr� les
rechutes, ne peut plus s'arr�ter. On est sorti de la paralysie. Une
circulation active s'est �tablie. Des arts nouveaux, charmants, sont
la r�v�lation ext�rieure et l�g�re d'un autre esprit, d'un changement
profond dans les moeurs et les habitudes.

Mais la belle, tr�s-belle r�volution qu'il faut noter, c'est
l'_humanisation_, l'adoucissement singulier des opinions, le progr�s
de la tol�rance. Nagu�re encore, Bossuet et F�nelon, madame de
S�vign�, admiraient la proscription des protestants. Le meilleur
prince du temps, un saint, le duc de Bourgogne, excusait la
Saint-Barth�lemy. Douze ans apr�s, elle fait horreur � tout le monde.
La _Henriade_, un po�me peu po�tique, n'en r�ussit pas moins, parce
qu'elle la fl�trit, la maudit.

Chose propre � la France, � laquelle l'Angleterre, l'Allemagne restent
indiff�rentes, et les autres peuples contraires. La barbarie
religieuse continue dans toute l'Europe.

L'Espagne suivait, bride abattue, la carri�re des auto-da-f�. En 1721,
la seule ville de Grenade, sur l'�chafaud de pl�tre o� quatre fours en
feu (figurant les proph�tes) mangeaient la chair hurlante, Grenade mit
en cendres neuf hommes, onze femmes. C'est l'ann�e des _Lettres
persanes_.

Dans l'ann�e de _la Henriade_, Philippe V et sa reine, � Madrid,
infligent � la petite Fran�aise qui arrive la f�te �pouvantable d'une
grillade de neuf corps vivants, l'horreur des cris, l'odeur des
graisses, des fritures de la chair humaine.

L'autre ann�e (1724), la vaste ex�cution des protestants de Thorn;
plusieurs d�capit�s et plusieurs tortur�s dans des supplices exquis.
Les J�suites vainqueurs en firent une ex�crable com�die de coll�ge
(_la Fille de Jepht�_), o� l'effigie des morts grima�ait sur l'autel,
par un second supplice de haine et de ris�e.

Voil� l'Europe � cette �poque brillante et encore si barbare, o�
Montesquieu, Voltaire, ont �lev� la voix. Que disaient-ils?

�Gr�ce pour l'homme!... Respect au sang humain!� C'est le sens de
leurs livres immortels et b�nis, livres de bont�, de douceur,
d'humanit�, de piti�; donc de vraie religion. Si Dieu avait parl�,
qu'aurait-il dit: �Gr�ce pour l'homme!�

Mais comment arriver � ce grand but d'humanit�? Par nul autre moyen
qu'en brisant la fascination des dangereux symboles, l'atroce po�sie
du Moyen �ge, � qui on immolait tant de r�alit�s vivantes. Il fallait
bien la d�tr�ner cette po�sie imaginative, pour faire r�gner � sa
place celle du coeur et de la nature. La satire, la critique, dans ce
sens, �taient oeuvre sainte, puisqu'elles �teignaient les b�chers.

La difficult� tr�s-bizarre, c'est que les �mes les plus tendres
�taient les plus furieuses. La piti�, la tendresse n'ont jamais manqu�
en ce monde. Des Albigeois aux Dragonnades, � travers quatre cents,
cinq cents ans de massacres, ces sentiments ont abond�; mais
seulement, sans rapport � la pauvre vie humaine. La piti� �tait pour
l'hostie. C'est l'hostie outrag�e, le petit J�sus maltrait�, qui fait
pleurer � chaudes larmes la douce femme aux auto-da-f�. Si l'on br�le
� Wurzbourg un sorcier de neuf ans, c'est attendrissement pour l'id�al
enfant qu'on dit immol� au sabbat.

Louis XIV n'�tait pas insensible, et son coeur fut �mu apr�s les
Dragonnades. Comme tous les meilleurs catholiques, il eut scrupule, il
eut piti�. Non des protestants certes. Mais il trouvait cruel de
faire � des damn�s liti�re et p�ture de l'hostie, de mettre Dieu dans
ces bouches grin�antes.

Maintenant voici une chose inou�e, un scandale. La th�se est
retourn�e. Dans le po�me de la Ligue, le po�me de la Saint-Barth�lemy,
le croirait-on? la piti� est pour l'homme, pour la r�alit� saignante.
Ces rouges torrents lui font horreur, et il avance un paradoxe
audacieux; il soutient, cet impie, qu'en l'homme aussi Dieu avait son
hostie et que, s'il est au pain, il �tait dans le sang encore.

Pauvre po�me, mais grande action, plus hardie qu'on ne croit. L'auteur
sortait de la Bastille. Le R�gent finissait, ne pouvait gu�re le
rassurer. Rome avait triomph�. Dubois �tait tout cardinal, jusqu'�
promettre � Rome de faire rentrer partout les pr�tres dans
l'administration. Voltaire, en ce moment, le vaillant �tourdi, va
prendre un h�ros protestant. Il va chercher au fond de l'histoire un
Henri IV, alors si profond�ment oubli�, qui restait mal not�, un
ennemi de l'Espagne qu'� ce moment la France �pouse. Ce Henri, il
l'expose, comme h�ros de cl�mence, d'humanit�, d'un coeur facile et
tendre, bref, comme _l'homme_. Ce seul mot dit tout. La merveille,
c'est que le po�me p�lira et tombera avec le temps et justement; Henri
IV restera. Voltaire r�ellement l'a refait. C'est l'id�al nouveau et
accept� du si�cle. D'autant baisse Louis XIV, ce funeste id�al
(enflure et s�cheresse), qui jusque-l� remplit la t�te vide des rois
de l'Europe.

Rh�torique et d�clamation, faux merveilleux, faiblesse et parfois
platitude. Tout cela ne fait rien. Il y a dans ce po�me (la pire
oeuvre de Voltaire) quelque chose d'aimable et de bon, qui est partout
chez lui, le bon sourire, malin et tendre, de son portrait du Mus�e de
Rouen. Et cela alla augmentant. Une de ses ennemies, madame de Genlis,
qu'il re�ut � Ferney, fut surprise de voir, avec sa bouche satirique,
son regard si tendre et si doux. �Le coeur m�me, dit-elle, de Za�re
�tait dans ses yeux.�

�Voil� un grand contraste!� Point du tout. La tendresse, l'esprit
satirique, l'amour, la guerre ne sont point oppos�s. La bont�, la
piti�, chez quelques-uns sont violentes, et pleines d'un esprit de
combat. Elles rendent impitoyable pour toute chose cruelle, pour toute
id�e barbare, pour tout dogme inhumain. Ces deux dispositions
nullement contraires se rencontrent chez tous les grands hommes de ce
si�cle, sp�cialement chez Montesquieu. Dans une de ses _Lettres
persanes_, il s'est peint, il a dit le fond de sa nature. Il s'avoue
faible et tendre, sans d�fense contre la piti�. Il �tait jeune alors,
moins r�sign� qu'il ne le fut plus tard aux souffrances de l'humanit�,
d'autant plus hostile aux tyrans, aux syst�mes surtout qui furent pour
des mille ans les tyrans de l'esp�ce humaine. Dans ce livre, si fort,
l�ger en apparence, d'une gaiet� habile et profond�ment calcul�e, il a
montr� comment les doux, au besoin, sont terribles, et les timides
hardis. C'est un esprit serein, mondain, ce semble, et pacifique, qui
fait en se jouant voler, briller le glaive, accomplit en riant la
radicale ex�cution, l'extermination du pass�.

Il imprime en Hollande; mais Voltaire qui imprime en France a bien
plus de m�nagements. Il reste longtemps en arri�re, ne peut secouer
son respect d'enfance pour le grand roi et le grand si�cle. Il tra�ne
longtemps son Racine. Les r�cits de Villars, le vieux conteur, les
beaux yeux de la mar�chale, tout cela fit longtemps tort � Voltaire,
le retarda. �l�ve des J�suites, et fort caress� d'eux, il est faible
pour ses vieux ma�tres.

Le si�cle demandait, d�sirait un g�nie qui tranch�t nettement dans le
temps, part�t de l'_�cart absolu_, comme on dit aujourd'hui, mais de
l'�cart dans le bon sens, un g�nie qui surtout all�t droit � la
question fondamentale, la question religieuse, ne cherch�t pas, comme
les utopistes d'alors, de vains raccommodages pour une machine plus
qu'us�e.

Le R�gent, par respect, a imprim� le _T�l�maque_. Il essaye un moment
des plans de F�nelon, de ses hauts Conseils de seigneurs. Tout cela
ridicule, inutile et mort-n�.

On essaye un moment de Boisguilbert, de Vauban m�me. Les r�formes
�conomiques qu'ils tentent � la surface n'ont nulle chance pendant
qu'on garde le fond pourri qui est dessous.

Law e�t fait quelque chose de s�rieux. Ses terribles n�cessit�s le
poussant en avant, il aurait �labour� profond�, comme on dit en 89.
J'ai trouv� qu'au premier moment qu'il f�t contr�leur g�n�ral, on
agita la question de _forcer le clerg� � vendre_ ce qu'il avait acquis
depuis cent vingt ans (plus de la moiti� de ses biens). Vente �norme
qui, faite d'ensemble, e�t fait tomber la terre � rien, l'aurait
presque donn�e au monde des petits laboureurs. Mais Law �tait pr�s
de sa fin. On le pr�cipita. Il y eut une esp�ce de petit concile pour
le condamner.

Une telle op�ration supposait autre chose. Pour atteindre le temporel,
il fallait que le spirituel f�t �clairci, perc� � jour. Deux hommes
singuliers, qui virent beaucoup et souvent dans le vrai, semblaient
appel�s � cela. Boulainvilliers, le f�odal, grand esprit en d'autres
mati�res, avait, dans un tr�s-beau pamphlet qui courait manuscrit,
pos� avec simplicit� la loi de la religion, une en tant de cultes
divers. Th�orie haute et vraie, qui planait de trop haut.--L'abb� de
Saint-Pierre, au contraire, eut mille id�es pratiques. Telles de ses
vues sociales, utiles et s�rieuses, se sont r�alis�es. Mais, dans les
choses religieuses, il est myope ou craint de voir. Il garde l'id�e
niaise d'�tre _un philosophe chr�tien_. Les �v�ques firent chasser ce
bonhomme de l'Acad�mie. Les philosophes en rirent. Tout �tait ridicule
en lui, et jusqu'� l'orthographe. C'�tait le roi des maladroits. Il
changeait des mis�res, il r�formait des riens, et conservait le pire;
exemple, la moinaille, qu'il croit utiliser! On le renvoya en
nourrice, avec cette pauvre �me que met Machiavel �dans les limbes des
petits enfants.�

Mais qui sera donc l'_homme_? et dans quelle circonstance heureuse et
singuli�re va-t-il donc na�tre et se former, le vigoureux g�nie qui,
tranchant le pass� au fil du glaive, dans cet �clair va faire voir
l'avenir?... Gloire � la volont�! Il na�t pr�cis�ment, grandit, se
fortifie, dans un milieu unique pour �nerver, �teindre, admirable pour
�touffer.

N� en 1689, affubl� � 25 ans d'une perruque de conseiller, il le fut �
27 d'un bonnet de pr�sident � mortier. Son esprit vaste, vif et doux,
sous ce poids qui le contenait, n'en fut pas accabl�, mais s'�tendit
en dessous de tous c�t�s. Un mariage fort calme, dont il lui survint
trois enfants, semblait (d�s 26 ans) le calfeutrer tout � fait au
foyer. De son h�tel au Parlement, du Parlement � son h�tel, sa vie
�tait trac�e. Cette quasi-captivit� qui aurait amorti tout autre eut
l'admirable effet de le vivifier. Il s'enquit de deux infinis, celui
des sciences physiques, celui des moeurs, des lois, des
transformations vari�es de l'�me humaine.

L'Acad�mie de Bordeaux, qui jusqu'� lui perdait son temps aux
amusements litt�raires, aux petits vers, devint une acad�mie des
sciences. Il y lut des m�moires sur ses �tudes d'anatomie et autres.
En 1719, d'un �lan juv�nile (on commence toujours par l'immense et par
l'impossible), il avait fait le plan d'une _Histoire de la Terre_.

Temps curieux de gigantesque effort. Marsigli donne son _Histoire de
la Mer_. Vico pr�pare et bient�t donne son esquisse sublime et
f�conde: _Science nouvelle de l'Humanit�._

Montesquieu, sans nul doute moins inventeur, fit davantage.

Il vit et p�n�tra, il jeta un ferme regard sur trois masses qui
composaient alors l'indigeste richesse de la raison humaine.

1� L'�difice des sciences math�matiques et naturelles, si compliqu�es
de ph�nom�nes, et si simples de lois. Les �crits de Fontenelle y
int�ressaient vivement.

2� La s�rie des voyageurs, sp�cialement de l'Orient, de la Perse et de
l'Inde, depuis les charmants r�cits de Pietro della Valle, jusqu'aux
Bernier, aux Th�venot, aux Tavernier, jusqu'au judicieux Chardin. Ici
de m�me nul �blouissement. L'amusante diversit� aboutit � des lois
tr�s-simples.

3� Le droit, pour ses pr�d�cesseurs, �tait un monde � part qu'on
t�chait d'enfermer dans le cercle du christianisme. Le premier, il le
vit dans la vari�t� immense des l�gislations compar�es, r�ductible
pourtant � la haute unit� du Juste. Planant sur la nature, les moeurs
et les institutions, son grand esprit cherchait l'�me commune, _la loi
de la loi_.

Cette hauteur est telle que, non-seulement les lois civiles et
politiques, mais aussi les lois religieuses, en sont justiciables. La
Justice est tellement la reine des mortels et des immortels, que les
dieux m�mes r�pondent devant elle. Les religions lui font la r�v�rence
et en attendent leur arr�t, car celle qui pr�tendrait �tre sainte pour
se dispenser d'�tre juste, serait impie, loin d'�tre sainte, ne serait
plus religion.

Id�e directement contraire � celle des l�gistes du si�cle de Louis
XIV. Domat exige que la justice soit chr�tienne et la plie au
Christianisme. Le XVIIIe si�cle demande si le Christianisme est juste.

Le singulier, c'est que l'�lan de la r�volution soit parti justement
d'un esprit pacifique, plus lumineux qu'ardent, et surtout
conciliateur. Tel semblait Montesquieu avant 1721, quand il faisait
ses paisibles lectures � son Acad�mie. Et tel il redevint apr�s son
grand livre r�volutionnaire. Il se tourna bient�t vers les calmes
r�gions de la haute critique historique. (_Grandeur et d�cadence des
Romains._)

Le g�nie girondin, celui de F�nelon, Montaigne, Montesquieu, celui du
grand parti qui, en 93, p�rit pour ne pas tuer, est vif, mais mod�r�,
�quilibr�, ce semble. Il faut une pression pour en tirer le jet de feu
qui br�le. Il faut cette chose rare qui quelquefois saisit un jeune
coeur, ce que j'appellerais: la fi�vre de justice. La Bo�tie n'avait
que vingt-six ans, lorsque de Bordeaux il lan�a sa brochure du
_Contr'un_, l'�vangile de la R�publique; et Montesquieu gu�re plus de
trente, quand son petit roman esquissa, d�j� formula le _Credo_ de 89.

Leur vraie vie int�rieure est absolument inconnue. La Bo�tie meurt
jeune, et ne dit rien. Montesquieu s'est gard� de nous rien r�v�ler
des secr�tes r�volutions de son esprit. Il est ais� de deviner
pourtant.

Tous deux �taient des juges, membres du Parlement. Tous deux, �clair�s
et humains, �taient associ�s � la justice routini�re d'un grand corps
immuable dans la barbarie du vieux droit. Les l�gistes royaux ayant,
dans tant de choses, succ�d� aux pouvoirs judiciaires du clerg�,
r�sist� � l'Inquisition, se piquaient d'�tre aussi cruels. Ils se
montraient pr�tres autant que les pr�tres dans les applications
r�voltantes du Droit canonique, maintenaient les supplices
eccl�siastiques, le feu sp�cialement. Sans rien dire de Toulouse (le
parlement le plus f�roce), ceux de Bordeaux et de Rouen br�lent force
sorciers dans le XVIIe si�cle. Paris br�le le pauvre messie Simon
Morin dans l'ann�e du _Tartufe_ (1664). Il br�le deux libertins
(1726). Djon, un cur� qui�tiste (1698).

Ces choses �taient rares, dira-t-on. Ce qui ne l'�tait pas, ce qui
�tait constant et prodigu�, c'�tait la torture pr�alable. Elle �tait
ch�re aux Parlements autant qu'aux cours d'�glise. En 1780, sous Louis
XVI, un parlementaire d'Aix en imprime l'apologie, d�di�e au pape Pie
VI, qui accepte la d�dicace.

Une autre torture, plus cruelle peut-�tre, c'est l'atrocit� des
prisons. Celles de Bordeaux �taient c�l�bres en Europe. Ses cachots du
Ch�teau-Trompette, o� l'on ne pouvait �tre debout, ni couch�, ni
assis, �galaient les plus effrayants _in pace_ de l'Inquisition.

Qu'on se figure ce g�nie doux, humain, associ� � tout cela! Un
Montesquieu, pr�sident d'un tel corps, forc� de suivre toutes ces
vieilleries ex�crables, oblig� de signer une enqu�te par la torture,
un jugement pour rouer, br�ler! Quelque inerte qu'on soit dans une
telle compagnie, on n'en endosse pas moins la solidarit� terrible de
ses actes. La consolation passag�re d'adoucir parfois un arr�t
peut-elle �quivaloir � cette participation constante d'un droit
affreux qui revient tous les jours? Montesquieu resta l� de 1714 �
1726, clou� par la n�cessit� h�r�ditaire, la volont� des siens, par la
timidit�, par la convenance. Il n'osait s'arracher de cette robe, sa
fatalit� de famille. Qui peut douter qu'il n'en ait souffert
cruellement, souffert? de ce qu'il voyait, signait, faisait, souffert
de son silence, et taciturnement amass� un merveilleux fonds de haine
pour ce pass� atroce, ce droit maudit et son principe impie.

Il faut �tre bien �tourdi et bien l�ger soi-m�me pour trouver son
livre l�ger. � chaque instant il est terrible. Les satires de Voltaire
sont si d�bonnaires � c�t�! La diff�rence est grande. Voltaire est
libre par le monde. Montesquieu est un prisonnier.

L'oeuvre est moins merveilleuse encore que le secret, la patience qui
la pr�parent, ce recueillement redoutable du solitaire en pleine
foule. Grande le�on! Qu'ils apprennent de l�, les prisonniers qui se
croient impuissants, combien la prison sert, comme en prison le fer
devient acier! Qu'ils apprennent, les h�sitants, les maladroits, �
affiler la lame. Jamais main plus l�g�re. L'Orient lui apprit � jouer
du damas. En badinant, il d�capite un monde.

Il est int�ressant pour l'art de voir comment le tour est fait.
N'oublions pas qu'il se faisait dans un moment singulier d'inattention
o� personne n'avait envie de regarder. �crit au plus fort du Syst�me,
le livre est publi� dans la d�b�cle, la terreur du Visa, quand chacun
se croit ruin�. La difficult� �tait grande pour se faire �couter de
gens pr�occup�s si fortement. Quel cadre assez piquant, quel style
assez mordant pouvait s'emparer du public?

Le petit roman fit cela. L'auteur prit une occasion. L'ambassadeur
turc arrivait (mars 1721) avec tout son monde �quivoque. La question
d�battue partout �tait: �A-t-il, n'a-t-il pas un s�rail?�--�Et
qu'est-ce que la vie de s�rail?� Vous le voulez ... Eh bien,
apprenez-le. Le nouveau livre le dira. D�s le commencement, cinq ou
six lettres vous saisissent par cette vive curiosit� d'�tre confident
du myst�re, au fond du s�rail m�me, et ce qui est piquant, d'un s�rail
veuf, et des humbles aveux que ces belles d�laiss�es �crivent en grand
secret. Croyez qu'avec un tel prologue, on ne l�chera pas le livre.

Mais nulle mollesse orientale. Il ne s'en doute m�me pas. � cent
lieues du s�rail mystique des soufis, du s�rail voluptueux du Ramayan,
celui-ci est fran�ais, je veux dire amusant et sec. La flamme m�me,
s'il y en a quelque peu, est s�che encore, esprit, dispute et
jalousie. Ces disputeuses ne troublent gu�re les sens. Le tout est une
vraie satire contre l'injustice polygamique, le dur veuvage o� elle
tient la femme. M�me la polygamie chr�tienne (quoiqu'il en plaisante
parfois, comme d'une chose qui est dans les moeurs), il la fl�trit
tr�s-�prement dans la lettre sur _l'homme � bonnes fortunes_.

C'est un coup de th��tre de voir comme apr�s ces cinq ou six premi�res
lettres de femmes, ma�tre de son lecteur, il l'emporte, d'une aile
prodigieuse, sur un pic d'o� l'on voit toute la terre. Les soci�t�s
humaines ont leur n�cessit�: _le Juste_. Elles vivent de lui et sans
lui elles meurent. La br�ve histoire des Troglodytes, o� la forme un
peu mani�r�e ne fait nul tort au fond, donne, avec cette loi de
Justice, ce qui en est d'usage: _le gouvernement libre, r�publicain_,
de soi par soi.

Un Anglais n'aurait pas manqu� de se servir ici du texte o� Samuel
�num�re aux H�breux qui demandent un roi, les fl�aux de la royaut�. Le
Fran�ais sait bien mieux qu'un vieil habit sert peu pour la v�rit�
�ternelle.

On a chass� le pauvre Saint-Pierre pour ses petites hardiesses. Mais
on n'ose toucher celui-ci. Il dit la mort prochaine de la religion
catholique. Il dit que la r�publique est le gouvernement de la vertu.
Il dit que le roi et le pape, grands magiciens, ont le talent de faire
que le papier soit de l'argent, que le pain ne soit pas du pain, etc.
Le haut credo surnaturel a pour lui la valeur des actions de Law apr�s
le Visa.

Le R�gent rit, et tout le monde. Et qui sait? les �v�ques eux-m�mes,
tous les P�res de l'�glise, Dubois, Tencin, etc. La France enti�re
rit, et l'Europe.

C'est l� bien autre chose qu'un succ�s litt�raire. Sans s'en
apercevoir, dans cette satire ou ce roman, on a pris, accept� un credo
tout nouveau. Le livre, si critique, n'en est pas moins affirmatif.
Tout en brisant le faux, il a pos� le vrai.


FIN DU TOME DIX-SEPTI�ME




TABLE DES MATI�RES.




PR�FACE, I

    La R�gence est une _r�v�lation_, une _r�volution_, une
      _cr�ation_.................................................... I
    La r�volution financi�re montra la France � elle-m�me.......... II
    Le Christianisme fut oubli� pendant une ann�e.................. IV
    Montesquieu pr�dit la mort prochaine du Catholicisme............ V
    La R�publique financi�re....................................... VI
    La R�gence n'eut aucun _credo_ pr�par�........................ VII
    Retour � la nature........................................... VIII
    Un mot sur ce volume. Son principe............................. IX


CHAPITRE PREMIER

    TROIS MOIS DE LA R�GENCE.--HOSTILIT� DE L'ESPAGNE
      (septembre-d�cembre 1715).................................... 15
      Le roi laisse une situation d�sesp�r�e.--�lan g�n�reux,
        impuissant................................................. 16
      Philippe V et Alberoni....................................... 23
      Immoralit� d'Alberoni et de la Farn�se.--Ils rel�vent
        l'inquisition et s'offrent aux h�r�tiques.................. 25


CHAPITRE II

    GRANDEUR DE L'ANGLETERRE.--�TAT INCURABLE DE LA FRANCE. 1716... 34
      M�canisme anglais.--La ligue de la Terre et de l'Argent...... 39
      George et le Pr�tendant veulent �galement la guerre
        europ�enne................................................. 40
      Le parti espagnol rend tout impossible au R�gent............. 46
      Il fallait � tout prix assurer la paix.--Adresse de
        Dubois.--Triple alliance, 28 novembre 1716................. 54


CHAPITRE III

    DUBOIS.--LA TENCIN.--MADEMOISELLE A�SS�. 1717.................. 63
      Esprit humain et ind�pendant du R�gent....................... 65
      Dubois emp�che notre �mancipation religieuse................. 67
      Le R�gent flottant et d�j� us�............................... 68
      Les moeurs de la R�gence (avant le Syst�me).--Tencin.--A�ss�. 73


CHAPITRE IV

    LA FILLE DU R�GENT.--WATTEAU.--R�VOLUTION DE JANVIER 1718...... 83
      Fatalit� natale et folie de la duchesse de Berry............. 85
      On veut la convertir, la marier, l'employer contre
        d'Aguesseau et Noailles.................................... 89
      Le R�gent publie _Daphnis et Chlo�_, fait Watteau peintre du
        roi, lui fait peindre les palais de sa fille.--Arts et
        modes...................................................... 95


CHAPITRE V

    ALBERONI ET CHARLES XII.--D�FAITE D'ALBERONI.--LA PAIX DU
      MONDE. 1718................................................. 102
      Conspiration d'Alberoni et de la Farn�se avec les
        mercenaires du Nord contre la paix et la civilisation..... 107
      D�votion libertine et f�roce de la cour de Madrid.--
        Casuistique.--Auto-da-f�.................................. 111
      Union d'Hanovre et Orl�ans.--Destruction de la flotte
        espagnole, 11 ao�t 1718................................... 119


CHAPITRE VI

    TRIOMPHE DU R�GENT SUR LES B�TARDS ET LE PARLEMENT, ao�t 1718. 126
      L'Espagne et la duchesse du Maine voulaient cr�er une Vend�e
        et soulever les Parlements................................ 129
      Grands services de Law (avant le syst�me).--Le Parlement
        veut le faire pendre...................................... 131
      La nouvelle du d�sastre espagnol enhardit le R�gent � frapper
        le Parlement et le duc du Maine, 26 ao�t 1718............. 135
      Exigences de M. le Duc, qui fait acheter son appui.......... 136
      Grossesse de la duchesse de Berry.--Elle tr�ne comme reine
        de France.--Apoplexie du R�gent, septembre 1718........... 143


CHAPITRE VII

    LE ROI BANQUIER.--CONSPIRATION ET GUERRE.--OEDIPE,
      novembre-d�cembre 1718...................................... 146
      La fi�vre de sp�culation dans toute l'Europe.--Law
        et ses th�ories........................................... 147
      La conspiration de Cellamare et la guerre d'Espagne obligent
        le R�gent � se mettre � la t�te de la nouvelle banque, 4
        et 5 d�cembre............................................. 159
      L'_Oedipe._--Le R�gent pensionne Voltaire................... 165


CHAPITRE VIII

    LE CAF�.--L'AM�RIQUE. 1719.................................... 170
      Immense mouvement de causerie; le caf� d�tr�ne le cabaret... 171
      Les trois �ges du caf�: arabe, indien, am�ricain............ 172
      Oubli des questions religieuses.--Les �les.--Les Indes.--Le
        Canada.................................................... 174
      Contradictions des missionnaires, accord des voyageurs
        la�ques................................................... 176
      La France seule e�t pu sauver les races am�ricaines......... 179
      Le d�couvreur du Mississipi................................. 182
      Law � la Louisiane; son plan, nullement chim�rique.......... 186


CHAPITRE IX

    TENTATIVES DE R�FORMES.--DANGER DE LA FILLE DU R�GENT,
      avril 1719.................................................. 190
      Le R�gent rend l'instruction gratuite, pr�pare l'�galit�
        d'imp�t................................................... 191
      Les protestants reviennent et entrent dans la Banque........ 193
      Hontes domestiques et terreur du R�gent � l'accouchement
        de sa fille............................................... 199


CHAPITRE X

    GUERRE D'ESPAGNE.--MORT DE LA DUCHESSE DE BERRY.--DANGER
      DE LAW, mai-juillet 1719.................................... 202
      Folies furieuses d'Alberoni et de la Farn�se--Succ�s de la
        France.................................................... 203
      D�sespoir et mort de la duchesse de Berry, 21 juillet....... 207
      Coalition de la Malt�te et des Anglais pour faire sauter
        Law, 22 juillet........................................... 208


CHAPITRE XI

    LA BOURSE.--LES MISSISSIPIENS, ao�t-septembre 1719............ 211
      Le balayeur.--Le laquais.--La brocanteuse................... 214
      Les belles agioteuses.--L'entremetteuse.--Le savoyard.--Le
        vampire................................................... 216


CHAPITRE XII

    LA CRISE DE LAW, ao�t-septembre-octobre 1719.................. 224
      Law concentra les utopies du temps.--Son plan pour
        l'extinction de la Malt�te, de la Dette, l'�galit� de
        l'imp�t et la vente des biens du Clerg�................... 226
      Sa terreur des Anglais et sa d�pendance de M. le Duc........ 230
      Razzia des agioteurs aux d�pens des cr�anciers de l'�tat,
        27 ao�t................................................... 233
      Law r�siste trois jours, 22-28 septembre.................... 234
      La rue Quincampoix.......................................... 235
      Les enl�vements pour le Mississipi.......................... 236
      Law devient un mannequin.................................... 238


CHAPITRE XIII

    LAW VEUT S'ENFUIR.--ON LE FAIT CONTR�LEUR G�N�RAL,
      novembre-d�cembre 1719...................................... 241
      Orgueil de madame Law.--Law effray� de ses amis et de ses
        ennemis.--Il se sent perdu, malgr� les grands r�sultats
        qu'il a obtenus........................................... 242
      Il ach�te la protection des Cond�s, des seigneurs........... 247
      Ses amis r�alisent et le minent en dessous.................. 250


CHAPITRE XIV

    LA BAISSE.--L'ABOLITION DE L'OR, janvier-mars 1720............ 252
      Law, converti, n'en est pas moins attaqu� par le Clerg�,
        trahi par Dubois qui travaille pour le Clerg� et
        l'Angleterre.............................................. 253
      La Bourse de Londres et la sp�culation de Blount exigeaient
        la ruine de Law........................................... 254
      Cond� et Conti vident les caisses, 2 mars................... 257
      D�sespoir de Law.--Il abolit l'or et l'argent............... 257
      La d�b�cle.--Un parent du R�gent rou� en Gr�ve, 26 mars..... 261


CHAPITRE XV

    LAW �CRAS�.--VICTOIRE DE LA BOURSE DE LONDRES, mai 1720....... 263
      On continue, malgr� Law, les enl�vements pour le Mississipi. 265
      Law se rejette vers les fabriques, veut habiller, nourrir le
        peuple.................................................... 266
      Perfidie de Dubois et d'Argenson qui le pr�cipitent pour
        faire � Londres la hausse de Blount, mai.................. 269


CHAPITRE XVI

    LA RUINE.--LA PESTE.--LA BULLE, juin-d�cembre 1720............ 271
      L'agiotage sur la baisse.--Le camp de Cond� � la place
        Vend�me................................................... 271
      La peste � Marseille.--Les �touff�s � Paris................. 273
      Law et le R�gent �perdus.--Dubois fait enregistrer la
        bulle.--Fuite de Law, d�cembre............................ 278


CHAPITRE XVII

    LA PESTE, 1720-1721........................................... 281
      H�ro�sme de Roze, des �chevins de Marseille, de Belzunce.... 286
      Le r�gne des for�ats........................................ 289
      L'an�antissement de Toulon.................................. 294
      La furie de vivre........................................... 294
      Trois g�n�rations de malheurs avaient abouti � la peste..... 295
      Elle marche vers la Loire.--D�serts.--Pays abandonn�s....... 296


CHAPITRE XVIII

    LE VISA, 1721................................................. 297
      Triumvirat de P�ris Duverney, Crozat et Samuel Bernard...... 298
      M. le Duc humilie le R�gent et jette � la justice un de
        ses compagnons d'agiotage................................. 298
      Un million de familles apportent leurs papiers au Visa...... 301
      Partialit� du Visa, qui respecte les vols des seigneurs..... 302
      D�sespoir et galanterie, f�tes, bals........................ 304
      Le dernier portrait du R�gent et ses derniers scandales..... 305


CHAPITRE XIX

    MANON LESCAUT.--MORT DE WATTEAU. 1721......................... 308
      L'amour au XVIIIe si�cle.................................... 309
      Manon est-elle une confession de Pr�vost?--Elle est de la
        R�gence, non du temps de Fleury........................... 311
      Noblesse et m�lancolie.--Mort de Watteau.................... 317


CHAPITRE XX

    ROME ET LES SACRIL�GES.--MARIAGES ESPAGNOLS. 1721............. 321
      Le marchandage du chapeau de Dubois......................... 322
      Sacril�ges et malpropret�s � Rome, en France, en Angleterre,
        en Espagne................................................ 324
      Les quatre p�ch�s de Madrid.--R�v�lation d'Alberoni......... 328
      Honteux trait� de la Farn�se et de Dubois................... 330


CHAPITRE XXI

    LOUIS XV.--LES M�CHANTS.--CARTOUCHE. 1721..................... 333
      Nature ingrate du jeune Roi, son �ducation.................. 334
      Les M�chants.--Le petit duc de Richelieu favori, � treize
        ans, de la duchesse de Bourgogne (1709)................... 336
      Maladie du jeune Roi.--Son indiff�rence � l'amour du
        peuple.................................................... 339
      Moeurs violentes.--Voleurs.--Cartouche...................... 340
      Jeux cruels.--F�rocit� de M. le Duc et de Charolais......... 342


CHAPITRE XXII

    DUBOIS ABANDONNE TOUTE R�FORME.--APPROCHE DE LA MAJORIT�.
      1722........................................................ 345
      L�chet� de Dubois, qui laisse br�ler les papiers du Syst�me
        et du Visa, effacer la trace des vols.--Il connive � la
        grandeur effront�e de M. le Duc, compose avec le Clerg�,
        la Noblesse, la Malt�te................................... 346
      Sa lutte avec Villeroi et Fleury pour la premi�re communion
        du Roi.................................................... 349
      Le petit Roi tue sa biche blanche........................... 350
      Le R�gent veut en vain ajourner la majorit�................. 351


CHAPITRE XXIII

    LE ROI RAMEN� � VERSAILLES.--ENL�VEMENT DE VILLEROI. 1722..... 353
      Aspect du vieux Versailles.--Le R�gent s'y �tablit avec le
        petit Roi et veut le gagner............................... 355
      L'Infante � Versailles...................................... 356
      Les jeunes Villeroi essayent de s'emparer du Roi en le
        corrompant................................................ 357
      Ils sont surpris, chass�s, 2 ao�t........................... 359
      Villeroi rompt avec Dubois, est enlev�, 12 ao�t............. 361
      Fuite calcul�e et retour de Fleury.......................... 362


CHAPITRE XXIV

    FIN DE DUBOIS ET DU R�GENT. 1722-1723......................... 363
      Bassesse et faiblesse du gouvernement.--Terreur du r�gne
        imminent de M. le Duc..................................... 364
      L'Angleterre consolide Dubois en obtenant qu'il soit premier
        ministre, avec tous les pouvoirs de Richelieu et Mazarin.. 366
      Dubois perd l'espoir d'influer en Espagne par la fille du
        R�gent.................................................... 367
      Cruaut� de la Farn�se pour la jeune Fran�aise............... 368
      Dubois, faible et isol�, forc� de sacrifier ses agents les
        plus s�rs � M. le Duc..................................... 370
      Son d�sespoir et sa mort, 10 ao�t 1723...................... 375
      Le R�gent sans ressources.--Sa mort, 2 d�cembre............. 378


CHAPITRE XXV

    MONTESQUIEU.--LETTRES PERSANES. 1721.--VOLTAIRE, HENRIADE.
      1723........................................................ 382
      Barbarie religieuse de l'Europe, auto-da-f� d'Espagne,
        massacre de Thorn, etc.................................... 384
      Humanisation de la France par la ruine du dogme inhumain.... 385
      Le coeur tendre et doux de Voltaire.--Son faible po�me,
        alors tr�s-hardi.......................................... 386
      Douceur et humanit� de Montesquieu.--D'autant plus terrible
        au pass�.................................................. 387
      Il part de l'�cart absolu, ne compose pas, comme l'abb� de
        Saint-Pierre, avec le vieux monde......................... 389
      Solitaire en pleine foule, �mancip� par les sciences, les
        l�gislations compar�es, la lecture des voyages............ 390
      Hauteur de son point de vue................................. 394
      L�g�ret� et d�sordre apparents de son livre, tr�s-profond�ment
        calcul�................................................... 395
      Sa pr�diction de la mort prochaine du catholicisme.......... 396


Paris.--IMPRIMERIE MODERNE (Barthier, dr), rue J.-J.-Rousseau, 61.




