Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2em semestre 1905).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant
aux diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles sur
la C�te d'Ivoire.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces
articles sont originaires.

La liste des illustrations �tant tr�s longue, elle a �t� d�plac�e et
plac�e en fin de fichier.]




                    LE TOUR DU MONDE




                         PARIS
                IMPRIMERIE FERNAND SCHMIDT
                  20, rue du Dragon, 20




                NOUVELLE S�RIE--11e ANN�E
                       2e SEMESTRE




                    LE TOUR DU MONDE

                         JOURNAL
              DES VOYAGES ET DES VOYAGEURS




                     Le Tour du Monde
             a �t� fond� par �douard Charton
                        �en 1860




                         PARIS
              LIBRAIRIE DE HACHETTE ET Cie
             79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
         LONDRES, 18, KING WILLIAM STREET, STRAND
                          1905

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




TABLE DES MATI�RES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_

  I. De Paris � Sr�nagar. -- Un guide pratique. -- De Bombay �
     Lahore. -- Premiers pr�paratifs. -- En _tonga_ de
     Rawal-Pindi � Sr�nagar. -- Les Kachmiris et les ma�tres du
     Kachmir. -- Retour � la vie nomade.                             1

  II. La �Vall�e heureuse� en _dounga_. -- Bateliers et
     bateli�res. -- De Baramoula � Sr�nagar. -- La capitale du
     Kachmir. -- Un peu d'�conomie politique. -- En amont de
     Sr�nagar.                                                      13

  III. Sous la tente. -- Les petites vall�es du Sud-Est. --
     Histoires de voleurs et contes de f�es. -- Les ruines de
     Martand. -- De Brahmanes en Moullas.                           25

     IV. Le p�lerinage d'Amarn�th. -- La vall�e du Lidar. -- Les
     p�lerins de l'Inde. -- Vers les cimes. -- La grotte sacr�e.
     -- En _dholi_. -- Les Goudjars, pasteurs de buffles.           37

  V. Le p�lerinage de l'Haramouk. -- Alpinisme fun�bre et
     hydroth�rapie religieuse. -- Les temples de Vang�th. --
     Frissons d'automne. -- Les adieux � Sr�nagar.                  49


SOUVENIRS DE LA C�TE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.

  I. Voyage dans la brousse. -- En file indienne. -- Mot�so.
     -- La route dans un ruisseau. -- Dengu�ra. -- Kodioso. --
     Villes et villages abandonn�s. -- O� est donc Betti�? --
     Arriv�e � Dioubasso.                                           61

  II. Dans le territoire de Mop�. -- Coutumes du pays. -- La
     mort d'un prince h�ritier. -- L'�preuve du poison. -- De
     Mop� � Betti�. -- B�ni�, roi de Betti�, et sa capitale. --
     Retour � Petit-Al�p�.                                          73

  III. Rapports et r�sultats de la mission. -- Valeur
     �conomique de la c�te d'Ivoire. -- Richesse de la flore. --
     Sup�riorit� de la faune.                                       85

  IV. La fi�vre jaune � Grand-Bassam. -- Deuils nombreux. --
     Retour en France.                                              90


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_

  I. L'�le d'Elbe et le �canal� de Piombino. -- Deux mots
     d'histoire. -- D�barquement � Porto-Ferraio. -- Une ville
     d'op�ra. -- La �teste di Napoleone� et le Palais imp�rial.
     -- La banni�re de l'ancien roi de l'�le d'Elbe. -- Offre �
     Napol�on III, apr�s Sedan. -- La biblioth�que de l'Empereur.
     -- Souvenir de Victor Hugo. Le premier mot du po�te. -- Un
     enterrement aux flambeaux. Cagoules noires et cagoules
     blanches. Dans la paix des limbes. -- Les diff�rentes routes
     de l'�le.                                                      97

  II. Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter. -- Soir
     temp�tueux et morne tristesse. -- L'ascension du Monte
     Giove. -- Un village dans les nu�es. -- L'Ermitage de la
     Madone et la �Sedia di Napoleone�. -- Le vieux gardien de
     l'infini. �Bastia, Signor!�. Vision sublime. -- La c�te
     orientale de l'�le. Capoliveri et Porto-Longone. -- La gorge
     de Monserrat. -- Rio 1 Marina et le monde du fer.             109

  III. Napol�on, roi de l'�le d'Elbe. -- Installation aux
     Mulini. -- L'Empereur � la gorge de Monserrat. -- San
     Martino Saint-Cloud. La salle des Pyramides et le plafond
     aux deux colombes. Le lit de Bertrand. La salle de bain et
     le miroir de la V�rit�. -- L'Empereur transporte ses p�nates
     sur le Monte Giove. -- Elbe perdue pour la France. --
     L'ancien Mus�e de San Martino. Essai de reconstitution par
     le propri�taire actuel. Le lit de Madame M�re. -- O� il faut
     chercher � Elbe les vraies reliques imp�riales. �Apollon
     gardant ses troupeaux.� �ventail et bijoux de la princesse
     Pauline. Les clefs de Porto-Ferraio. Autographes. La robe de
     la signorina Squarci. -- L'�glise de l'archiconfr�rie du
     Tr�s-Saint-Sacrement. La �Pieta� de l'Empereur. Les
     broderies de soie des Mulini. -- Le vieil aveugle de
     Porto-Ferraio.                                                121


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes._

  I. -- Alexandrette et la mont�e de Be�lan. -- Antioche et
     l'Oronte; excursions � Daphn� et � Soueidieh. -- La route
     d'Alep par le Kasr-el-Benat et Dana. -- Premier aper�u
     d'Alep.                                                       133

  II. -- Ma caravane. -- Village d'Yazides. -- Nisib. --
     Premi�re rencontre avec l'Euphrate. -- Biredjik. --
     Souvenirs des H�t�ens. -- Excursion � Resapha. -- Comment
     atteindre Ras-el-A�n? Comment le quitter? -- Enfin � Orfa!    145

  III. -- S�jour � Orfa. -- Samosate. -- Vall�e accident�e de
     l'Euphrate. -- Roum-Kaleh et A�ntab. -- Court repos � Alep.
     -- Saint-Sym�on et l'Alma-Dagh. -- Huit jours trappiste! --
     Conclusion pessimiste.                                        157


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_

     � qui les Nouvelles-H�brides: France, Angleterre ou
     Australie? Le condominium anglo-fran�ais de 1887. --
     L'oeuvre de M. Higginson. -- Situation actuelle des �les. --
     L'influence anglo-australienne. -- Les ressources des
     Nouvelles-H�brides. -- Leur avenir.                           169


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_

  I. -- Moscou. -- Une d�ception. -- Le Kreml, acropole
     sacr�e. -- Les �glises, les palais: deux �poques.             182

  II. -- Moscou, la ville et les faubourgs. -- La bourgeoisie
     moscovite. -- Changement de paysage; Nijni-Novgorod: le
     Kreml et la ville.                                            193

  III. -- La foire de Nijni: marchandises et marchands. --
     L'oeuvre du commerce. -- Sur la Volga. -- � bord du
     _Sviatoslav_. -- Une visite � Kazan. -- La �sainte m�re
     Volga�.                                                       205

  IV. -- De Samara � Tomsk. -- La vie du train. -- Les
     passagers et l'�quipage: les soir�es. -- Dans le steppe:
     l'effort des hommes. -- Les �migrants.                        217

  V. -- Tomsk. -- La m�l�e des races. -- Anciens et nouveaux
     fonctionnaires. -- L'Universit� de Tomsk. -- Le r�le de
     l'�tat dans l'oeuvre de colonisation.                         229

  VI. -- Heures de retour. -- Dans l'Oural. -- La
     Grande-Russie. -- Conclusion.                                 241


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_

     La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac. -- Un peu
     d'histoire et de g�ographie. -- La cath�drale de
     Saint-Laurent. -- L'�glise Sainte-Marie-des-Anges. --
     Lugano, la ville des fresques. -- L'oeuvre du Luini. --
     Proc�d�s employ�s pour le transfert des fresques.             253


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_

  I. -- Woo-Sung. -- Au d�barcad�re. -- La Concession
     fran�aise. -- La Cit� chinoise. -- Retour � notre
     concession. -- La police municipale et la prison. -- La
     cangue et le bambou. -- Les ex�cutions. -- Le corps de
     volontaires. -- �meutes. -- Les conseils municipaux.          265

  II. -- L'�tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�. --
     Pharmacie chinoise. -- Le camp de Kou-ka-za. -- La fumerie
     d'opium. -- Le charnier des enfants trouv�s. -- Le
     fournisseur des ombres. -- La concession internationale. --
     Jardin chinois. -- Le Bund. -- La pagode de Long-hoa. --
     Fou-tch�ou-road. -- Statistique.                              277


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_

     Le probl�me de la civilisation des n�gres. -- L'Institut
     Hampton, en Virginie. -- La vie de Booker T. Washington. --
     L'�cole professionnelle de Tuskegee, en Alabama. --
     Conciliateurs et agitateurs. -- Le vote des n�gres et la
     casuistique de la Constitution.                               289


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan_.

  I. -- Arriv�e � Astrabad. -- Ancienne importance de la
     ville. -- Le pays des Turkomans: � travers le steppe et les
     Collines Noires. -- Le Khorassan. -- Mechhed: sa mosqu�e;
     son commerce. -- Le d�sert de Lout. -- Sur la route de
     Kirman.                                                       301

  II. -- La province de Kirman. -- G�ographie: la flore, la
     faune; l'administration, l'arm�e. -- Histoire: invasions et
     d�vastations. -- La ville de Kirman, capitale de la
     province. -- Une saison sur le plateau de Sardou.             313

  III. -- En Baloutchistan. -- Le Makran: la c�te du golfe
     Arabique. -- Histoire et g�ographie du Makran. -- Le Sarhad.  325

  IV. -- D�limitation � la fronti�re perso-baloutche. -- De
     Kirman � la ville-fronti�re de Kouak. -- La Commission de
     d�limitation. -- Question de pr�s�ance. -- L'oeuvre de la
     Commission. -- De Kouak � K�lat.                              337

  V. -- Le Seistan: son histoire. -- Le delta du Helmand. --
     Comparaison du Seistan et de l'�gypte. -- Excursions dans le
     Helmand. -- Retour par Yezd � Kirman.                         349


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES_

     De Sa�gon � Pn�m-penh et � Compong-Chuang. -- � la rame sur
     le Grand-Lac. -- Les charrettes cambodgiennes. -- Siem-R�ap.
     -- Le temple d'Angkor. -- Angkor-Tom -- D�cadence de la
     civilisation khmer. -- Rencontre du second roi du Cambodge.
     -- Oudong-la-Superbe, capitale du p�re de Norodom. -- Le
     palais de Norodom � Pn�m-penh. -- Pourquoi la France ne
     devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.        361


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_

  I. -- De Budapest � Petrozeny. -- Un mot d'histoire. -- La
     vall�e du Jiul. -- Les Boyards et les Tziganes. -- Le march�
     de Targu Jiul. -- Le monast�re de Tismana.                    373

  II. -- Le monast�re d'Horezu. -- Excursion � Bistritza. --
     Romnicu et le d�fil� de la Tour-Rouge. -- De Curtea de Arges
     � Campolung. -- D�fil� de Dimboviciora.                       385

  III. -- Bucarest, aspect de la ville. -- Les mines de sel de
     Slanic. -- Les sources de p�trole de Doftana. -- Sina�a,
     promenade dans la for�t. -- Busteni et le domaine de la
     Couronne.                                                     397


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._

  I. -- Une ville hollandaise. -- Middelburg. -- Les nuages.
     -- Les _boerin_. -- La maison. -- L'�clusier. -- Le march�.
     -- Le village hollandais. -- Zoutelande. -- Les bons
     aubergistes. -- Une soir�e locale. -- Les sabots des petits
     enfants. -- La kermesse. -- La pi�t� du Hollandais.           410

  II. -- Rencontre sur la route. -- Le beau cavalier. -- Un
     d�jeuner d�cevant. -- Le p�re Kick.                           421

  III. -- La terre hollandaise. -- L'eau. -- Les moulins. --
     La culture. -- Les polders. -- Les digues. -- Origine de la
     Hollande. -- Une nuit � Veere. -- Wemeldingen. -- Les cinq
     jeunes filles. -- Flirt muet. -- Le pochard. -- La vie sur
     l'eau.                                                        423

  IV. -- Le p�cheur hollandais. -- Volendam. -- La lessive. --
     Les marmots. -- Les canards. -- La p�che au hareng. -- Le
     fils du p�cheur. -- Une �le singuli�re: Marken. -- Au milieu
     des eaux. -- Les maisons. -- Les moeurs. -- Les jeunes
     filles. -- Perspective. -- La tourbe et les tourbi�res. --
     Produit national. -- Les tourbi�res hautes et basses. --
     Houille locale.                                               433


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_

     L�gende d'Osiris. -- Histoire d'Abydos � travers les
     dynasties, � l'�poque chr�tienne. -- Ses monuments et leur
     spoliation. -- Ses habitants actuels et leurs moeurs.         445


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_

  I. -- De Tachkent � Prjevalsk. -- La ville de Tachkent. --
     En tarentass. -- Tchimkent. -- Aouli�-Ata. -- Tokmak. -- Les
     gorges de Bouam. -- Le lac Issik-Koul. -- Prjevalsk. -- Un
     chef kirghize.                                                457

  II. -- La vall�e de Tomghent. -- Un aoul kirghize. -- La
     travers�e du col de Tomghent. -- Chevaux alpinistes. -- Une
     vall�e d�serte. -- Le Kizil-tao. -- Le Saridjass. --
     Troupeaux de chevaux. -- La vall�e de Kachkateur. -- En vue
     du Khan-Tengri.                                               469

  III. -- Sur le col de Tuz. -- Rencontre d'antilopes. -- La
     vall�e d'Inghiltchik. -- Le �tchiou mouz�. -- Un chef
     kirghize. -- Les gorges d'Attia�lo. -- L'aoul d'Oustchiar.
     -- Arr�t�s par les rochers.                                   481

  IV. -- Vers l'aiguille d'Oustchiar. -- L'aoul de Kaende. --
     En vue du Khan-Tengri. -- Le glacier de Kaende. -- Bloqu�s
     par la neige. -- Nous songeons au retour. -- Dans la vall�e
     de l'Irtach. -- Chez le kaltch�. -- Cuisine de Kirghize. --
     Fin des travaux topographiques. -- Un enterrement kirghize.   493

  V. -- L'heure du retour. -- La vall�e d'Irtach. -- Nous
     retrouvons la douane. -- Arriv�e � Prjevalsk. -- La
     dispersion.                                                   505

  VI. -- Les Khirghizes. -- L'origine de la race. -- Kazaks et
     Khirghizes. -- Le classement des Bourouts. -- Le costume
     khirghize. -- La yourte. -- Moeurs et coutumes khirghizes.
     -- Mariages khirghizes. -- Conclusion.                        507


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_

     Premi�re escale: Trangisvaag. -- Thorshavn, capitale de
     l'Archipel; le port, la ville. -- Un peu d'histoire. -- La
     vie v�g�tative des Fero�ens. -- La p�che aux dauphins. -- La
     p�che aux baleines. -- Excursions diverses � travers
     l'Archipel.                                                   517


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_

     Acc�s difficile de Pondich�ry par mer. -- Ville blanche et
     ville indienne. -- Le palais du Gouvernement. -- Les h�tels
     de nos colonies. -- Enclaves anglaises. -- La population;
     les enfants. -- Architecture et religion. -- Commerce. --
     L'avenir de Pondich�ry. -- Le march�. -- Les �coles. -- La
     fi�vre de la politique.                                       529


UNE PEUPLADE MALGACHE LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_

  I. -- G�ographie et histoire de l'Ikongo. -- Les Tanala. --
     Organisation sociale. Tribu, clan, famille. -- Les lois.      541

  II. -- Religion et superstitions. -- Culte des morts. --
     Devins et sorciers. -- Le Sikidy. -- La science. --
     Astrologie. -- L'�criture. -- L'art. -- Le v�tement et la
     parure. -- L'habitation. -- La danse. -- La musique. -- La
     po�sie.                                                       553


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_

     Le chemin de fer Sfax-Gafsa. -- Maharess. -- Lella Mazouna.
     -- La for�t de gommiers. -- La source des Trois Palmiers. --
     Le Bou Hedma. -- Un groupe m�galithique. -- Renseignements
     indig�nes. -- L'oued Hadedj et ses sources chaudes. -- La
     plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued. -- Bir
     Saad. -- Manoubia. -- Khrangat Touninn. -- Sakket. -- Sened.
     -- Ogla Zagoufta. -- La plaine et le village de Mech. --
     Sidi Abd el-Aziz.                                             565


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_

  I. -- L'aspect de la Castille. -- Les troupeaux en
     _transhumance_. -- La Mesta. -- Le Tage et ses po�tes. -- La
     Cuesta del Carmel. -- Le Cristo de la Luz. -- La machine
     hydraulique de Jualino Turriano. -- Le Zocodover. -- Vieux
     palais et anciennes synagogues. -- Les Juifs de Tol�de. --
     Un souvenir de l'inondation du Tage.                          577

  II. -- Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa. --
     Les pupilles de l'�v�que Siliceo. -- Santo Tom� et l'oeuvre
     du Greco. -- La mosqu�e de Tol�de et la reine Constance. --
     Juan Guaz, premier architecte de la Cath�drale. -- Ses
     transformations et adjonctions. -- Souvenirs de las Navas.
     -- Le tombeau du cardinal de Mendoza. Isabelle la Catholique
     est son ex�cutrice testamentaire. -- Xim�n�s. -- Le rite
     mozarabe. -- Alvaro de Luda. -- Le porte-banni�re d'Isabelle
     � la bataille de Toro.                                        589

  III. -- Entr�e d'Isabelle et de Ferdinand, d'apr�s les
     chroniques. -- San Juan de los Reyes. -- L'h�pital de Santa
     Cruz. -- Les Soeurs de Saint-Vincent de Paul. -- Les
     portraits fameux de l'Universit�. -- L'ange et la peste. --
     Sainte-L�ocadie. -- El Cristo de la Vega. -- Le soleil
     couchant sur les pinacles de San Juan de los Reyes.           601

  IV. -- Les �cigarrales�. -- Le pont San Martino et son
     architecte. -- D�vouement conjugal. -- L'inscription de
     l'H�tel de Ville. -- Cordoue, l'Ath�nes de l'Occident. -- Sa
     mosqu�e. -- Ses fils les plus illustres. -- Gonzalve de
     Cordoue. -- Les comptes du _Gran Capitan_. -- Juan de Mena.
     -- Do�a Maria de Par�des. -- L'industrie des cuirs repouss�s
     et dor�s.                                                     613




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--6e LIV.          N� 6.--11 F�vrier 1905.

[Illustration: La barre de Grand-Bassam n�cessite un grand d�ploiement
de force pour la mise � l'eau d'une pirogue. D'apr�s une photographie.]




SOUVENIRS DE LA C�TE D'IVOIRE

Par le Docteur LAMY

_M�decin-major des troupes coloniales._

     I. -- Voyage dans la brousse. -- En file indienne. -- Mot�so. --
     La route dans un ruisseau. -- Dengu�ra. -- Kodioso. -- Villes et
     villages abandonn�s. -- O� est donc Betti�? -- Arriv�e �
     Dioubasso.


[Illustration: Le f�minisme � Adoko�: un m�decin concurrent de
l'auteur.--D'apr�s une photographie.]

Le 25 novembre 1898, � Marseille, je m'embarquais � bord du _Stamboul_,
impatient de faire la connaissance des officiers avec lesquels je devais
voyager: le capitaine du g�nie Houdaille, chef de mission, que nous
devions appeler �le commandant� pour le distinguer des deux autres
officiers du m�me grade, Crosson-Duplessis et Thomasset; le lieutenant
du g�nie Macaire et l'adjoint du g�nie Borne. � ces officiers, le
commandant avait joint 7 sergents, 8 caporaux et soldats, tous du g�nie.
Au total, 21 Europ�ens.

Longeant les c�tes d'Espagne, afin d'�viter les lames encore trop
violentes, nous passions Gibraltar, faisions escale � Las Palmas, puis �
Dakar, o� s'embarquaient le capitaine Thomasset et vingt-cinq
tirailleurs s�n�galais qu'il avait recrut�s pour servir d'escorte � la
mission. � Konakry, nous choisissions les porteurs qui nous �taient
n�cessaires. Ils �taient quatre-vingt-quatre, divis�s en quatre �quipes:
S�n�galais, Sous-Sous, Mend�s, Tim�n�s.

Le 16 d�cembre, nous d�barquions � Grand-Bassam, sans avoir trop �
souffrir de cette fameuse �barre� dont on nous parlait depuis notre
d�part. Il est vrai que si elle fut cl�mente pour nos personnes, elle le
fut moins pour nos nombreuses caisses d'instruments, de vivres, etc...,
dont quelques-unes re�urent un bain d'eau sal�e.

Heureusement nous arrivions en d�cembre! car c'est surtout pendant les
mois d'avril � septembre que la barre occasionne de nombreux et graves
accidents aux voyageurs qui, sur les grosses pirogues de barre conduites
par des Minas ou des Kroumen, doivent affronter les �normes vagues
venant se briser sur le rivage avec un bruit de tonnerre.

� terre, install�s dans une ancienne factorerie, nous terminons nos
pr�paratifs, tout en recueillant sur l'int�rieur du pays les
renseignements qui pourront nous �tre de quelque utilit�. Mais, � notre
grand �tonnement, nous constatons que, en dehors de la lagune et du
fleuve Como�, la for�t est compl�tement inconnue. Il faut donc faire
quelques reconnaissances pr�liminaires; le capitaine Crosson-Duplessis
et le lieutenant Macaire se rendent � Petit-Bassam; le capitaine
Thomasset � Dabou, sur la lagune.

Le dimanche, 25 d�cembre, la f�te de No�l vient nous rappeler, par de
nombreux et bruyants tam-tams, que nous sommes en pays n�gre jouissant
d'un certain degr� de civilisation. En effet, pendant ces danses, les
noirs se vident des flacons d'essences et d'alcools parfum�s sur la t�te
et les �paules: cela s'appelle f�ter le �christmas� chez les indig�nes,
dont quelques-uns connaissent certains mots anglais et subissent
l'influence de Cape Coast, gr�ce � leur m�lange avec les Apolloniens. �
la fin du mois, les pr�paratifs sont termin�s; nous avons fait
l'acquisition de trois interpr�tes, de quelques boys, et, le 30
d�cembre, nous quittons Grand-Bassam pour remonter le fleuve Como� �
bord de la canonni�re le _Diamant_, jusqu'au point terminus de la
navigation, Petit-Al�p�, � 50 kilom�tres de la c�te. C'est l� que se
montrent les premiers rochers dans le lit du fleuve; aussi les vapeurs
faisant le commerce s'arr�tent-ils � Petit-Al�p� pour y transborder
leurs marchandises dans les pirogues du pays; celles-ci remontent la
rivi�re jusqu'aux rapides infranchissables de Malamalasso, � 60
kilom�tres plus loin.

En d�barquant � Petit-Al�p�, nous d�butons dans notre voyage � travers
la for�t: c'�tait la vraie vie de brousse qui allait commencer pour
nous. Aussi, laissant de c�t� les maisons des n�gociants et les cases du
village, commencions-nous par �tablir le campement, op�ration tr�s
simple quand l'emplacement a �t� choisi et qui se r�p�ta bien souvent
par la suite.

� Petit-Al�p�, il nous fut facile de nous initier et peu � peu de nous
accoutumer � notre nouvelle fa�on de vivre en pleine for�t; nous avions
encore sous la main les ressources alimentaires et autres des
factoreries de Grand-Bassam.

[Illustration: �Travail et maternit� ou �Comment vivent les femmes de
Petit-Al�p�.--D'apr�s une photographie.]

Une nuit, � deux heures du matin, j'entendis mes deux voisins qui se
levaient pr�cipitamment. Ils venaient tous deux de se r�veiller,
entour�s de fourmis, de grosses fourmis noires, aux morsures tr�s
douloureuses; leurs lits, leurs tentes, en �taient couverts; j'eus le
temps de m'habiller et de sortir de chez moi assez rapidement pour
�viter cette invasion. Ces arm�es de fourmis sont si nombreuses qu'il
n'y a qu'� partir, les laisser passer, et on revient tranquillement
quelques heures apr�s. Le feu, la fum�e, n'y peuvent rien.

D'ailleurs le jour se levait, et � nos souhaits de ne plus avoir de
sit�t une nouvelle alerte, nous m�lions nos voeux de bonne ann�e:
c'�tait le 1er janvier!

Le lendemain avait lieu le d�part pour la brousse; nous l'attendions
avec impatience depuis notre arriv�e dans la colonie. La corne annonce
le r�veil: il est six heures. Les tentes sont pli�es, les cantines
ferm�es, et chaque porteur se place aupr�s de sa charge, sur laquelle il
assujettit de son mieux son l�ger bagage personnel. �En avant!� et la
colonne se met en marche sur l'unique sentier qui sort de Petit-Al�p� et
se dirige vers Mot�so et Grand-Al�p�.

[Illustration: � Mot�so: soins maternels.--D'apr�s une photographie.]

Quelques tirailleurs forment la t�te du cort�ge: le pays est inconnu, et
nous ne savons encore quelle r�ception nous devons attendre des Atti�s.
Ceux-ci sont, en effet, proches parents des Ebri�s, avec lesquels le
Gouvernement de la C�te d'Ivoire est en hostilit�s depuis plusieurs
mois; de plus, les peuplades de la for�t nous ont �t� d�peintes comme
tr�s guerri�res et arm�es de fusils de traite en grand nombre. Le gros
des porteurs est au centre; � l'arri�re-garde les Europ�ens et les
derniers tirailleurs.

Dans le sentier �troit, montant, la colonne s'allonge; il faut marcher
en file indienne, l'un derri�re l'autre, en �vitant du pied les racines,
de la t�te, les lianes qui barrent le chemin. Un tronc d'arbre �norme,
abattu par le dernier orage, intercepte le sentier; il faut passer. Les
porteurs de petite taille se glissent sous le tronc, d'autres
contournent l'obstacle pendant que quelques paresseux d�posent leurs
charges et profitent de cet arr�t pour prendre un repos de courte dur�e.

Nous arrivons � Mot�so, apr�s quatre heures de marche, et constatons
avec d�sappointement que le village est de peu d'importance et
compl�tement �vacu� par les habitants. Le chef ne peut fournir de
vivres, dit-il; il ne poss�de rien. C'est la mis�re dans tout son pays,
tandis que ses voisins de Grand-Al�p� et de Memni sont dans l'abondance.

Le campement est cependant �tabli � 300 m�tres environ du village, et
pendant que les officiers commencent le lever du pays, je me rends �
Grand-Al�p�, en compagnie de mon boy Allou.

Ce brave gar�on, n� aux environs de Grand-Bassam, s'�tait propos� pour
mon service � mon arriv�e dans la colonie. N'ayant aucune indication
pour �clairer mon choix, j'accepte Allou en lui faisant cr�dit sur la
mine: la figure me para�t franche, bien ouverte, et, de temps en temps,
un �clair d'intelligence illumine son visage toujours souriant. Je lui
parle: il comprend que je m'adresse � lui; mais c'est tout, et avec
empressement il m'apporte le premier objet qu'il a sous la main.

Je ne puis demander plus et le nomme mon boy-cuisinier.

En sa compagnie, je me dirige donc vers Grand-Al�p�; sur l'�paule, j'ai
mon fusil de chasse qui me quitte rarement, tandis qu'Allou porte
l'ins�parable appareil photographique. Apr�s une heure de marche, la
for�t devient moins �paisse et, � travers une �claircie, j'aper�ois
devant moi le village.

Sur l'unique rue s'alignent, de chaque c�t�, les cases en terre,
recouvertes de feuilles de palmiers. Les toits se succ�dent aussi loin
que peut aller la vue, et les derni�res maisons se perdent dans la for�t
qui, � l'autre extr�mit� de la rue, recommence, � demi voil�e par le
brouillard et la fum�e du village.

L'entr�e de la rue est barr�e par une sorte de palissade ne laissant
passage qu'� une personne; les pieux se sont transform�s en arbres et
sont couverts de feuilles. Une branche de palmier ferme le haut de la
porte et, � terre, de chaque c�t�, sont entass�es les poteries du pays,
auxquelles adh�rent encore des plumes, du sang, des jaunes d'oeufs. La
palissade n'est pas d�fensive. �C'est f�tiche!� me dit mon boy. Seules,
les personnes au coeur loyal et que n'animent pas de mauvaises
intentions, peuvent y passer.

Nous entrons, mais d�j� notre arriv�e est signal�e. Dans tout le
village, ce sont des cris: toutes les portes s'ouvrent et, dans la rue,
chacun se sauve, s'arr�tant de temps en temps pour m'examiner de loin.
Les animaux domestiques, ch�vres, poulets, effray�s, sautent de tous
c�t�s et augmentent le vacarme. Allou explique de son mieux mes
intentions pacifiques et, � la d�fiance, succ�dent imm�diatement un
sans-g�ne et une curiosit� sans bornes. Je suis entour�, touch� de tous
c�t�s. On m'offre des oeufs, des poulets, du vin de palme, et l'on me
demande mon fusil, un cadeau....

Je n'ai pour salut que la fuite et je repars bien vite pour Mot�so.

Notre s�jour � Mot�so me permit de faire connaissance avec quelques
habitants et, en �tudiant leurs moeurs et leurs coutumes, d'�tre t�moin
de quelques sc�nes de famille.

� la C�te d'Ivoire, il est d'usage, au moins sur le littoral et � peu de
distance de la c�te, de combattre l'atonie de l'intestin par des lavages
quotidiens. Sur une petite pierre, aplatie par l'usage, sont m�lang�es
diverses poudres de graines de diff�rentes couleurs, parmi lesquelles le
poivre et le piment rouge. Le tout, bien �cras�, est d�lay� dans de
l'eau et introduit dans l'appareil destin� � cet usage. Cet appareil
n'est autre qu'une courge en forme de carafe, perc�e aux deux
extr�mit�s, et qui se rencontre commun�ment dans le pays. Il n'est pas
rare, en plein Grand-Bassam, de voir, vers six heures, au petit lever,
les indig�nes, hommes ou femmes, sortir de leurs cases, tenant � la main
l'appareil tout pr�par�. On se prom�ne, on se dit les nouvelles, puis
chacun se retire � quelques pas et, derri�re un coin de case,
s'administre le contenu de la courge. L'op�ration achev�e, la
conversation est reprise; on se rend au march� en oubliant que l'on
tient toujours � la main l'instrument qui vient de servir.

� Mot�so, j'entrai dans une case, attir� par les cris d'un enfant au
moment o� la m�re s'appr�tait � rendre ce service � son dernier n�. Je
priai la m�re de ne se d�ranger en aucune fa�on et je la vis introduire
un appareil de petit mod�le et souffler fortement � l'extr�mit� oppos�e.
L'op�ration �tait termin�e et r�ussie, ce dont je fus averti par les
cris de l'enfant.

[Illustration: Installation de notre campement dans une clairi�re
d�broussaill�e. D'apr�s une photographie.]

Pendant mes excursions aux environs, je d�couvris, au milieu d'une for�t
de palmiers, ce que je pourrais presque appeler une usine pour la
fabrication de l'huile de palme. Cette usine, compos�e de plusieurs
hangars d�pendant du village de Grand-Al�p�, contenait une douzaine de
mortiers de tr�s grande taille, creus�s dans d'�normes troncs d'arbres.
� l'aide de gros pilons en bois, les indig�nes �crasent dans ces
mortiers les graines de palmiers quand elles sont rouges, c'est-�-dire
bien m�res. L'huile recueillie est plac�e sur un feu violent dans de
grandes terrines; l'eau s'�vapore, et l'huile ainsi �pur�e est bonne au
commerce ou � l'usage indig�ne. On la transporte � la lagune et, de l�,
dans la factorerie; une petite quantit� est conserv�e pour l'�clairage,
quelques soins m�dicaux et surtout pour la cuisine: elle sert � pr�parer
le plat du pays, le _foutou_, fricass�e d'animaux divers, fortement
�pic�e.

[Illustration: Environs de Grand-Al�p�: des hangars dans une palmeraie,
et une douzaine de grands mortiers destin�s � la pr�paration de l'huile
de palme.--D'apr�s une photographie.]

Les relations tr�s cordiales pendant les deux premiers jours ont, au
troisi�me, brusquement chang�. Un des notables du pays, accompagn� de
ses deux femmes, vint se plaindre d'un de nos porteurs, qu'il accusa
d'avoir voulu attenter � l'honneur et m�me aux jours de ses compagnes.
On parle, on discute: tapage �pouvantable pendant une demi-heure. Tout
le village commente l'histoire avec force gestes et cris; on se comprend
de moins en moins. Le vieux et ses deux femmes, voyant que l'on ne fait
pas droit � leur requ�te en leur donnant un cadeau proportionn� �
l'offense, se retirent furieux, quand le porteur, sujet de la
discussion, apprenant la cause de tout ce bruit, vient trouver le
commandant. Il voulait tout simplement acheter des ignames que portaient
ces dames; effray�es, elles ont pr�f�r� prendre la fuite. Tout
s'explique, et apr�s une heure et demie de palabre, l'accord est fait.

En quittant Mot�so, nous arrivons, apr�s une heure de marche, � Memni,
o� se trouve une mission catholique. Nous ne faisons qu'y passer et nous
nous mettons en marche dans la direction de Dengu�ra.

Au sortir du village, le chemin n'est autre que le lit d'un ruisseau
dans lequel il faut patauger pendant pr�s d'une heure. Nous le quittons
au moment o�, l'habitude aidant, nous commencions � comprendre et �
estimer la pr�f�rence des noirs pour ce genre de chemin, qui, outre
qu'il est tout trac�, pr�sente l'avantage de rafra�chir les pieds
pendant la marche. � la sortie du ruisseau, le sentier est presque
impraticable. � tout instant ce sont des obstacles, des lianes surtout,
qui, s'accrochant aux charges, les font tomber de la t�te des porteurs.
Nous avons quelque raison de regretter le joli ruisseau au-dessus duquel
la brousse rare et �lev�e permettait un passage facile. La halte, vers
midi, est de courte dur�e, et, le soir, nous devons nous arr�ter en
pleine for�t pour pr�parer le campement.

En �vitant autant que possible les fourr�s trop �pais, les arbres
�pineux ou � racines sortant du sol, il nous est facile, en moins d'une
demi-heure, d'avoir un emplacement net et pr�t � recevoir les tentes.
Les porteurs, mettant � terre leurs charges, s'arment de leur sabre
d'abatis et frappent � qui mieux mieux, tranchent lianes, arbustes, pour
en rejeter les d�bris sur les c�t�s. En quelques minutes, sur
l'emplacement indiqu� par chacun de nous, les tentes s'�l�vent, et, dans
la solitude et le silence de la for�t, surgit un village o� chacun
termine rapidement son installation. Les boys montent le lit du ma�tre,
alignent les cantines ou versent dans la cuvette d'�mail l'eau boueuse;
plus loin, les tirailleurs et les porteurs, allumant leurs feux,
pr�parent le repas ou nettoient le sol sur lequel ils doivent reposer.

Mais la nuit s'avance plus t�t que d'ordinaire; le vent s'�l�ve et
devient plus froid: tout annonce une tornade pour la nuit. Pendant que
l'on consolide les tentes, les porteurs pr�voyants cherchent un abri;
une racine d'arbre sur laquelle ils appuient des branches de palmiers,
et voil� leur refuge, � moins que, sto�quement, connaissant d'avance
l'inutilit� de leurs travaux, ils ne pr�f�rent attendre l'orage. D�j� le
tonnerre a r�sonn� au loin et s'avance rapidement.

Le repas, bien sommaire, se termine � la lueur des �clairs, de plus en
plus brillants. Sous les arbres touffus, les roulements de tonnerre sont
sans fin, et le vent, qui augmente de force, fait craquer la cime des
arbres et jette � terre les branches pourries et couvertes de
mousses.... Un grand silence, et tout para�t se calmer, quand un coup de
vent formidable vient ranimer les feux qui s'�teignaient; les
�tincelles, les feuilles volent de tous c�t�s; la pluie tombe �
torrents.

� l'abri, sous nos tentes, nous nous endormons au bruit monotone de
l'eau sur la toile, entrevoyant, � la lueur des derniers �clairs, les
noirs, le dos � la pluie, les pieds aupr�s du feu �teint et fumant
encore. Au bruit de l'eau qui tombe se m�le la voix du conteur qui,
toute la nuit, fera oublier � ses amis, insouciants, l'incl�mence de la
nature.

La fra�cheur de la nuit nous permet un repos r�confortant; aussi, au
signal du lever, tout le monde est dispos et pr�t � reprendre la marche
en avant. Les noirs se secouent, tordent leurs habits et se rendent au
travail, car, toute la journ�e, il faut faire le lever du pays.

Trois jours entiers, dans ce camp, nous vivons en pleine humidit�;
aussi, le 16 janvier, au matin, le quittons-nous avec empressement. Un
guide de Memni doit nous conduire � Dengu�ra. Il le fait bien malgr�
lui, car les races de Memni et de Dengu�ra sont diff�rentes, par
cons�quent ennemies, et comme nous le verrons souvent par la suite, les
indig�nes n'aiment pas s'aventurer en pays inconnu.

Le terrain argileux rend la marche glissante et, apr�s quelques heures
de voyage, la fatigue intervenant, les chutes de porteurs se font de
plus en plus fr�quentes. Le chemin, toujours tr�s mauvais, est coup� de
nombreux cours d'eau auxquels succ�dent des mar�cages o� l'on s'envase.
Il est dit que la journ�e sera dure.

Voici midi. Le soleil, qu'on ne voit pas, mais dont on subit la chaleur
torride, traverse l'�pais rideau de verdure qui devrait nous prot�ger.
La vapeur que l'on respire nous �touffe, et toujours nous ne voyons que
marais et qu'humus glissant et d�tremp�. Pas tr�s gaie, cette marche,
dans les sentiers du pays: tellement d'herbe et de brousse que vous ne
voyez m�me pas les talons de celui qui vous pr�c�de. Impossible de lever
les yeux au ciel � cause des racines d'arbres qui vous font buter �
chaque pas; � droite, � gauche, des branches vertes, s�ch�es, pourries,
des fourr�s, des arbres toujours, toujours.

Enfin, le terrain remonte peu � peu, le sol devient r�sistant et, de
chaque c�t�, des plantations de bananiers, entrevues derri�re la brousse
qui borde le chemin, nous annoncent qu'un village ne peut �tre �loign�;
� deux heures, nous �tions � Dengu�ra.

[Illustration: Dans le sentier �troit, montant, il faut marcher en file
indienne. D'apr�s une photographie.]

Cette fois encore notre arriv�e �tait annonc�e, car nous trouvions le
chef et les notables du village nous attendant sous une case. Il est, en
effet, presque impossible de passer une porte f�tiche sans que votre
passage soit pr�vu. Les Atti�s, par raison strat�gique, �vitent de faire
d�boucher les chemins brusquement en plein village: le sentier contourne
toujours une partie des habitations, et ce n'est qu'apr�s un coude
prononc� qu'il aboutit � la porte f�tiche. En dehors des deux issues qui
se font face aux deux extr�mit�s de la rue, le village est compl�tement
entour� de broussailles qui s'opposent � toute attaque de ce c�t�.

Nous �tions install�s depuis la veille dans un campement, aupr�s du
village de Dengu�ra, quand, vers midi, nous entend�mes un tam-tam
�tourdissant qui s'approchait de nous. C'�tait le roi! le roi de
Dengu�ra, ou plut�t des diff�rents groupes appel�s Dengu�ra, et dont
nous ne connaissions que l'un des villages.

L'entr�e fut triomphale et bruyante; toute la suite royale hurlait �
pleins poumons, pendant que les tam-tams, de diff�rentes tailles,
faisaient rage. Six noirs, au souffle puissant, la figure et le cou
gonfl�s par l'effort, faisaient r�sonner les trompes de sa Majest�: des
d�fenses d'�l�phant, perc�es d'une ouverture lat�rale aupr�s de la
pointe; l'accord, ainsi obtenu, �tait d'une grande justesse.

L'importance de l'orchestre aurait pu nous faire esp�rer un roi puissant
et riche. Ce n'�tait encore qu'un vulgaire chef noir sans autorit�, se
reconnaissant le plus pauvre de tous ses sujets, et ne sachant que
tendre la main pour demander un cadeau.

Nous ne rest�mes au camp de Dengu�ra que le temps n�cessaire pour le
lever du chemin parcouru et de celui qui devait nous mener � Kodioso, o�
nous campions quelques jours plus tard.

Toute cette partie de la for�t entre Dengu�ra et Kodioso a un aspect
particulier. Les grands arbres y sont peu nombreux; la v�g�tation para�t
moins ancienne que dans les autres lieux d�j� visit�s, et ce sont, de
tous c�t�s, plantations abandonn�es et ruines nombreuses. De v�ritables
for�ts de goyaviers, aux troncs tortueux, recouvrent les emplacements
de villages immenses, de villes, t�moins jadis d'une population plus
nombreuse qu'� l'�poque actuelle. Les villages qui existent sont rares,
dispers�s et sans importance; les cases sont moins bien construites, et
beaucoup d'entre elles tombent en ruines.

[Illustration: Nous utilisons le fut renvers�e d'un arbre pour traverser
la M�.--D'apr�s une photographie.]

Sont-ce des villages d�truits, br�l�s pendant les derni�res guerres? ou
ne faut-il pas plut�t voir dans ces ruines les cons�quences d'un abandon
volontaire, conforme � la coutume de la for�t, qui est d'une hygi�ne
bien comprise? Par la pr�sence d'une agglom�ration nombreuse, le sol est
souill�; aussi, apr�s un s�jour de 40, 50 ans, les habitants
abandonnent-ils leurs cases: ils se d�placent. Il en est de m�me pour
leurs plantations, dont ils jugent le sol appauvri par une culture
continue. Les arbres de la for�t sont abattus, br�l�s sur place, et l'on
a ainsi un nouveau champ, au sol f�cond et enrichi par les cendres des
derniers incendies.

Pendant notre marche en avant, les provisions on r�serve diminuant de
jour en jour, il nous fallait � chaque �tape, � chaque village, nous
ravitailler aupr�s des habitants. Les ignames �taient, depuis longtemps,
notre unique l�gume, accommod� � diverses sauces. Les poulets �tiques du
pays, rares d'ailleurs, alternaient avec quelques cabris apport�s par
les chefs. Les indig�nes, qui ne mangent pas les oeufs, les offrent �
leurs divinit�s; aussi n'est-il pas rare, aux entr�es de village, � la
porte f�tiche, de trouver une v�ritable omelette. Ces oeufs, conserv�s
pieusement, nous �taient vendus � des prix exag�r�s, et r�guli�rement,
le pauvre Allou venait m'annoncer que sur la douzaine r�cemment achet�e,
il s'en trouvait deux ou trois mangeables, je ne dis pas frais.

Notre disette de vivres nous fit donc estimer d'autant plus les cadeaux
du chef de Kodioso, o� nous s�journ�mes quelques jours, s'il est
possible d'appeler cadeau un objet qui �doit� �tre pay� le double ou le
triple de sa valeur.

[Illustration: La popote dans un admirable champ de bananiers. D'apr�s
une photographie.]

Il faut s'entendre, en effet, sur le sens donn� au mot �cadeau� dans ce
pays. On vous offre un oeuf, un poulet, un boeuf, � une condition, la
seule, c'est de r�pondre � cette gracieuset� par une autre, mais de
valeur beaucoup plus grande. Si, au premier cadeau, vous ne donnez en
�change qu'un objet juge insuffisant, vous pouvez dire adieu � toute
autre offre de ce genre. Par contre, si vous avez pay� largement, c'est
une cohue de gens du village se pr�cipitant sous votre tente pour vous
�faire un cadeau�, � grand renfort de cris et de bousculades. Chacun
vous apporte quelque chose: un oeuf, un igname, un poulet, du vin de
palme, des ananas, des cannes � sucre, du �poutou�. L'objet offert n'est
pas encore en votre possession que le noir a d�j� d�sign� ce qu'il veut:
g�n�ralement, un miroir, un couteau, parfois un fusil, votre casque,
voire m�me vos propres habits.

Heureusement nous savions qu'un convoi de vivres, qui nous �tait
destin�, avait remont� le Como� et devait se trouver � Betti�. Cette
seule esp�rance nous faisait avaler, avec moins d'amertume, les ignames
indig�nes et trouver savoureux le boeuf en boulettes ou en salade, que
le chef cuisinier retirait chaque jour de nos derni�res bo�tes de
conserves.

Suivant les cartes du pays et d'apr�s le relev� du chemin que nous
avions parcouru depuis Petit-Al�p�, Betti� ne pouvait �tre loin et
devait se trouver au nord-est. Quel ne fut pas notre �tonnement, quand
le chef de Kodioso nous r�pondit par l'interpr�te: �Betti�, connais pas!
mais Adoko� ne peut manquer d'�tre sur la route de ce pays.�

On s'entend avec le chef de Kodioso, qui nous donne un guide pour nous
conduire, le soir m�me, � Adoko�. Avec plaisir on part en plein midi, et
cependant, au milieu des immenses champs de bananiers, quelle chaleur
jusqu'� trois heures! On marche toujours aussi l�g�rement, jouissant
d�j� du repos annonc�; nous devons, en effet, coucher � Adoko�.

D'heure en heure, les kilom�tres s'ajoutent aux kilom�tres. � cinq
heures, on interpelle le guide: �Adoko�?� La t�te ahurie du personnage
nous tient lieu de r�ponse.

[Illustration: Indig�nes coupant un acajou.--D'apr�s une photographie.]

Mais � quoi bon crier? il faut d'abord camper. O�? Pas une goutte d'eau.
Nous devons donc reprendre la marche en avant. � six heures, le guide
desserre les dents pour nous annoncer la rivi�re M�, � peu de distance,
_acaco-coco_, un peu loin, pas trop; ce qui veut aussi bien dire
quelques m�tres que quelques kilom�tres.

Je pars en avant avec le guide, et apr�s une demi-heure de marche, nous
d�bouchons brusquement sur une rivi�re, large de 80 � 100 m�tres, la
rivi�re M�. Mais pas d'Adoko�. La nuit nous a d�j� surpris et nous force
� nous abriter sous quelques huttes abandonn�es au milieu de la for�t.

Notre campement �tait �tabli le lendemain sur les bords de la rivi�re,
aupr�s du pont qui la traverse. Un arbre immense a �t� jet� au-dessus de
l'eau; la racine tient � la berge, et les branches prennent appui dans
le lit de la rivi�re.

Devant le camp, se trouve un acajou de plus de 50 m�tres de longueur,
qui vient d'�tre abattu r�cemment par les indig�nes, ainsi qu'en
t�moigne l'�chafaudage, fra�chement mont� autour du pied de l'arbre. Le
tronc a pr�s de 1m50 de diam�tre, et l'arbre, de la section aux
premi�res branches, a pu fournir cinq billes d'acajou de 4 m�tres de
longueur chacune. Ces �normes masses seront roul�es jusqu'� la rivi�re
et voyageront, par le fleuve et la lagune, jusqu'� Grand-Bassam, pour
�tre, de l�, exp�di�es en Europe.

� Apiagui, o� nous passions quelques jours plus tard, nous obtenions la
m�me r�ponse que pr�c�demment: Betti� �tait inconnu. N'ignorant pas que
dans ce pays atti� les m�mes villages avaient des noms diff�rents et
souvent nombreux, le commandant crut n�cessaire d'expliquer qu'il
s'agissait d'un village sur un grand fleuve.... Le fleuve �tait connu,
tr�s vaguement d'ailleurs, mais non Betti�. Et cependant les vivres
faisaient compl�tement d�faut. Le menu quotidien �tait toujours: igname,
boeuf de conserve, vin de palme. Plus de riz, plus de biscuit.

� Adoko�, o� nous arrivions le 30 janvier, � 35 kilom�tres de Kodioso,
ce fut encore la question pos�e au premier notable qui voulut bien nous
honorer d'une palabre. Betti� �tait toujours inconnu, ou plut�t il
existait un village de ce nom, mais tr�s loin, si loin, qu'il �tait
pr�f�rable de se rendre d'abord dans le pays de S�ka, qui n'�tait pas
trop �loign�, et o� les renseignements seraient certainement plus
pr�cis.

On ne pouvait attendre plus longtemps, et le 1er f�vrier, le commandant,
avec le capitaine Thomasset et quelques tirailleurs, partait en
reconnaissance, � la recherche de Betti�, et surtout du convoi de
vivres.

� six heures du matin, au moment o� le commandant quittait le campement,
arrivait le chef d'Adoko�, apportant une ch�vre en cadeau. Je suis
charg� de r�pondre � ce souhait de bienvenue par un autre pr�sent.
Pendant quelque temps, le chef erre dans le camp au milieu des porteurs
et des tirailleurs, et, ne voyant pas survenir l'objet pr�cieux attendu
en �change, il d�lie de ses propres mains la ch�vre attach�e � un arbre
et retourne au village. Je lui adresse mon interpr�te en lui faisant
dire qu'un cadeau donn� ne peut �tre repris. � ces justes observations,
le chef r�pond �que son cadeau n'a pas �t� pay� et que, de plus, il a
�t� fait au commandant et non pas � moi�. D'ailleurs, il se demande
pourquoi il s'occupe de tout cela, puisqu'il n'est pas le chef
v�ritable, lequel, effray� de la pr�sence des blancs, est, para�t-il,
dans la brousse.

Il �tait de toute n�cessit� de voir le chef dont l'autorit� s'�tendait
sur le pays. On le fait demander. Il r�pond qu'il viendra le lendemain.
Le lendemain, personne. � midi, on nous annonce son arriv�e. Cela dure
deux jours, et encore pas de chef. Enfin, le deuxi�me jour, � huit
heures du soir, les trompes royales r�sonnent: c'est Sa Majest� qui fait
son entr�e dans son village.

Au matin, il se pr�sente au camp, se croyant � son dernier jour, et
tremblant d'�motion et de vieillesse.

Le pauvre petit vieux!

Il a nom Leli�pi et porte la barbe du menton tress�e en signe
d'autorit�. Apr�s un quart d'heure de palabre, se sentant encore en vie
et combl� de cadeaux pour lui et ses royales �pouses, il ne peut retenir
ses larmes. Il serre avec fr�n�sie les mains des blancs assistant � la
r�union et jette � nos pieds un peu de terre prise devant lui, signe de
grande reconnaissance et de profond respect.

Leli�pi para�t tr�s intelligent et poss�de une autorit� v�ritable et
incontest�e sur tous ses sujets. Il promet des porteurs pour transporter
les bagages, des vivres en abondance; tout marche � merveille.

Une bouteille de gin, donn�e en cadeau, court de main en main, passe de
bouche en bouche, et, rapidement absorb�e par la Cour, met en mouvement
toutes les langues. �Oumbrenon!--Les blancs!� dit le roi, et dans ce
seul mot se condense son admiration pour nous.

[Illustration: La C�te d'Ivoire.--Le pays Atti�.]

Nous sommes des amis, si bien que, le soir m�me, je d�bute et vais
t�cher d'extraire, de la cuisse d'un jeune homme, des projectiles qui y
ont �t� plac�s par la maladresse d'un ami. Oh! tout simplement, comme en
France, une histoire de chasse. Son compagnon le prend pour une biche et
lui adresse la charge de son fusil en certaine partie charnue peu
prot�g�e chez les noirs de ce pays. Le mal n'aurait pas �t� grand si
c'e�t �t� du plomb bien calibr� de Saint-�tienne ou d'ailleurs. Mais ici
les chasseurs ne poss�dent pas de Lefaucheux et se servent de
canardi�res � pierre, longues de deux m�tres et bourr�es, jusqu'� la
gueule, de poudre et de balles. Les balles sont des rognures de fer, des
bo�tes � conserves pli�es, qui font g�n�ralement des plaies tr�s
s�rieuses. C'est ce produit qui a �t� administr� � mon client, lequel ne
para�t pas enchant� de me voir � son chevet. Je ne puis pourtant
l'abandonner, car j'ai �t� conduit pr�s de lui par la volont� du roi
qui, me voyant, ce matin, faire des pansements aux porteurs, a cru que
je pourrais en faire autant � son bless�.

En me rendant chez mon client, j'ai rencontre, � un coin de rue, le
doyen de la Facult� de M�decine d'Adoko�, une bonne petite vieille, �
figure r�jouie, couverte de gris-gris, de perles, etc. Elle se demande
ce qui pourra bien advenir � ce pauvre gar�on, assez peu soucieux de sa
vie pour se mettre entre les mains d'un m�decin blanc! Cependant, nous
nous faisons bonne figure, et nous nous serrons les mains avec le
plaisir qu'on �prouve � se trouver entre confr�res.

Le projectile, qui a travers� la cuisse, roule sous la peau. Une simple
incision peut le faire sortir. Je dois le gu�rir, me dit-on, mais il ne
faut pas parler d'op�ration. Impossible.

Je quitte donc le malheureux bless�, qui continuera son martyre chaque
matin. Au moyen d'une baguette l'op�rateur indig�ne repousse la peau, et
de cette fa�on, le projectile doit reprendre la voie par laquelle il est
entr�. Le pansement se compose de feuilles bouillies dans une d�coction
d'�corces astringentes. � mon retour, je retrouverai ce malheureux; la
balle sera tomb�e, et, avec elle, une partie des chairs de la cuisse.

Pendant notre s�jour � Adoko�, le roi tint toutes ses promesses. Apr�s
des adieux touchants, nous nous dirigeons vers Dioubasso, en regrettant
de quitter ce pays, dont les habitants nous ont donn� une si franche
hospitalit�.

Le petit village de Dioubasso ne pouvait �tre pour nous un centre assez
riche en ressources; aussi fut-il n�cessaire de rayonner aux environs,
afin de nous procurer les vivres dont nous avions besoin. � l'est, je
trouvai un village beaucoup plus important, Biasso, et d�cidai les
indig�nes � venir nous ravitailler au campement. Pour la premi�re fois,
un blanc paraissait chez eux. Je veux prendre une photographie: tous
fuient au bruit de l'appareil. Mais l�, comme partout, la plus grande
familiarit� succ�de rapidement � l'�tonnement et � la crainte du d�but.

[Illustration: Ce fut un sauve-qui-peut g�n�ral quand je braquai sur les
indig�nes mon appareil photographique. Dessin de J. Lav�e, d'apr�s une
photographie.]

Je reviens � Dioubasso, suivi de nombreux indig�nes apportant des
provisions que nous voulons acheter avant le d�jeuner. Le prix �lev�
qu'ils en demandent ne nous permet pas de conclure le march�. Cela nous
est d'autant plus p�nible que nous ne poss�dons plus de vivres.

On se met � table en esp�rant que les noirs reviendront plus
conciliants, et comme le campement est envahi par les habitants du
village, discutant entre eux et faisant un bruit assourdissant, nous les
prions de rentrer chez eux. Personne ne bouge; le vacarme continue, et
les vivres ne nous viennent pas. Par les soins de quatre de nos
tirailleurs, le camp est enfin �vacu� et l'incident para�t termin�.

Une heure plus tard, mon ancien infirmier, le tirailleur Ali-Sadj�ou,
vient me trouver. Les noirs l'ont mis en joue pendant qu'il traversait
le village pour aller chercher de l'eau. Il n'avait pas son fusil et
revenait. Nous avions, en effet, commis la faute de camper loin d'un
point d'eau et de laisser le village intercepter la route qui menait au
ruisseau.

Quelques instants apr�s, en armes, nous arrivons � l'entr�e de
Dioubasso; les tirailleurs, en avant, pr�c�dent les porteurs qui doivent
faire la corv�e d'eau. Les habitations sont abandonn�es. Les indig�nes,
embusqu�s dans les broussailles qui entourent le village � 30 m�tres
environ des cases, ont appr�t� leurs fusils. Quand la provision d'eau
est faite, on s'arr�te au centre des maisons, pr�s de la case �
palabres. Un boeuf qui erre pr�s de nous est saisi, et l'interpr�te
annonce � haute voix que, comme amende, nous emportons le boeuf, et que
les maisons ne seront pas br�l�es.

Dans la soir�e, les notables venaient reconna�tre leurs torts, mais
d�j�, le boeuf, coup� en quartiers, �tait distribu� aux affam�s que nous
�tions, trop heureux de cette bonne aubaine.

De Dioubasso, un guide nous conduisit dans le pays de S�ka-S�ka o� nous
arrivions assez tard dans la soir�e. L'entrevue avec le chef du village
fut assez froide: sa police l'avait mis au courant de l'affaire de
Dioubasso.

Il nous parla du passage du commandant qu'il avait autoris� � traverser
son village, il y avait quelques jours; il lui avait m�me fourni un
guide pour le conduire � Betti�. Betti� �tait donc connu dans ce pays,
et nous pouvions esp�rer �tre bient�t ravitaill�s. �Il s'offrait,
moyennant des cadeaux plus importants que ceux de l'autre blanc, � nous
indiquer le m�me chemin.�

On ne pouvait nous mettre plus poliment � la porte. Or nous devions
attendre le commandant dans ce village.

� cette d�claration de notre part, le chef bondit sur le tabouret en
bois � trois pieds qui lui servait de tr�ne. Ce meuble portatif est dans
ce pays un insigne de l'autorit� du personnage qui a le droit de s'y
asseoir. Le chef bondit, se frappa les l�vres de la paume de la main
gauche et, se levant, nous cong�dia.

Puis se ravisant, il nous invite � loger dans le village. Nous refusons
en pensant � la possibilit� d'une attaque nocturne. Enfin, sur notre
pri�re de nous indiquer un emplacement o� nous pourrions camper, le chef
nous fait conduire hors du village et nous nous installons aupr�s d'un
petit ruisseau.

On pouvait esp�rer qu'il y avait eu mauvaise entente; un mot mal traduit
par nos interpr�tes avait pu froisser sa Majest�, qui nous refusait la
permission de s�journer sur son territoire, permission qui nous avait
toujours �t� accord�e jusque-l�. Notre confiance en nos interpr�tes
n'�tait plus bien grande depuis que nous avions remarqu� qu'ils avaient,
� diff�rentes reprises, r�ussi � s'approprier des cadeaux que l'on nous
faisait. Cela leur �tait d'autant plus facile que, pour converser avec
les chefs atti�s, il fallait fr�quemment se servir de deux interpr�tes,
tellement les dialectes varient de village � village.

Vers midi commen�a un d�fil� sans fin de guerriers du pays, le fusil �
la main: la force arm�e �tait mobilis�e. � cette menace d'intimidation,
il �tait n�cessaire de r�pondre; nos tirailleurs re�urent donc l'ordre
de faire, chaque matin, le maniement d'armes aupr�s du camp.

Mais � ce moment, sans vivres, nous ne pouvions nous montrer difficiles
et, le m�me soir, � quatre heures, il nous fallait palabrer pour acheter
un boeuf. �Le roi nous le donne, traduit l'interpr�te, car il reconna�t
la sup�riorit� des blancs qui font des fusils, des couteaux, etc....�
Cependant, comme nous avons �galement pour nous la richesse, il nous
demande en �change la modique somme de 3 onces 1/2 de poudre d'or (200
francs). Nous r�pondons que �nous sommes certainement des �tres
sup�rieurs, mais que ce n'est pas une raison pour nous combler de
cadeaux de ce genre�. On parlemente: le boeuf, une b�te blanche, est,
para�t-il, superbe et ne ressemble en rien aux autres boeufs que nous
avons pu acheter pr�c�demment. On tombe d'accord pour 90 francs. Nous
avions enfin un g�te et des vivres pour r�parer nos forces us�es par un
mois de dur voyage � travers la brousse.

  (_� suivre._)                         Dr LAMY.

[Illustration: La rue principale de Grand-Al�p�.--D'apr�s une
photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--7e LIV.          N� 7.--18 F�vrier 1905.

[Illustration: Les trois gr�ces de Mop� (pays Atti�).--D'apr�s une
photographie.]




SOUVENIRS DE LA C�TE D'IVOIRE[1]

          [Note 1: _Suite. Voyez page 61._]

Par le Docteur LAMY

_M�decin-major des troupes coloniales._

     II. -- Dans le territoire de Mop�. -- Coutumes du pays. -- La
     mort d'un prince h�ritier. -- L'�preuve du poison. -- De Mop� �
     Betti�. -- B�nie, roi de Betti� et sa capitale. -- Retour �
     Petit-Al�p�.


[Illustration: Femme du pays Atti� portant son enfant en
croupe.--D'apr�s une photographie.]

Ce voyage continu de plus d'un mois � travers la brousse, dans des
sentiers rocailleux et couverts de branchages, avait occasionn� � nos
porteurs de nombreuses plaies s'ulc�rant tr�s facilement et devenant
m�me parfois graves par leur �tendue et leur profondeur. Tous les
matins, c'�tait un long d�fil� de tirailleurs, de porteurs, auxquels il
fallait panser, qui les pieds, qui les mains. � ces nombreux invalides
commen�aient � se joindre pour les pansements quelques sujets de S�ka.

Un matin, je terminais � peine mon service et, encore entour� des
derniers malades et des indig�nes qui venaient s'instruire � ma visite
dans l'art de gu�rir les plaies, je me disposais � quitter ma tente,
quand je vis deux tirailleurs d�poser � mes pieds un de nos porteurs
inanim�.

Le S�n�galais Lamina Tour� venait d'�tre piqu� par un serpent qu'il
n'avait pu reconna�tre, et qui probablement devait �tre une vip�re
cornue, reptile tr�s r�pandu dans l'Atti� et que nous rencontrions
fr�quemment. Un de nos sous-officiers, se disposant � se coucher, avait
�t� fort surpris de trouver une de ces vip�res blottie sous sa
couverture.

Le bless�, aussit�t mordu, n'avait eu que le temps de se rendre aupr�s
de ses amis, et en leur disant ce qui venait de lui arriver, s'�tait
�vanoui; en toute diligence on me l'apportait.

Le venin �tait d�j� en grande partie absorb�, ainsi que l'indiquaient la
respiration difficile et irr�guli�re, le coma dans lequel se trouvait
plong� le bless�. Les Atti�s, t�moins de l'�tat de Lamina et connaissant
le r�sultat fatal d'une piq�re de vip�re cornue, regardaient avec un
sourire ironique mes pr�paratifs d'injection: je ne pouvais avoir
d'espoir que dans le s�rum antivenimeux du docteur Calmette, dont je
poss�dais quelques flacons dans mes cantines m�dicales, et je me
disposais � l'injecter.

Une premi�re injection faite n'am�ne aucun r�sultat.

�Le f�tiche pour serpents�, me font dire les Atti�s, pouvait seul sauver
le pauvre bless�. N�anmoins, quelques minutes plus tard je fais une
nouvelle injection. Cette fois je constate un mieux appr�ciable: l'�tat
g�n�ral est meilleur, et, au grand �tonnement des spectateurs, le malade
fait quelques mouvements.

Dans l'apr�s-midi le mieux s'accentuait d'autant plus que je venais de
proc�der � une nouvelle injection.

Apr�s une convalescence de quelques jours, Lamina �tait compl�tement
gu�ri. J'�tais un grand f�ticheur!

Le lendemain, le chef S�ka, m'amenant force malades � gu�rir, me
demandait d'aller donner mes soins au vieux roi de Mop�. �Mop�? o�
�tait-ce?� Le village o� nous �tions!

Il fallait s'expliquer. De tout cela il r�sulta que Mop� �tait bien le
nom du village et que S�ka-S�ka voulait dire grand chef: le roi. D'autre
part, le vieux chef malade �tait le v�ritable roi du pays, et celui que
j'avais devant moi et qui se faisait appeler S�ka-S�ka avait pris le
pouvoir et le titre royal avant la disparition du titulaire.
J'accompagnai donc l'usurpateur chez le royal malade auquel j'ordonnai
quelques drogues inoffensives: le mal �tait incurable.

Au retour du commandant, les palabres recommenc�rent. On agita surtout
la question de notre d�part: �Nous ne pouvions rester plus longtemps sur
le territoire de Mop�.�

Cela fut dit longuement et quelquefois m�me avec v�h�mence par le chef
S�ka. Les bonnes relations �taient rompues, et moi seul continuai �
recevoir de mes malades et surtout du vieux roi quelques cadeaux
consistant en ignames, rares poulets et oeufs pour f�tiches.

[Illustration: Une clairi�re pr�s de Mop�.--D'apr�s une photographie.]

Je re�us, un jour, en cadeau, un grand plat de �foutou� au singe.
L'accepter �tait tr�s simple, mais il me fallut y go�ter devant la
ma�tresse de maison qui l'avait pr�par�. Je fus tr�s �tonn� de trouver
un go�t excellent � ce mets que j'avais toujours refus� d'accepter
jusque-l�. Tout heureuse de l'accueil que j'avais fait � son cadeau, la
matrone me donna en quelques mots la pr�paration du �foutou� que je
savais �tre le fond de la nourriture des indig�nes � la C�te d'Ivoire.
Des bananes bouillies � l'eau et �cras�es sont m�lang�es � de l'huile de
palme, et quand le tout est bien cuit, on y ajoute quantit� de poivre et
de piments, et un peu de viande de poulet, de boeuf, de poisson, de
singe, suivant l'occasion ou la richesse de la maison.

� Mop�, je remarquai, d'ailleurs, les m�mes usages, les m�mes coutumes
que dans le reste de la for�t et que sur les bords des lagunes.

Ici je retrouvai la porte f�tiche � l'entr�e du village, des arbres et
cases f�tiches au centre de l'agglom�ration et � l'int�rieur de chaque
enceinte particuli�re, avec les m�mes sacrifices: des oeufs, des
poulets, etc.

Quant au costume, il ne diff�rait que par de l�gers d�tails, �tant tr�s
sommaire dans tout le pays, aussi bien chez les hommes que chez les
femmes. Dans les r�gions de la c�te, les indig�nes emploient les
cotonnades europ�ennes import�es; dans la for�t, les tissus sont de
fabrication atti�e; aussi le v�tement y est-il encore plus rudimentaire.

Les jeunes filles portent deux colliers de perles, un autour du cou,
l'autre autour des reins. � ce dernier est attach� un lambeau d'�toffe
qui, passant entre les jambes, se noue devant et derri�re. Les femmes
ont quelquefois une pi�ce d'�toffe plus grande, une serviette roul�e
autour des reins. Les plus riches poss�dent des rang�es de perles assez
nombreuses autour des jambes ou des bras; mais le costume n'en est pas
pour cela plus complet. Les petits gar�ons, moins riches ou moins
coquets que leurs soeurs, se contentent d'une ficelle. Quand ils
deviennent grands, ils prennent, dans le vestiaire commun � la famille,
un lambeau d'�toffe toujours tr�s petit, qu'ils se mettent autour de la
ceinture. Souvent ces tissus sont remplac�s par l'�corce souple d'un
arbre, le �fou� ou �pou�, dont ils se font des ceintures, surtout
pendant leurs travaux aux champs.

[Illustration: La garnison de Mop� se porte � notre rencontre.--D'apr�s
une photographie.]

Dans l'Atti� comme dans tout pays n�gre, la femme fait les corv�es,
rapporte des bananeraies et des champs, toujours tr�s �loign�s des
villages, le bois, les bananes, les ignames, les grains de palme pour
pr�parer la nourriture pendant que les hommes fl�nent dans leur cour,
font palabre ou chassent, arm�s de leurs longs fusils de traite; � moins
qu'ils ne se rendent chez le forgeron du village, car c'est le
rendez-vous des oisifs, les jours, si rares cependant, o� l'artiste doit
travailler. L'installation est, d'ailleurs, plus que sommaire. Le
soufflet? deux troncs d'arbres creus�s, ferm�s � une extr�mit� par une
peau de b�te, l'autre ouverture se terminant dans le foyer. Un aide p�se
alternativement sur les deux peaux et le vent ainsi produit vient
activer la combustion des amandes de palme, qui servent de charbon.
L'enclume? une pierre, et le marteau? une pi�ce de fer quelconque. Les
ouvrages ainsi forg�s r�pondent � ce mat�riel rudimentaire, et bien
qu'imparfaits, suffisent � placer l'artisan en haute estime parmi ses
concitoyens.

Les femmes s'occupent toute la journ�e de leur int�rieur et des soins du
m�nage. La plus grande propret� r�gne � l'int�rieur de leur habitation;
� l'ext�rieur, la rue principale et les alentours du village ne
pr�sentent pas la moindre ordure.

Apr�s avoir donn� ses soins aux enfants, la m�re se rend dans une partie
retir�e de la maison et proc�de � un lavage minutieux de son corps tout
entier. Pour cet usage, elle se sert d'une �ponge faite avec les fibres
de la tige du bananier que l'on a mise tremper dans l'eau et ensuite
battue longuement.

Le savon ne lui est pas inconnu. Elle sait le fabriquer en m�langeant
des cendres de peaux de bananes avec de l'huile de palme. Ce savon en
forme de boule gris�tre est tr�s fort et nettoie tr�s bien. Aussi pour
pr�venir l'irritation possible de la peau, si les frictions au savon ont
�t� trop fortes ou r�p�t�es, elle s'enduit le corps d'huile de palme,
et, si elle est coquette ou doit tenir son rang de femme de chef, se
recouvre la poitrine et la gorge d'une r�sine parfum�e.

Les jours de f�te ou de deuil, les ablutions sont de toute n�cessit�, et
la toilette est encore plus soign�e. Aux onctions d'huile de palme,
succ�dent des applications de peinture sur diverses parties du corps et
de parfums aux odeurs fortes, mais souvent agr�ables.

Pendant tout notre s�jour dans la for�t, j'ai remarqu� la d�f�rence et
le respect avec lesquels nous �tions re�us par les chefs et les
habitants des villages. Leur respect et leur adoration pour les blancs
proviennent, sans doute, de ce qu'ils nous reconnaissent une
intelligence �lev�e et une sup�riorit� ind�niable, se manifestant dans
nos ustensiles les plus communs, les v�tements, les fusils, etc.

Mais cette admiration est �galement accrue par la l�gende r�pandue dans
tout le pays atti� sur les blancs qui, d'apr�s elle, seraient des �tres
sup�rieurs, vivant dans l'eau, d'o� leur couleur, o� ils sont priv�s de
femmes: ils nous voyaient toujours sans compagnes. De l� leur crainte de
nous voir enlever leurs �pouses et leur interdiction � ces derni�res
d'approcher de nos campements.

Et cependant, si j'en juge par les palabres dont j'ai pu �tre t�moin, la
vertu des femmes ne para�t pas une obligation. Des fautes graves se
rach�tent tr�s facilement au moyen d'une amende souvent l�g�re. Je ne
sais m�me pas si ces amendes ne constituent pas une sorte de commerce.
La coutume veut qu'en ce pays l'�pouse qui a p�ch� vienne avertir le
mari en d�non�ant son complice. Ce dernier est condamn� � r�parer le
dommage et, sit�t l'amende re�ue, le mari, trop heureux de ce cadeau si
m�rit�, quitte la palabre en compagnie de l'�pouse infid�le qui a su
cependant se rendre utile � la communaut�.

En g�n�ral, les femmes sont admises aux palabres, mais elles n'y ont pas
voix quand il s'agit d'une discussion d'int�r�t g�n�ral.

Le roi ou chef du pays, qui doit rendre la justice ou diriger les
d�bats, n'a pas toujours une bien grande autorit� sur ses sujets;
l'influence qu'il poss�de est tr�s souvent m�connue dans les r�unions
publiques, et c'est ce qui explique la difficult� que nous avons maintes
fois rencontr�e pour nous procurer des vivres, des porteurs. Le chef
n'�tait pas toujours ob�i, surtout quand il commandait aux jeunes gens;
les anciens nous ont �t�, en g�n�ral, moins hostiles, et c'est souvent
gr�ce � eux que, dans les cas difficiles, les relations n'ont pas �t�
rompues.

Cette d�f�rence du roi et des anciens pour nous, pour un blanc en
g�n�ral, se r�v�le dans cette coutume qui veut que le chef du village,
dans lequel vous arrivez, vous apporte un cadeau quelconque: un animal,
des aliments, et dans ce dernier cas, il se croit oblig� d'en go�ter
devant vous avant que vous en mangiez. Si c'est du liquide, de l'eau, du
vin de palme, il en verse quelques gouttes � terre comme offrande aux
f�tiches, puis en boit lui-m�me quelques gorg�es et vous passe ensuite
le reste. Vous devez agir de m�me si vous offrez du vin, du gin. Cette
simple c�r�monie est une preuve de la puret� des intentions de celui qui
fait le cadeau; il ne faut pas oublier, on effet, que dans ce pays le
poison est en grand honneur.

Suivant une autre coutume, le chef doit accompagner le voyageur de
marque, le blanc, qui traverse le pays, jusqu'� l'extr�mit� du village
et m�me plus loin. � cette occasion, une femme du chef d�pose une
nouvelle offrande: oeufs, poulet, � la porte f�tiche que l'on vient de
franchir, ou plus loin sur une tombe pr�s de laquelle on passe dans la
brousse.

[Illustration: Femme de Mop� fabriquant son savon � base d'huile de
palme et de cendres de peaux de bananes.--D'apr�s une photographie.]

Dans l'Atti�, les d�funts sont enterr�s loin des habitations, dans un
endroit isol� que l'on d�broussaille et sur lequel on vient d�poser des
poteries et des cadeaux � la m�moire de celui qui n'est plus.

Les fun�railles se c�l�brent avec grande pompe, comme je pus le
constater pendant que nous �tions install�s � Mop�.

Un jour, de grands cris s'�l�vent dans tout le village: des hurlements,
des pleurs; comme des fous, les habitants courent de tous c�t�s. Le
fr�re de S�ka, successeur d�sign� au tr�ne de Mop�, venait de mourir
subitement.

Toute la journ�e ce fut un tam-tam continuel; la nuit, au lieu d'y
mettre un terme, ne fit que redoubler le tapage. Le lever du soleil fut
salu� d'une p�tarade nourrie et de cris de plus en plus forts et
nombreux. Des environs arrivent les guerriers, puis les parents et les
amis du d�funt. On abandonne compl�tement les travaux des champs o� l'on
ne va m�me plus chercher du vin de palme, des bananes. Je ne sais si
l'on a le temps de manger. En tout cas, il est d�fendu de rien prendre:
tout le pays est en deuil.

[Illustration: Danse ex�cut�e aux fun�railles du prince h�ritier de
Mop�.--D'apr�s une photographie.]

La curiosit� me poussant, je me rendis au village. Une foule compacte
emplissait la rue centrale. Des groupes de guerriers, fusil en main,
entourant des barils de poudre de traite, chargeaient leurs armes
jusqu'� la gueule: c'�tait miracle qu'il n'y e�t pas d'accident. Des
personnes, la figure enduite de couleur blanche, se frappaient la t�te
contre le mur en hurlant.

Aupr�s de la maison du chef, il �tait impossible de passer. Les tam-tam
de guerre, longs de 2 m�tres, creus�s dans d'�normes troncs d'arbres,
r�sonnaient sous les coups redoubl�s des n�gres. Un chant monotone
sortait de toutes les poitrines, pendant que quelques forcen�s
ex�cutaient la danse fun�bre.

� tout instant la foule grossissait, et de nombreux guerriers, le chien
du fusil relev�, d�filaient aupr�s de la maison du mort.

Quand le soleil marqua le milieu du jour, le tumulte s'arr�ta comme par
enchantement, et l'on fit cercle sur une place aupr�s du village: d'un
c�t� le chef S�ka entour� de toute sa famille, de l'autre le grand
f�ticheur ayant derri�re lui les habitants du village. On allait faire
f�tiche ou plut�t boire le poison d'�preuve.

Allou m'expliqua de son mieux la raison et le sujet de la c�r�monie �
laquelle j'assistai � l'�cart derri�re un palmier. �La mort ne pouvait
�tre naturelle, me disait-il. N�cessairement, �taient accus�es d'avoir
tu� le fr�re de S�ka, les personnes y ayant int�r�t, c'est-�-dire les
membres de la famille du d�funt qui pouvaient esp�rer devenir un jour
roi de Mop�.�

Le grand f�ticheur s'avance au milieu du cercle form� par les assistants
et fait apporter par un jeune gar�on, compl�tement nu, les appareils de
la c�r�monie: un grand mortier avec son pilon en bois dans lequel on
doit m�langer le �foutou� de bananes cuites avec la d�coction de
l'�corce � poison contenue dans une terrine en terre du pays.

� grands cris et avec force gestes, le f�ticheur explique qu'il existe
un coupable et que le poison doit le faire conna�tre. Si la mort a �t�
naturelle, le poison sera sans effet sur ceux qui en boiront, sinon le
meurtrier sera d�voil� et puni. S�ka r�pond que tout est convenu.

�Le foutou est pr�par�, reprend le f�ticheur, qui va le manger?�

Personne ne bouge, hormis le jeune aide du f�ticheur qui, revenant avec
une noix de coco en guise de coupe, se met en devoir de verser le poison
dans le mortier et de le m�langer aux bananes.

De nouveau, le f�ticheur r�p�ta son invitation: �Qui va le manger?�

Un silence terrible s'�tend sur toute l'assistance, et j'entends � peine
le pauvre Allou, tremblant lui aussi, me souffler: �Si quelqu'un mange,
il est mort.� C'est en effet l'�corce rouge du tali qui a servi � la
pr�paration, et tous savent que ce poison ne pardonne pas.

En tournant en cercle devant les assistants terrifi�s, le f�ticheur
pousse des cris, de v�ritables rugissements pour solliciter un aveu des
assistants. Au milieu de ses hurlements de plus en plus violents, on
peut reconna�tre les noms de diff�rentes personnes pr�sentes, mais nul
n'y r�pond.

Tout � coup il s'arr�te, et de la main indique, aupr�s du chef, un noir
de forte taille. Celui-ci ne peut se d�rober. Il se l�ve, et le frisson
qui parcourt toute l'assembl�e me fait �galement trembler malgr� moi: je
vais donc assister au poison d'�preuve.

Le condamn� s'approche de S�ka, lui parle � l'oreille, et tous deux,
suivis de leur famille, se retirent derri�re les palmiers voisins,
pendant que le f�ticheur fait entendre des impr�cations de plus en plus
terribles.

��coutez, cria S�ka, qui revient accompagn� de sa famille, au milieu de
l'assistance, apr�s une absence de plus d'un quart d'heure, �coutez! le
f�tiche n'a pas menti. Le coupable d�sign� avoue avoir tu� mon fr�re, et
je le condamne � offrir un boeuf et dix bouteilles de gin � la m�moire
du d�funt!�

C'�tait tr�s simple: la crainte de la mort venait de se faire
reconna�tre coupable d'un crime imaginaire le premier indig�ne d�sign�
par le f�ticheur.

D�j� le boeuf imm�diatement amen� est d�pouill�, d�pec�. C'est la cur�e!
Chacun en veut une part et la vue du sang excite les d�sirs et augmente
la clameur. Les fusils partent d'eux-m�mes, les tam-tam recommencent et
nous devons, cette nuit encore, ne jouir que d'un repos relatif.

Le lendemain, le vacarme est toujours le m�me. Vers midi, les
f�ticheuses se couvrent de fibres d'�corce, de peinture blanche et se
ceignent la t�te de branches; elles se r�unissent aux femmes du pays et
aux parentes du d�funt, qui, �galement peintes en blanc, transportent le
mort aupr�s d'un ruisseau pour proc�der � la toilette mortuaire en lui
faisant des ablutions. Cette c�r�monie dure environ trois heures. Puis
le d�funt est ramen� chez lui o� il est embaum�. Les parfums en usage
sont m�lang�s � diff�rentes couleurs avec lesquelles chaque femme
agr�mente, suivant son caprice, les diverses parties du corps de
l'�poux.

Les fun�railles ne prennent fin que cinq jours plus tard, para�t-il. Les
autres c�r�monies nous ont �t� compl�tement cach�es. Pourquoi?

Au dire de mon boy Allou, un chef de cette importance ne peut s'en aller
seul en terre. Il faut lui donner des compagnes et pour cela, dans la
tombe, on pr�cipite, d�capit�es, quelques �pouses par trop fid�les. Sur
ce sujet il m'a, d'ailleurs, �t� impossible de me renseigner, car le 3
mars, je re�us l'ordre de partir pour Betti� o� notre convoi de vivres
�tait toujours en d�tresse.

[Illustration: Toilette et embaumement du d�funt.--D'apr�s une
photographie.]

De Mop� � Betti�, il y a trois jours de marche. Afin de gagner du temps,
je doublais les �tapes, esp�rant faire la route en deux jours, si
possible. Le lendemain au soir, le lieutenant Macaire et moi nous �tions
les h�tes de B�ni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux. Le palais o�
nous sommes re�us n'est pas royal; construit en planches, il poss�de une
toiture en t�le aux ouvertures innombrables.

Politique et commer�ant, B�ni� a su profiter de ses relations avec les
premiers explorateurs qui ont �t� ses h�tes. Puissant par lui-m�me et
devenu l'ami de la France, il a su, par son commerce, accro�tre encore
son influence. Betti�, sa capitale, �tait d'ailleurs tr�s bien plac�e,
tous les produits du Nord passant par ce point pour descendre par le
Como�. � chaque colis, une l�g�re redevance est per�ue par Sa Majest�
qui, de cette fa�on, s'enrichit chaque jour.

B�ni� fait venir de France ce qu'il voit, tout ce qui lui pla�t. Sa
maison n'est qu'un grand bazar: bo�tes � musique, fusils, etc. Il a
beaucoup de femmes, plus d'enfants encore. C'est un grand roi.

Chaque jour il fait palabre et son plus grand plaisir est, en compagnie
du chef de poste, repr�sentant du Gouvernement fran�ais, de pr�sider une
f�te en costume de riche musulman ou de colonel d'artillerie.

[Illustration: Jeune femme et jeune fille de Mop�.--D'apr�s une
photographie.]

De nombreuses caisses de vivres pour la Mission se trouvaient d�j�
r�unies au poste de Betti�; mais il y en avait encore beaucoup �
Malamalasso. Le roi B�ni�, qui �tait charg� de les faire transporter par
ses sujets, me r�pondit qu'il faisait son possible, mais qu'en ce moment
les Fran�ais devenaient bien exigeants. Ses voisins, les chefs atti�s,
habitant le long du Como� n'avaient jamais voulu nous ob�ir et nous ne
leur imposions pas de corv�es: ils vivaient en paix. Lui avait fait un
trait� avec nous, lors du passage de son ami Binger, et depuis lors,
c'�taient tous les jours des corv�es, des plaintes, des amendes....

Il avait peut-�tre raison. Je ne le lui dis pas, et l'appelant grand
roi, lui fis comprendre que les honneurs devaient quelquefois se payer,
et qu'en tout cas, je comptais sur lui pour me fournir les trois cents
porteurs dont j'avais besoin.--Impossible. Il devait monter les vivres
pour les troupes de l'Und�ni�, fournir des travailleurs pour la
construction du t�l�graphe, etc....

Je d�cidai donc d'aller moi-m�me m'occuper du transport des derni�res
charges d�laiss�es.

Malamalasso est le point extr�me de la navigation du Como� pour les
pirogues qui y d�chargent leur contenu. Les charges sont transport�es
par terre de Malamalasso � Daboissu�, et de l�, elles reprennent la voie
fluviale jusqu'� Betti�. Accompagn� du fid�le Allou, je quittai Betti�
un beau matin, et descendis le fleuve jusqu'� Daboissu�. De l�, une
route magnifique devait nous conduire, le soir, � Aponokrou, et le
lendemain � midi, � Malamalasso.

Apr�s un d�jeuner sommaire � Daboissu�, nous nous m�mes en route sous un
soleil de feu. Un orage �tait imminent et rendait la marche fatigante.

Le chemin avait d� �tre excellent autrefois et ombrag�, si j'en jugeais
par les arbres nombreux et touffus qui encombraient le sentier. On
installait le fil t�l�graphique qui doit relier les postes du nord de la
C�te d'Ivoire � Grand-Bassam et pour cela, il fallait abattre, sur une
largeur de 20 � 30 m�tres, tous les arbres que l'on ne conservait pas
pour supporter le fil. J'arrivais un peu trop tard.

De midi � huit heures du soir, heure � laquelle je parviens ext�nu� �
Aponokrou, il nous faut escalader des branches, ramper sous des troncs,
passer en pleine brousse; � chaque pas, il y a un obstacle � franchir.
On s'�nerve, on s'impatiente, mais inutilement. Une pluie silencieuse
nous surprend au milieu de cette �tape fatigante, et c'est pour nous un
soulagement de recevoir cette douche bienfaisante.

[Illustration: Route, dans la for�t tropicale, de Malamalasso �
Daboissu�. D'apr�s une photographie.]

Dans la case sous laquelle je m'abrite, je puis esp�rer prendre un repos
bien m�rit�, mais je suis � peine au lit que les rats se l�vent et
courent de tous c�t�s, les moustiques volent et piquent, pendant qu'au
dehors des crapauds, � la voix puissante, font un charivari �norme,
alternant avec les porteurs qui se battent, racontent des histoires
interminables jusqu'au matin, ou jouent, sur une fl�te � deux trous, le
m�me air pendant toute la nuit.

Au matin je me l�ve et reprends la marche pour arriver � Malamalasso
avant d�jeuner. Ce n'est pas un village: un simple point de d�barquement
et de transit. Quelques cases y servent d'abris pour les porteurs qui
n'y font que passer, prennent leur charge et s'en vont. Mais que la
nature y est jolie et que l'on est r�compens� des fatigues du voyage,
quand, du haut des roches de Malamalasso, on peut admirer le Como�
coulant au milieu d'une for�t splendide, au sortir des d�fil�s �normes
o� les chutes succ�dent aux rapides infranchissables, emp�chant toute
navigation!

Le Mala-Mala, un ruisseau qui se jette dans le Como�, vient ajouter le
bruit sonore de sa cascade aux sourds roulements du fleuve.

Le paysage est enchanteur et repose le voyageur qui, depuis plusieurs
mois, ne conna�t que les sentiers de rocailles et d'humus, sous une
vo�te qu'aucun rayon de soleil ne vient �gayer. Mais il faut partir, et
le retour � Betti� n'est que le signal de mon prochain d�part pour
rejoindre la Mission.

La disette n'a fait que s'accentuer � Mop�; aussi, d�s que les �tudes et
levers seront termin�s, le commandant donnera l'ordre de redescendre
vers Grand-Bassam. Je dois quitter Betti� le plus t�t possible avec le
convoi de vivres et rejoindre la Mission � Adoko�. Pendant mon absence
de Mop�, le capitaine Crosson-Duplessis a parcouru le Mor�nou, et le
capitaine Thomasset vient de pousser une pointe vers le Baoul� et doit
aller, si possible, jusqu'au N'zi.

[Illustration: B�ni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux, entour� de
ses femmes et de ses hauts dignitaires.--D'apr�s une photographie.]

Tels sont les renseignements que me donne une lettre parvenue � Betti�.
J'explique au roi la situation et lui demande, pour le lendemain, trois
cents porteurs. L'annonce d'un cadeau digne d'un roi de son importance
d�cide Sa Majest� qui, le lendemain, � l'heure convenue, tient �
assister au d�part du convoi.

Les indig�nes de Betti�, de race agni, sont les ennemis des Atti�s; ils
devaient donc me porter les charges jusqu'au premier village atti�, et
de l�, revenir chez eux. Ce m�me soir nous y couchions; mon boy Allou et
moi, nous �tions les seuls gardes de tout le convoi.

Le lendemain, d�s quatre heures du matin, sur la grande place du village
de Kong, je faisais palabre avec le chef, esp�rant pouvoir partir vers
six heures, et, � marche forc�e, me rendre � Adoko�, lieu de rendez-vous
avec le reste de la Mission.

�Il faut trois jours pour aller � Adoko�, me traduisait Allou; le chef
fournira les porteurs pour trois pi�ces blanches (3 francs) par jour.�

Nous discutons longuement: le prix fait est de deux pi�ces. Je me h�te,
et aux yeux des habitants, puise dans la caisse � argent le n�cessaire
pour placer sur chaque charge les 2 francs promis. Quand tout est
termin�, je donne le signal du d�part. Personne ne bouge. �Ils ne
veulent pas�, me dit Allou. Je ne le voyais que trop.

Le soleil �tait d�j� haut dans le ciel. Exasp�r� de ce refus et de ce
nouveau retard, je bouscule le chef. � l'instant, la place est d�serte,
les femmes rentrent chez elles et quelques guerriers ont d�j� le fusil �
la main. Allou tourne vers moi des yeux r�sign�s, il se croit � son
dernier jour.

Je ne pouvais penser � imposer ma volont�. Allou fut d�p�ch� de nouveau
au chef, lui apportant un cadeau.

Il �tait onze heures, l'heure du d�jeuner. L'app�tit avait disparu, et
courant � la suite de nos trois cents porteurs, Allou et moi, nous
disions que le d�ner du soir serait bien accueilli.

Le soir � huit heures, nous arrivons sur les bords de la rivi�re M�. Le
campement fut �tabli dans une �le de sable, au milieu du lit presque �
sec de la rivi�re, et un lourd sommeil r�parateur nous faisait oublier
les fatigues et les �motions de la journ�e. La nuit �tait calme et
douce, rien ne vint troubler notre repos.

Sans attendre le lever du soleil, nous reprenons notre marche pr�cipit�e
que venaient retarder des obstacles de tout genre. Sur la rive droite de
la rivi�re M�, le sentier n'existait plus: de tous c�t�s, sur plus d'un
kilom�tre, le sol avait �t� d�fonc� pour la recherche de l'or, et
quelques puits, d'une profondeur de 4 � 5 m�tres, t�moignaient d'un
travail r�cent au milieu des nombreuses fosses creus�es par les
g�n�rations pr�c�dentes.

Demander � mes porteurs des renseignements sur la richesse en or de ce
terrain �tait inutile. Je n'en aurais obtenu aucune r�ponse: la
recherche de l'or est f�tiche. On ne peut y travailler � sa volont�, ni
m�me en parler librement.

D'ailleurs, le temps n'�tait pas aux palabres, et il nous fallait
continuer notre marche ou plut�t notre course jusqu'� Adoko�. Nous y
arrivons, le soir, � la nuit tombante.

Au campement, j'apprenais le d�part de Mop�, d�part pris par les
indig�nes pour une fuite d�guis�e, et la perte de plusieurs de nos
cantines de voyage. Dans ce cas, perte pourrait signifier vol. Ces
cantines en m�tal avaient excit� les d�sirs du chef S�ka qui, �
diff�rentes reprises, n'avait pu cacher son admiration pour notre
mobilier peu luxueux cependant. S�ka fournit les porteurs n�cessaires,
mais � l'arriv�e � Adoko�, le commandant constatait la disparition du
convoi des cantines si envi�es.

Imm�diatement, pendant la nuit, des tirailleurs repartaient pour Mop�,
entraient dans le domicile priv� de S�ka qui, fort surpris de l'arriv�e
inopin�e de notre force arm�e (il nous croyait en fuite), s'excusa
humblement de ce retard, bien involontaire, dans le transport des
bagages.

Dans la matin�e, cantines et tirailleurs �taient de retour � Adoko�.

D'autre part, je constatais un vol assez important d'argent commis
pendant le transport de mes charges de Kong � Adoko�. Nous ne pouvions
songer � punir les voleurs d�j� rentr�s dans leurs villages. De plus, le
vieux chef Leli�pi, toujours d�vou�, nous apprenait que les tam-tam de
guerre r�sonnaient dans tout l'Atti� contre nous. �Nous revenions sur
nos pas, disait-on, nous avions donc peur d'avancer�, et tous se
pr�paraient � nous attaquer.

[Illustration: Chute du Mala-Mala, affluent du Como�, � Malamalasso.
D'apr�s une photographie.]

La Mission pouvait, d'un jour � l'autre, se terminer � coups de fusil.
Le plus sage �tait de redescendre au plus vite � Grand-Bassam, puisque
rien ne nous retenait plus dans l'Atti�.

Rapidement, et sans arr�t, nous repassions par les m�mes villages, les
m�mes sentiers qu'� l'aller, ayant cependant, quelquefois, une certaine
difficult� � reconna�tre la route d�j� suivie. Les pluies quotidiennes
avaient fait, du pays, un vaste mar�cage, et les ruisseaux, dess�ch�s,
s'�taient transform�s en rivi�res, qu'il fallait traverser, ayant
souvent de l'eau par-dessus les �paules.

Chaque jour, en pleine marche, c'est une nouvelle tornade. Brusquement,
il fait noir � n'y plus voir � deux pas, et le vent se l�ve pour devenir
d'une violence inou�e, jusqu'au moment o� la pluie commence. Autour de
nous tombent, de tous c�t�s, des branches pourries, des d�bris de
lianes; on peut se faire �craser � tout instant. Aussi, les promenades
de ce genre ne sont pas du go�t de nos porteurs.

La pluie fait rage; les ruisseaux deviennent des fleuves. On en a
jusqu'au ventre, plus loin jusqu'aux aisselles; au dernier, il faut
nager.

On en rit de bon coeur. D'ailleurs, rien � y faire; nous devons arriver
au campement pour d�jeuner, et, par cons�quent, faire bonne figure. Et
puis, comment ne pas rire en voyant les culbutes des amis? Sur la t�te,
afin de ne pas trop les salir dans l'eau boueuse, on porte avec
pr�caution ses habits: veston, chemise. Les chaussettes et souliers sont
conserv�s pour ne pas se blesser dans l'eau, et le chapeau, pour �viter
les coups de soleil. Brusquement, le pied glisse, et tout va � la
rivi�re.

[Illustration: La vall�e du Como� � Malamalasso.--D'apr�s une
photographie.]

C'est ce qui est arriv� � ma cantine, aux environs de Dengu�ra. Le
porteur s'est d�rob�, et la malle a pris un bain d'un quart d'heure.
Quand je l'ai ouverte, tout baignait encore dans l'eau.

Oh! si l'on pouvait imiter les noirs! Bien plus pratiques que nous, ils
serrent pr�cieusement les trois fils qui leur servent d'habits, pour
s'en rev�tir d�s que l'orage a pris fin. Nous, tremp�s, grelottants,
nous attendons l'arriv�e de nos cantines pour nous changer. Et, si l'on
campe dans un village, impossible de se soustraire, pendant la toilette
et le changement d'habits, aux regards curieux et �tonn�s de la
population tout enti�re.

En pleine for�t, sur l'emplacement d'argile humide de notre ancien
campement, entre Dengu�ra et Memni, nous venions d'�lever nos tentes,
quand, � la tomb�e de la nuit, de grands cris s'�l�vent sur le chemin.

Tout le camp est en �veil. � l'entr�e du sentier, d�bouchent tout � coup
des tirailleurs, le fusil sur l'�paule. En un instant, ils sont
entour�s, acclam�s; on leur fait une r�ception enthousiaste: porteurs et
tirailleurs se pr�cipitent vers les nouveaux arrivants qu'ils aident �
se d�charger, leur enlevant leurs armes, leurs charges,... puis ce ne
sont que poign�es de main, longues et vigoureuses, qu'�treintes
bruyantes. �Le capitaine, le capitaine!� crie-t-on de tous c�t�s.

Cet heureux retour du capitaine Thomasset et de son escorte nous met en
joie, en nous faisant oublier l'inqui�tude qui, chaque jour, grandissait
parmi nous, motiv�e par l'esprit belliqueux et surexcit� des populations
que nous venions de quitter.

� marches forc�es, suivant le m�me chemin que nous, et sans avoir subi
la moindre attaque, le capitaine Thomasset avait travers� le pays atti�
par Mop�, Adoko�, Kodioso, surprenant les indig�nes par la rapidit� de
sa course. Cette excursion jusqu'au N'zi avait pleinement r�ussi. En
effet, malgr� l'hostilit� des habitants, le capitaine �tait parvenu au
but qu'on lui avait assign�: se diriger vers le nord-ouest et
reconna�tre cette rivi�re, affluent du Boudama. Il est vrai que ce
succ�s ne fut obtenu que par le courage et le sang-froid du chef de
l'exp�dition.

Le passage lui fut refus� par le chef du dernier village qu'il fallait
traverser pour toucher � la rive du N'zi. Inform� de cette d�cision, le
capitaine fait dire par son interpr�te que ses intentions sont
pacifiques, mais qu'il tient � continuer son chemin, et saura faire
usage de ses armes, si cette libert� ne lui est pas accord�e. Pour toute
r�ponse, le chef garde prisonnier l'interpr�te. Le capitaine proteste de
nouveau et annonce que si � l'instant m�me son interpr�te ne lui est pas
rendu, il va donner l'assaut au village, qui sera d�truit et br�l�.

Intimid�s, les indig�nes expliquent qu'il y a malentendu, et que le
passage ne peut-�tre refus� � un blanc qui sait aussi bien commander.

Le jour m�me, le N'zi �tait reconnu, et le retour s'effectuait
imm�diatement dans la direction de Mop�, que le commandant Houdaille,
accompagn� du reste de la Mission, venait de quitter, quelques jours
auparavant, pour redescendre vers Petit-Al�p�. Ce retour du capitaine
Thomasset permettait d'augmenter le nombre des travailleurs et de mener
encore plus rapidement les travaux � effectuer en cours de route.
Certains points ont d� �tre �tudi�s � nouveau, et tout le long de la
tranch�e principale faite � l'aller, de nombreuses perc�es transversales
avaient �t� ex�cut�es et lev�es, donnant ainsi une connaissance exacte
du terrain avoisinant.

Ce travail compl�mentaire, venant s'ajouter aux fatigues de la marche
quotidienne, ne laissait aucun loisir aux membres de la Mission, tant
Europ�ens que tirailleurs et porteurs. Et quand, apr�s une journ�e de
labeur incessant, nous attendions avec impatience le moment de nous
reposer sous la tente, dans ce m�me pays o�, � l'aller, nous avions
peine � nous approvisionner, il nous �tait impossible, au retour, de
trouver un emplacement sec pour y installer notre campement.

Par ces bains continuels, nos habits, compl�tement mouill�s, tombaient
en lambeaux, et le soir, en pleine humidit�, dans un campement o� nous
ne pouvions nous r�chauffer, nous sentions, aux fatigues de la journ�e,
s'ajouter des acc�s de fi�vre palud�enne, contre laquelle la volont�
demeure impuissante. Chaque jour, nouvelles fatigues, nouvelles
privations, et toujours la fi�vre revenait plus tenace. Heureusement, la
Mission touchait � sa fin.

Encore deux jours.... Memni..., et le lendemain, apr�s un voyage
effectu� aussi rapidement que possible, nous arrivions enfin, le 4
avril, � Petit-Al�p�, heureux de saluer, en ce point, notre retour aux
pays civilis�s, et pouvant, par ses ressources et ses communications
avec Grand-Bassam, nous faire oublier nos privations de la brousse.

Oh! ces beaux jours pass�s � Petit-Al�p�, pendant lesquels, oublieux des
fatigues support�es et d�j� loin de nous, nous vivions des souvenirs de
la brousse, des bons et surtout des mauvais jours, entrevoyant d�j�
notre retour � Bassam, et de l�, en France!

  (_� suivre._)                         Dr LAMY.

[Illustration: Tam-tam de guerre � Mop�.--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--8e LIV.          N� 8.--25 F�vrier 1905.

[Illustration: Piroguiers de la C�te d'Ivoire pagayant.--D'apr�s une
photographie.]




SOUVENIRS DE LA C�TE D'IVOIRE[2]

          [Note 2: _Suite. Voyez pages 61 et 73._]

Par le Docteur LAMY

_M�decin-major des troupes coloniales._

     III. -- Rapports et r�sultats de la Mission. -- Valeur �conomique
     de la C�te d'Ivoire. -- Richesse de la flore. -- Sup�riorit� de
     la faune.


[Illustration: Allou, le boy du docteur Lamy. D'apr�s une photographie.]

Encore quelques jours de travail, et les plans et lev�s �taient
termin�s; les rapports, dans lesquels se condensaient les travaux et les
r�sultats de la Mission, pouvaient �tre consid�r�s comme achev�s; les
r�sultats �taient des plus satisfaisants.

Gr�ce � la prodigieuse activit� du chef de Mission, qui sut distribuer �
chacun sa besogne selon ses aptitudes et tirer de tous le maximum
d'efforts, sans jamais d�passer les bornes de la r�sistance humaine,
plus de 700 kilom�tres avaient �t� lev�s et venaient compl�ter la carte
de la C�te d'Ivoire, dont tout le pays atti� �tait jusque-l� tout � fait
inconnu. De ces 700 kilom�tres, une grande partie en avait �t� cha�n�e
et �tudi�e de fa�on � �tablir un avant-projet de chemin de fer. Quant �
l'itin�raire Petit-Al�p�-Mop� (106 kilom�tres), il avait �t�
compl�tement lev� � la planchette et piquet�. Entre ces deux points, une
tranch�e continue, de 3 m�tres de largeur, avait �t� faite en pleine
for�t � la hache et au coupe-coupe, et des reconnaissances
transversales, ex�cut�es tout le long de cette tranch�e, avaient permis
de conna�tre suffisamment le terrain pour que l'�tablissement imm�diat
de la voie ferr�e f�t possible.

Le terrain de la C�te d'Ivoire pr�sente une telle uniformit� de
constitution et d'ondulation que, des �tudes pr�cises faites sur
l'itin�raire Al�p�-Mop�, il �tait facile de tirer des conclusions
identiques pour les trac�s du capitaine Thomasset vers le N'zi, et du
capitaine Crosson-Duplessis, dans le Mor�nou.

Ce dernier, pendant le s�jour de la Mission � Mop�, avait compl�tement
explor� le Mor�nou, �tabli d'excellentes relations avec les chefs du
pays, et, sans �tre inqui�t�, reconnu certains points du cours sup�rieur
du Como�.

De ces diff�rents rapports r�sultait la possibilit� de l'�tablissement
de la voie ferr�e � des prix peu �lev�s, tout d'abord jusqu'� Mop�, puis
avec prolongement vers le Baoul� jusqu'au N'zi et embranchement dans le
Mor�nou avec prolongement �ventuel sur Kouq.

Une autre solution par Grand-Al�p� et Abidjean permettait l'acc�s du
chemin de fer jusqu'� la lagune, ou plut�t au port de Petit-Bassam. Le
capitaine Crosson-Duplessis avait, en effet, su �tudier la possibilit�
de la cr�ation d'un port dans la baie d'Abidjean et obtenu des r�sultats
pr�cis et satisfaisants. Le trou sans fond, qui est connu depuis
longtemps pour exister devant le rivage de Petit-Bassam, o� la barre ne
se produit pas, semble avoir une prolongation dans la lagune, derri�re
l'�le Boulay. Gr�ce aux fonds reconnus de 10 � 16 m�tres, le port
naturel, existant d�j� sur 800 m�tres de largeur et 4 kilom�tres de
longueur, serait rendu accessible aux navires venant du large, apr�s le
percement de la langue de sable de 800 m�tres qui s�pare la mer de la
lagune et sur laquelle est b�ti Petit-Bassam. Apr�s l'�tablissement des
quais n�cessaires, la ville pourrait �tre construite sur les hauteurs de
30 � 40 m�tres, qui entourent et dominent le fond de la baie d'Abidjean.

� ces diverses �tudes, faisaient suite les rapports du capitaine
Crosson-Duplessis sur l'ethnographie des pays parcourus, du capitaine
Thomasset sur la g�ologie, et du lieutenant Macaire sur la cr�ation
d'une usine �lectrique de 700 � 2�000 chevaux � Malamalasso, en se
servant des chutes du Mala-Mala d'abord, puis m�me du Como�.

[Illustration: La for�t tropicale � la C�te d'Ivoire.--D'apr�s une
photographie.]

Le lieutenant Macaire avait �galement �tudi� la richesse foresti�re du
pays atti�, au point de vue de la valeur des bois pour le commerce et
l'industrie; il en rapportait divers �chantillons pour les faire essayer
en France.

Quant � moi, j'avais joint � mon rapport m�dical, sur l'�tat sanitaire
du d�tachement, quelques notes sur la climatologie, la flore et la faune
du pays[3].

          [Note 3: Il m'a �t� donn� d'observer tr�s fr�quemment dans
          la for�t, surtout aux environs de Adoko�, Mop�, l'affection
          d�j� signal�e sous le nom de �goundou ou anakhr�, par le Dr
          Maclaud. Le malade qui en est atteint pr�sente une tumeur
          osseuse de chaque c�t� de la racine du nez; cette tumeur,
          augmentant peu � peu de volume, en arrive � obstruer
          quelquefois la vision. L'origine et la cause de cette
          affection sont encore inconnues des indig�nes, qui ne
          paraissent pas la redouter et se contentent d'en rire.]

Au point de vue m�dical, mon service avait �t� peu charg� pendant la
Mission; je n'avais eu � m'occuper que de quelques cas l�gers de fi�vre
palud�enne, de dysenterie. Ma principale occupation journali�re
consistait dans les pansements de nombreuses plaies ulc�r�es de nos
porteurs et de nos tirailleurs.

Dans mes loisirs, j'avais pu faire quelques observations m�t�orologiques
en mettant en usage, quand cela m'�tait possible, les appareils
enregistreurs que nous poss�dions. C'est ainsi que j'avais constat� dans
la temp�rature de la for�t un abaissement de trois � quatre degr�s sur
les temp�ratures observ�es pr�s de la c�te et des lieux d�couverts; les
maxima ayant toujours vari� entre 28 et 31 et les minima entre 20 et 22
degr�s.

Par contre, l'humidit� d�j� tr�s grande � la C�te d'Ivoire (il y tombe
une hauteur d'eau de 2m70 par an) se trouve dans la for�t encore
consid�rablement augment�e. Nous avons pass� tout notre s�jour dans la
brousse, au milieu, d'une atmosph�re satur�e d'humidit�, si bien qu'il
nous a �t� impossible de reconna�tre les saisons s�ches et pluvieuses
observ�es � la C�te. Sous la for�t, il pleut toute l'ann�e; la quantit�
seule diff�re, mais on peut dire que d'avril � juillet les pluies sont
continuelles. Les tornades journali�res, pendant ces mois, sont
g�n�ralement amen�es par le vent du nord. Celles qui succ�dent au vent
du sud-ouest, qui est le vent r�gnant g�n�ralement sur la for�t, sont
moins fr�quentes, et surtout moins violentes; pendant toute la dur�e de
la pluie, il se produit une baisse de 5 ou 6 degr�s dans la temp�rature.

[Illustration: Le d�bitage des arbres.--D'apr�s une photographie.]

Aux environs de Dengu�ra, j'avais constat�, du 11 au 25 janvier, un
abaissement anormal de la temp�rature, surtout au matin. Il faisait
froid, et le thermom�tre marquait 15 degr�s. L'herm�ttan, vent froid et
sec, venant du nord-est du Sahara, se faisait sentir � ce moment dans la
for�t avant d'arriver � la C�te, o� il souffle r�guli�rement tous les
ans � la m�me �poque.

Cette humidit�, chaude et constante � la C�te d'Ivoire, donne � la
v�g�tation une activit� sans �gale. Aussi les indig�nes ne
s'adonnent-ils que fort peu � la culture, la nature leur fournissant,
avec prodigalit�, les aliments n�cessaires.

Dans leurs champs, situ�s g�n�ralement � 2 ou 3 kilom�tres de leurs
villages, ils cultivent surtout des bananiers aux fruits gros et peu
sucr�s, qu'ils cuisent et �crasent pour pr�parer le �foutou�: c'est la
base de leur nourriture. Les ignames et le manioc ne sont conserv�s que
comme r�serves pour les temps de disette et de guerre ou pour les jours
de marche.

Dans leurs plantations poussent encore quelques papayers, des ricins,
des piments, des tomates sauvages. Autour des villages, il n'est pas
rare de rencontrer des citronniers, des manguiers sauvages. Des arbres �
noix de kola blanche ou rouge existent souvent au centre des habitations
ou aupr�s de l'arbre � palabres du village; ils sont consid�r�s comme
f�tiches. Beaucoup de villages sont entour�s d'une ceinture de cocotiers
plant�s entre les cases et la brousse. Les cl�tures des maisons, les
portes f�tiches, sont souvent form�es par des ricins, des pourgh�res,
dont les graines purgatives sont connues des indig�nes.

Sur les bords des lagunes et des fleuves surtout, et quelquefois tout
autour des villages, des plantations, la for�t fait place � une autre
for�t de palmiers d'esp�ces vari�es, parmi lesquelles domine le palmier
� huile. C'est une des richesses du pays, et les produits, amandes et
huile, qu'en retirent les indig�nes, sont l'objet d'un commerce tr�s
important. D'autres palmiers servent � pr�parer le vin de palme, boisson
ferment�e qui est absorb�e � l'occasion des f�tes et r�jouissances:
c'est le �n'zan� des Agnis, le �n'raufi� des Atti�s.

Les Atti�s savent filer, tisser le coton, qu'ils recueillent sur les
cotonniers de petite taille cultiv�s pr�s de leurs villages ou dans
leurs plantations. Ils en obtiennent des pi�ces d'�toffe, larges de 30
centim�tres environ, auxquelles ils donnent une teinte bleue, en se
servant d'une d�coction de plants d'indigo qui existent, mais en petite
quantit�, dans certains villages. Ce sont ces �toffes dont ils font
leurs ceintures.

Dans la for�t, les arbres sont d'essences nombreuses et vari�es; on y
trouve l'acajou et beaucoup d'autres arbres � bois dur; les baobabs y
sont fr�quents. Les lianes � caoutchouc (landolphia) s'y rencontrent en
assez grand nombre, mais elles ne sont pas exploit�es par les indig�nes.
Le caoutchouc, qui, en petite quantit�, provient de l'Atti�, serait
retir� des nombreuses esp�ces de ficus qui se trouvent dans le pays; il
est de bonne qualit� et ne contient que peu d'impuret�s. � la C�te, il
se pr�sente sous l'aspect de boules, facilement diff�renci�es des pains
�normes qui descendent de l'Und�ni� et des galettes produites sur les
bords des lagunes. Les fromayers et les ca�lc�dra, nombreux dans la
for�t, surtout sur les bords des fleuves et des lagunes, sont d'une
grande utilit� aux indig�nes; c'est, en effet, dans les troncs de ces
arbres qu'ils creusent leurs pirogues.

Comme on le voit, le pays atti� est d'une richesse surprenante en
vari�t�s d'arbres et de plantes et en valeur d'essences ou de produits
commerciaux. Par contre, on est �tonn� d'y rencontrer aussi peu
d'animaux.

Dans les villages, ce sont des boeufs rares et de petite taille, des
ch�vres, des poulets, etc. Dans la for�t, de nombreux papillons, aux
couleurs �clatantes, et des reptiles, des insectes encore plus nombreux.

On croirait la brousse inhabit�e si quelques oiseaux ne venaient, par
leurs cris, annoncer leur pr�sence au sommet des arbres les plus �lev�s,
surtout le long des fleuves; des aigles p�cheurs, au blanc plumage, des
toucans au long bec, des vautours, des martins-p�cheurs, etc. Pr�s des
plantations, ce sont des pigeons, des tourterelles, des perroquets verts
et gris, etc.

Et cependant les panth�res, l�opards, chats-tigres, belettes, civettes,
existent dans la for�t; les indig�nes les connaissent, portent les dents
de ces carnassiers en colliers autour du cou et m'en ont montr� des
traces. Il en est de m�me pour l'�l�phant: une seule fois, j'ai suivi le
passage d'une troupe de ces animaux qui ne doivent pas �tre nombreux, je
crois, dans l'Atti�. Les d�fenses que poss�dent les indig�nes sont rares
et petites. Il est vrai que cette raret� de l'ivoire dans le pays
pourrait tout aussi bien provenir du petit nombre d'�l�phants que du
danger de cette chasse pour des noirs mal arm�s, et craignant
d'affronter des animaux aussi redoutables. D'apr�s les indig�nes,
l'hippopotame existerait en certains points inaccessibles du Como� et du
N'zi; nous n'en avons jamais vu.

[Illustration: Les lianes sur la rive du Como�.--D'apr�s une
photographie.]

Il est digne de remarque que, pendant notre s�jour en pleine for�t, nous
n'ayons rencontr� aucun de ces animaux, ni sanglier, ni biche, ni
antilope dont j'ai cependant relev� plusieurs fois les traces.

Si les oiseaux paraissent rares et se perchent, hors du regard, sur la
cime des arbres, des singes d'esp�ces nombreuses et vari�es emplissent
la for�t de leurs �bats. J'ai pu reconna�tre sept esp�ces diff�rentes
d�j� signal�es par Binger sous les noms agnis: kouam� (le cynoc�phale),
ti�, ad�r�, fo�, assib�, koumo, fah li�. Les Atti�s, qui les prennent au
pi�ge, en font leur nourriture sans se soucier de la valeur de certaines
de leurs fourrures, qui seraient estim�es pour les fo�, ti�, pah-li�.
Aussi nombreux que les singes, courent, de tous c�t�s, le long des
lianes et des broussailles, des rats palmistes, des �cureuils, etc. Un
bruissement continuel semble animer ces immenses solitudes....

Car la for�t para�t �tre surtout le domaine des reptiles et des
insectes; ils y pullulent: l�zards, iguanes, cam�l�ons et serpents. Les
ca�mans, tr�s peu nombreux, de petite taille, sont f�tiches dans tout
l'Atti�, et il est d�fendu de les tuer. Il est � craindre que, de cette
fa�on, leur nombre n'augmente rapidement.

[Illustration: Les occupations les plus fr�quentes au village:
discussions et farniente atti�.--D'apr�s une photographie.]

Pour une autre raison, la crainte, les serpents venimeux, eux aussi, ne
sont pas d�truits. Les Atti�s ont la terreur de ces reptiles pouss�e au
plus haut degr�; la vue d'un serpent, m�me mort, les met en fuite.

La vip�re cornue, de la famille des C�rastes, tr�s commune, est d'autant
plus dangereuse que sa couleur grise lui permet de passer plus
facilement inaper�ue. Sa longueur est de 2 m�tres. Elle est surtout
reconnaissable � sa t�te triangulaire, pr�sentant, au centre, une tache
noir�tre de m�me forme, et six petites cornes plac�es sur deux rang�es,
en avant des yeux. Les crochets venimeux sont au nombre de deux,
mobiles, et g�n�ralement tr�s allong�s.

Une seule fois, j'ai observ� un autre serpent venimeux, un crotale, de
couleur verte, au corps plus fin que le pr�c�dent, mais de m�me taille.
Les crochets �taient fix�s � la m�choire sup�rieure.

Plus grand, plus robuste, mais beaucoup moins dangereux, �tait l'�norme
boa qu'� notre retour � Memni nous pr�sent�rent les indig�nes. Il avait
8 m�tres de longueur et il fallait deux hommes pour le porter. On peut
juger du nombre de �foutous� et de sauces diverses qu'il servit �
pr�parer.

Les insectes que j'ai observ�s sont des sauterelles, criquets, grillons,
cigales, des termites relativement rares et construisant des termiti�res
de petit volume. Dans la brousse se rencontrent des taons, des gu�pes,
dont le voisinage est toujours d�sagr�able. Une petite esp�ce d'abeilles
produit du miel que les noirs recueillent et paraissent estimer.

Les moustiques, tr�s rares au centre de la for�t, pullulent sur les
bords du fleuve et des lagunes. N'ayant pu, faute de loisirs, en �tudier
les diverses vari�t�s, il m'est impossible de pr�ciser la relation qu'il
y a eu entre leur pr�sence, leur absence et les acc�s de fi�vre
palud�enne constat�s. Cependant, en g�n�ral, je puis dire que, dans la
for�t, les acc�s de fi�vre ont �t� moins fr�quents que sur la c�te et
les bords des lagunes et des fleuves. � terre, sur l'humus, on ne voit
que fourmis rouges, magnans, fourmis cadavres � l'odeur �coeurante. Plus
dangereux et presque aussi fr�quents sont les gros scorpions noirs
d'Afrique, les mygales, �normes araign�es, dont les morsures sont
venimeuses. Une chenille couverte de piquants occasionna chez un de nos
sergents des accidents d'urticaire tr�s douloureux.

Quant aux poux de bois, argas, vivant dans la for�t, ils sont aussi
fr�quents et malfaisants que les chiques r�pandues sur le sable du
rivage et dans les cases de la c�te: ces insectes, argas et chiques, se
logent sous l'�piderme, provoquent des d�mangeaisons insupportables et
occasionnent souvent des plaies s'ulc�rant facilement.


     IV. -- La fi�vre jaune � Grand-Bassam. -- Deuils nombreux. --
     Retour en France.

Gr�ce aux nombreux bateaux � vapeur qui relient fr�quemment la c�te et
Petit-Al�p�, il nous �tait facile de descendre � Grand-Bassam et je m'y
rendais environ une fois par semaine, afin d'acheter les vivres qui nous
�taient n�cessaires. Cordialement accueilli par mes deux confr�res, les
Drs Chaussade et Bailly, je passais la journ�e en leur compagnie et
reprenais ensuite le bateau qui devait me reconduire � Petit-Al�p� avant
la nuit.

Un jour, le chef de service, le Dr Chaussade, me fit part de quelques
cas curieux qui venaient de se produire dans le village indig�ne: des
noirs en excellente sant� avaient �t� pris de fi�vre brusquement. Leurs
ganglions avaient form� des bubons et, apr�s quelques jours de maladie,
la mort �tait survenue. L'attention du docteur avait �t� attir�e, non
par les indig�nes eux-m�mes, qui, loin d'appeler le m�decin, cachaient
plut�t les malades, mais par l'augmentation des d�c�s au commencement du
mois d'avril.

� la curiosit� fit place une certaine inqui�tude, quand, vers le 16,
j'appris, par hasard, que le nombre de morts allait en croissant
consid�rablement: c'�tait une v�ritable �pid�mie qui se d�clarait,
d'autant plus grave que les indig�nes n'avaient aucune hygi�ne et que
les cas, isol�s jusque-l� dans un seul quartier, �taient, en ce moment,
diss�min�s dans tout le village noir.

Le vapeur, qui me conduisait, le 21 avril, � Bassam, manqua de charbon
en cours de route; il fallut chauffer au bois, et la nuit nous surprit
alors que nous �tions encore sur le fleuve. � notre arriv�e, je ne
pouvais me rendre chez mes confr�res, l'heure �tant trop avanc�e.
J'appris, d'ailleurs, que l'un d'eux �tait souffrant et pr�f�rai me
reposer au grand air, sur mon lit de camp, sous une v�randah.

[Illustration: Un incendie � Grand Bassam.--D'apr�s une photographie.]

Aussi, le lendemain, lev� avec le jour, j'errais pr�s du march�, quand
un infirmier me vint dire qu'on m'appelait � l'h�pital. � pas lents, je
parcourais le boulevard Treich-Lapl�ne, aux cocotiers naissants, quand
un Europ�en que je rencontrai me balbutia, l'�motion l'emp�chant de
parler: �Docteur, si vous voulez voir le Dr Bailly en vie, allez vite �
l'h�pital!�

J'arrivai trop tard. Le lendemain, les Europ�ens de Grand-Bassam,
fonctionnaires et commer�ants, accompagnaient � sa derni�re demeure le
corps de ce pauvre camarade, mourant loin de sa famille, frapp�
brusquement au troisi�me jour de sa maladie. Il n'�tait d�barqu� �
Bassam que depuis vingt-neuf jours! C'�tait son d�but dans la carri�re.

Deux jours plus tard, un t�l�gramme du gouverneur de la colonie
parvenait � Petit-Al�p�, adress� au commandant: �Docteur L�tinois, mort
au champ d'honneur.�--Deux balles en pleine poitrine frappaient un autre
camarade, non plus, cette fois, � Grand-Bassam, mais � Tabou, dans la
r�gion du Cavally o� une colonne op�rait contre les T�pos r�volt�s.
D�cid�ment, le ciel de la C�te d'Ivoire �tait funeste � mes camarades et
il me tardait de quitter cette Afrique o�, chaque jour, un nouveau deuil
nous d�chirait le coeur.

[Illustration: La danse indig�ne est caract�ris�e par des poses et des
gestes qui rappellent une pantomime.--D'apr�s une photographie.]

Au milieu de ces jours de tristesse et de mort, nous arrivait une
heureuse nouvelle: un de nos amis, un jeune commer�ant, plein d'entrain
et confiant dans l'avenir, descendait le Como�, et sit�t son arriv�e �
Petit-Al�p�, nous devions f�ter son heureux retour.

Le 29 avril, il y avait r�ception � Al�p�, c'est-�-dire un grand d�ner
o� le nombre des plats rivalisait avec celui des vins. Le cuisinier noir
faisait montre de ses talents culinaires; le ma�tre de maison tenait �
t�moigner des richesses de sa cave. Il fallait, en effet, boire � la
sant� de l'heureux arrivant, � celle de la Mission brillamment termin�e,
aux absents (le commandant et le capitaine Crosson-Duplessis �taient �
Petit-Bassam) et surtout au prochain retour en France. Encore quinze
jours au plus!

Il est minuit, et l'on songe enfin � se s�parer, quand un coup de
sifflet retentit dans la nuit: c'est un bateau � vapeur. Imm�diatement
nous sommes � l'appontement. On vient apporter des ordres de commerce
pour un de nos convives. Lentement, vers le village, nous remontons la
berge du fleuve pour nous rendre au camp. Un nouveau coup de sifflet
vient nous surprendre, nous voyons le reflet rouge des feux d'un vapeur
qui accoste au d�barcad�re. Petit-Al�p� gagnait donc d'importance pour
voir ainsi, de nuit, aborder deux vapeurs. Quelle �tait la raison de
cette seconde arriv�e? Une lettre du gouverneur au Dr Lamy: le Dr
Chaussade �tait gravement malade. Je devais me servir du m�me bateau, la
_Com�te_, pour redescendre imm�diatement � Bassam, assurer le service.
Mes cantines sont ferm�es et embarqu�es aussit�t. J'�tais pr�t � partir
et, sans diff�rer, faisais mes adieux � mes amis. Un peu tristes les
adieux! Comme ceux que l'on fait quand on va vers l'inconnu et que cet
inconnu est des plus sombres. �� bient�t! crie-t-on de la berge quand le
bateau s'�loigne, bon voyage!�--Je r�ponds: �� bient�t!� tandis qu'au
fond du coeur, je me dis: �Non, c'est plut�t un adieu.�

Cet inconnu, vers lequel je descends rapidement, pouss� par le courant
et � toute vapeur, cet inconnu m'effraie, je l'avoue humblement. Un de
mes camarades est mort, il y a huit jours, l'autre est gravement malade.
De plus, j'apprends � bord qu'un directeur d'une factorerie est d�c�d�
sur la plage au moment o� il s'embarquait pour rentrer en France; de
nombreux cadavres de rats, me dit-on, ont �t� trouv�s dans les magasins
de factoreries et dans les cases indig�nes, etc.

� cinq heures du matin, j'�tais aupr�s de mon chef, le Dr Chaussade, qui
s'excusait de m'avoir fait d�ranger pour un simple acc�s de fi�vre: il
se trouvait tr�s bien.

Vers huit heures, avant de quitter Grand-Bassam pour faire un voyage
d'un jour sur la lagune, le gouverneur et le commandant Houdaille
venaient prendre des nouvelles du malade. Il fut convenu que je
resterais pour assurer le service � Bassam pendant quelques jours et que
le Dr Chaussade irait en convalescence se remettre de ses fatigues,
aupr�s de la Mission, � Petit-Al�p�.

[Illustration: Une inondation � Grand-Bassam.--D'apr�s une
photographie.]

Cette d�cision ne devait pas avoir de suites (et ce fut le salut des
membres de la Mission) car, malheureusement, le mieux constat� dans
l'�tat du malade fut de courte dur�e. Le Dr Chaussade s'alitait � trois
heures du soir, tr�s gravement atteint; la mort survenait au
commencement de la nuit. Quelles longues et cruelles heures pour un
m�decin discutant sur son lit de mort, jusqu'au dernier soupir, la
maladie qui l'emporte, quand, � ces angoisses, s'ajoute le sentiment de
la responsabilit� du devoir � accomplir! Ces situations terribles sont
rares, m�me aux colonies, d'un m�decin se sentant mortellement atteint
d'un mal qu'il ignore, qu'il craint de nommer, car, il faut se h�ter, si
c'est une �pid�mie qui d�bute, de prendre les mesures n�cessaires pour
sauver ceux qui sont encore en vie.

Le Dr Chaussade entrevit cela et, mourant, il murmurait: �Donnez des
ordres, je meurs de la peste!�

[Illustration: Un campement sanitaire � Abidjean.--D'apr�s une
photographie.]

Avant midi, le lendemain, ce pauvre camarade reposait au cimeti�re, et
quand, � la m�me heure, le gouverneur, de retour � Grand-Bassam,
apprenait ce nouveau malheur, je me rendais, en toute h�te, aupr�s de
lui. On se trouvait en face d'une �pid�mie grave. La peste? C'�tait
probable chez les noirs, mais on ne pouvait l'affirmer pour les
Europ�ens d�c�d�s. En tout cas, il fallait prendre des mesures
�nergiques, communes � toute �pid�mie, et... attendre. L'attente ne fut
pas longue. Le jour m�me, l'infirmier �tait atteint; le jour suivant, de
nouveaux cas se d�claraient chez les P�res missionnaires, chez les
personnes ayant approch� le dernier malade. Puis quatre ou cinq d�c�s
successifs, pendant les premiers jours de mai, nous prouvaient que
l'�pid�mie existait bien et augmentait de violence. Cette fois, c'�tait
la fi�vre jaune: les derniers cas ne permettaient plus aucun doute et
venaient �clairer le diagnostic rest� incertain pour les premiers
malades.

Grand-Bassam comptait environ soixante Europ�ens, parmi lesquels cinq ou
six femmes, qu'il fallait �loigner rapidement du foyer de l'�pid�mie.
Des ordres sont donn�s en ce sens. Quelques personnes dociles et
confiantes pr�f�rent s'exiler dans la brousse plut�t que de rester � la
c�te. La vie ne devait certes pas �tre facile et agr�able sur les bords
de la lagune, du Como�; mais ne valait-il pas mieux, de cette fa�on,
�viter le fl�au? Malheureusement, tous ne furent pas de cet avis. Les
vieux coloniaux, qui, depuis plusieurs ann�es, fr�quentaient les c�tes
du golfe de Guin�e, affirmaient avoir vu, tous les ans, � cette �poque,
des cas de ce genre: �La fi�vre bilieuse, bien connue et sans caract�re
�pid�mique, devenait plus fr�quente, plus meurtri�re, � ce moment de
l'ann�e, mais on ne pouvait l'appeler fi�vre jaune�, disaient ces
habitu�s de Grand-Bassam, heureux et fiers de pouvoir retirer de leur
anciennet� � la c�te un peu de pratique et de connaissances m�dicales.
Ils ne se doutaient pas du mauvais conseil qu'ils donnaient � ceux qui,
trop nombreux, les �cout�rent. Il fallait partir, et tr�s peu s'y
d�cid�rent.

Pour beaucoup d'Europ�ens, fonctionnaires ou commer�ants, il �tait
difficile, je le sais, d'abandonner leur poste, leur factorerie; et ne
trouvaient-ils pas pr�f�rable de cacher l'existence de l'�pid�mie, dont
la r�v�lation, une fois faite, devait amener l'arr�t complet du commerce
dans la colonie?

�D'ailleurs, l'�pid�mie est-elle bien reconnue, bien confirm�e?�
disaient-ils, et cette opinion prenait d'autant plus de force qu'elle
rassurait tout le monde et montrait l'inutilit� des mesures radicales
qui allaient �tre prises. En effet, Grand-Bassam �tant d�pourvu d'�tuve
et d'autres moyens de d�sinfection, on ne pouvait avoir recours qu'�
l'incendie pour arr�ter, si possible, la contagion. Toute habitation
d'Europ�en ou de noir, o� un d�c�s s'�tait produit, devait �tre
imm�diatement br�l�e avec ce qu'elle contenait.

Cette derni�re mesure de rigueur fut mise imm�diatement � ex�cution, non
sans provoquer de nombreuses difficult�s, tant du c�t� des Europ�ens que
du c�t� des indig�nes. Pouvait-on croire pourtant que ces ordres avaient
�t� donn�s sans r�flexion? Oh! ces trop longues journ�es de Bassam et
ces nuits d'insomnie, plus longues encore, pendant lesquelles, depuis la
mort du Dr Chaussade, j'assumai les responsabilit�s d'un m�decin-chef
d'une colonie, et cela au d�but d'une �pid�mie, sans un confr�re, un
ami, aupr�s duquel j'aurais pu trouver un conseil, un appui[4]! Ces
longues journ�es, ces longues nuits, pendant lesquelles, allant de
malade en malade, je n'avais pas un moment de repos, ni pour le corps ni
pour l'esprit, qu'elles m'ont paru terribles et combien mes plus mauvais
jours, pass�s dans la brousse, me semblaient agr�ables aupr�s des
premi�res journ�es de mai 1899!

          [Note 4: Je ne puis cependant oublier les bons soins de M.
          Vaillant, constructeur et directeur du warf de Grand-Bassam,
          qui fut toujours pour moi un excellent ami.]

J'�tais seul, et ma croyance dans l'existence de la fi�vre jaune n'�tait
pas partag�e. Mais, chaque jour, c'�tait un nouveau d�c�s, et l'�pid�mie
frappant par toute la ville, sans gr�ce ni merci, venait, h�las! me
donner raison. En dix jours, plus de douze d�c�s sur une population de
quarante personnes. On se comptait! Il fallut bien croire � la fi�vre
jaune le jour o� ses plus acharn�s adversaires succomb�rent sous ses
coups.

Alors, ce fut de l'affolement. Le jour, on se fuyait ou presque: dans
les rues, personne ne se promenait. La nuit, seul le bruit de la barre
s'entendait sourd et r�gulier; les noirs en oubliaient de faire tam-tam.
Je fus m�me menac� du fusil si je tentais d'approcher d'une maison: un
malade me faisait demander, mais, devant cette menace, je me gardai bien
d'avancer.

Un soir, je rentrais chez moi, quand en passant boulevard
Treich-Lapl�ne, j'entendis des chants joyeux au son d'un violon. Cette
gaiet� faisait mal au milieu de cette d�solation. On chantait, on
dansait pour s'�tourdir. Cette nuit encore, le sommeil ne vint pas; mon
�motion �tait trop grande au souvenir de cette folle gaiet� voulue pour
oublier les morts du matin, de la veille, ceux de demain.

Cette m�me nuit devait, d'ailleurs, �tre agit�e. Vers deux heures du
matin, un garde de police vint me pr�venir que les indig�nes �taient
soup�onn�s de cacher leurs malades et de transporter leurs morts pendant
la nuit, de l'autre c�t� de la lagune. De cette fa�on, l'�pid�mie qui
s�vissait sur eux paraissait en d�croissance et semblait m�me termin�e:
depuis quelques jours, il n'y avait eu aucune case d'incendi�e. Le garde
de police venait, en pleine nuit, d'arr�ter un enterrement et me priait
de constater l'�tat du cadavre. Imm�diatement, je fais ouvrir le
cercueil et reconnais sur le d�funt les sympt�mes d�j� signal�s
pr�c�demment. L'�pid�mie faisait donc toujours des victimes chez les
noirs!

Le jour m�me, cette constatation provoquait de nouveaux ordres de la
part du gouverneur. Le lendemain, tous les indig�nes de Grand-Bassam,
drapeaux anglais et fran�ais en t�te, conduits par des Apolloniens, se
rendaient en masse � l'h�tel du Gouvernement et sommaient le gouverneur
de revenir sur sa d�cision. On ne pouvait que s'incliner devant la
volont� du peuple aussi violemment manifest�e; les tirailleurs �taient
absents de Grand-Bassam, et la police se trouvait insuffisante. Les
cases indig�nes ne furent plus incendi�es et, comme autrefois, les noirs
continu�rent d'inhumer les corps dans la maison m�me, habit�e par le
d�funt.

[Illustration: Une rue de Jackville, sur le golfe de Guin�e.--D'apr�s
une photographie.]

Les inhumations des Europ�ens se faisaient dans le cimeti�re, sur la
gr�ve, au bord de la mer, et le corps �tait plac� entre deux lits de
chaux. Bient�t la chaux elle-m�me fit d�faut. Quant aux enterrements,
ils n'existaient plus en tant que c�r�monie. Personne n'accompagnait �
sa derni�re demeure le corps d'un voisin, d'un ami, et le triste cort�ge
ne se composait que de quatre porteurs noirs.

Le 13 mai au matin, il me fut impossible de me lever. J'avais des
courbatures dans tous les membres et un fort mal de t�te. C'�tait un
violent acc�s de fi�vre qui d�butait ou plut�t la premi�re atteinte de
ce mal qui n'avait pas encore pardonn�. Sur quinze personnes frapp�es
avant moi, il y avait eu exactement quinze victimes.

Je ne pouvais avoir l'espoir d'�tre �pargn�; aussi voulant mettre de
l'ordre dans mes papiers d'affaires, mes rapports de Mission et surtout
faire conna�tre mes derni�res volont�s, commen�ai-je par �crire quelques
lettres � ma famille d'abord, puis au commandant et au lieutenant
Macaire.

[Illustration: Grand-Bassam: cases d�truites apr�s une �pid�mie de
fi�vre jaune. D'apr�s une photographie.]

Cela n'alla pas sans quelques difficult�s, car les id�es erraient
confus�ment dans ma t�te br�lante de fi�vre, et ma volont� ne suffisait
plus � soutenir mes membres fatigu�s. Une douleur violente aux reins, le
coup de barre, me rendait tout mouvement impossible. Puis je songeai �
me soigner, ind�cis entre les m�dicaments de la Facult� et les rem�des
cr�oles sur lesquels je m'�tais instruit longuement pendant mes jours
pass�s. J'associai les deux et peut-�tre fis-je bien.

Le lendemain, la fi�vre diminuait. Le troisi�me jour de ma maladie, tout
paraissait termin� et j'aurais pu dire comme mon confr�re, le Dr
Chaussade, que je me sentais bien, si je n'avais connu, par une longue
et triste exp�rience, la fa�on de proc�der de cette terrible maladie
qui, � la veille de la mort, vous donne l'espoir d'une erreur et l'oubli
du danger pass�.

Je ne pouvais m'abuser quand le soir de ce jour trompeur je sentis la
fi�vre revenir. Une grande faiblesse m'envahissait. Je ne pus que dire
adieu � la vie et perdis connaissance.

Quand je revins � moi, le lendemain matin, le soleil �tait d�j� haut
dans le ciel. J'appelai mon boy. Allou ne me r�pondit pas, et depuis
lors, jamais je ne l'ai revu. Il m'avait �t� fid�le pendant mon s�jour
dans la brousse, mais la crainte de la mort avait �t� trop forte pour
lui ou peut-�tre n'avait-il pas voulu �tre le seul t�moin de mes
derniers moments. En tous cas, il �tait parti, et comme souvenir de son
ancien ma�tre, avait emport� ma montre. Qu'il soit pardonn� pour ses
bons services dans l'Atti�!

Pendant ma maladie, l'�pid�mie avait continu� ses ravages, d�cimant les
Europ�ens de Grand-Bassam.

Aussi, � peine d�barqu�, le Dr Rimbert, venant du Dahomey, avait-il
song� � conduire loin de ce point infest� tous ceux que la mort avait
�pargn�s et qui voulaient bien abandonner leurs int�r�ts. Sur le vapeur
Binger, en leur compagnie, le Dr Rimbert �tait parti pour B�r�ly, o� il
avait le bonheur de constater qu'aucun cas suspect n'avait �clat� parmi
eux. Ils �taient sauv�s!

D'autre part, le Dr Mondon venait d'arriver de France et prenait la
direction du Service de sant�, ayant aupr�s de lui le Dr Germain, qui
s'�tait embarqu� � Dakar pour la C�te d'Ivoire.

Ma convalescence ne fut pas longue, et le 22 mai, je pouvais de nouveau
donner mes soins aux malades. Cette fois mon service s'�tait bien
simplifi�. Tout d'abord je n'�tais plus seul, mais, h�las! mes confr�res
arrivaient un peu tard. Ils ne trouvaient plus � Bassam que les derniers
Europ�ens qui s'ent�taient encore � y rester et devaient sans tarder
succomber presque tous: pr�s de trente morts sur trente pr�sents pendant
toute l'�pid�mie! Quelques autres, plus heureux, �taient gu�ris: trois
seulement et j'�tais de ceux-l�.

Ah! ces d�tails que j'appris peu � peu en parcourant la ville d�sol�e,
quand je questionnai les indig�nes, les anciens boys, qu'ils furent
navrants et combien je me f�licitai de n'y avoir pas assist� pendant que
la maladie me for�ait � ne penser qu'� moi!... Un jeune homme pr�f�rant
s'alcooliser et buvant de l'absinthe � m�me la bouteille, afin de ne pas
se sentir mourir; cet autre, d�j� frapp� autrefois � la Havane, ne
pouvant croire � une nouvelle attaque et niant jusqu'� son dernier
soupir que la fi�vre jaune lui donn�t la mort.

Pour ajouter � la terreur de ces jours d�sol�s, la mer elle-m�me avait
cru devoir faire l'impossible. Un raz de mar�e formidable s'�tait form�
le long des c�tes de Guin�e; le warf en construction � Grand-Bassam
avait �t� fortement endommag�. Des vagues �normes avaient repouss� les
dunes de sable qui forment le rivage et s'�taient r�pandues dans la
ville de Bassam, inondant les rues, les cases indig�nes, comblant les
mares si nombreuses qui, malheureusement pour l'hygi�ne, existaient de
tous c�t�s, pr�s des habitations. Il avait fallu improviser des ponts,
des passages en pirogue.

Le cimeti�re europ�en lui-m�me n'avait pas �t� respect� par la mer en
furie, et les cadavres des victimes de l'�pid�mie, auxquelles un juste
repos aurait pu �tre accord�, se trouvaient d�couverts par les flots
qu'un trop l�ger linceul de sable n'avait pu arr�ter.

Il ne me restait plus qu'� rejoindre mon poste, la Mission, qui se
trouvait en ce moment � Jackville. Sit�t que l'�pid�mie fut connue �
Petit-Al�p�, le commandant, donnant une consigne s�v�re, avait
compl�tement isol� le camp pour �viter toute contagion. Puis, comme il
fallait penser au retour en France, la Mission s'�tait dirig�e vers la
c�te, sur Jackville, par le Como� et la lagune, sans toucher �
Grand-Bassam.

L'�pid�mie �tait termin�e faute de nouvelles victimes, et je pouvais, le
8 juin, faire mes adieux � mes confr�res avant de partir pour Abidjean,
sur la lagune, o� je devais faire une quarantaine avant d'aller
rejoindre la Mission. Il me tardait, en effet, de revoir mes amis qui, �
plusieurs reprises, avaient perdu tout espoir de me ramener en France
avec eux.

Les dix jours pass�s � Abidjean furent pour moi dix jours de privations
et de fatigues physiques. Les factoreries �taient ferm�es � la c�te par
d�faut de personnel; les indig�nes des bords de la lagune sont
commer�ants, mais pas hospitaliers; il �tait donc tr�s difficile de se
nourrir. Une seule chose me soutenait: la volont� de revoir la France.

Aussi, quel fut mon bonheur de recevoir, le 16, un mot du commandant qui
m'adressait une pirogue mont�e par des Jack-Jack, afin de me permettre
de le rejoindre avant l'arriv�e probable du paquebot qui devait nous
transporter, le 18!

J'�tais pr�t. Afin d'�viter de semer des germes de l'�pid�mie au milieu
de la Mission qui en avait �t� heureusement pr�serv�e jusque-l�, j'avais
br�l� tout ce qui n'avait pas de valeur, mes habits, mon linge, et, par
de nombreux bains antiseptiques, nettoy� tout le reste de mon mat�riel.

Le 18, j'�tais � Jackville dans les bras de mes amis. Je n'oublierai
jamais la cordialit� de leur r�ception et les bons soins dont j'ai �t�
combl�. Pour eux je revenais de loin, et il fallait, para�t-il, me
fortifier si je tenais � revoir la France.

Dans la soir�e, on crut apercevoir de la fum�e au large de Jackville; la
nuit tombait et il fut impossible de se rendre compte exactement,...
puis au loin ce fut un feu. C'�tait le paquebot! Les beaux r�ves que
nous faisions cette nuit-l� dans notre pauvre lit de camp, auquel nous
allions dire adieu: c'�tait donc notre dernier sommeil sur la terre
d'Afrique, et demain le d�part pour la France!

Au matin, r�veill�s de bonne heure par la barre qui roulait � nos pieds
(le camp �tait �tabli sur le sable du rivage), nous regardions la mer au
loin, bien loin!... Pas de paquebot! et un t�l�gramme nous apprenait de
Bassam que le courrier ne nous recevrait pas � bord, car tout le pays
�tait en quarantaine.

Chaque jour ce fut une nouvelle attente, une nouvelle d�ception.

Enfin, le 26 juin au matin, nous disions adieu � la C�te d'Ivoire, aux
lugubres souvenirs, et tout � la joie du retour, apr�s une heureuse
travers�e, nous d�barquions � Marseille, le 15 juillet.

                                        Dr LAMY.

[Illustration: Grand-Bassam: le boulevard Treich-Lapl�ne.--D'apr�s une
photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.


       *       *       *       *       *


TABLE DES GRAVURES ET CARTES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_


  En �rickshaw� sur la route du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      1

  L'�l�phant du touriste � Dja�pour.                                 1

  Petit sanctuaire lat�ral dans l'un des temples dja�ns du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      2

  Pont de cordes sur le Djhilam, pr�s de Garhi. (Dessin de Massias,
    d'apr�s une photographie.)                                       3

  Les �Kar�vas� ou plateaux alluviaux form�s par les �rosions du
    Djhilam. (D'apr�s une photographie.)                             4

  �Ekkas� et �Tongas� sur la route du Kachmir: vue prise au relais
    de Rampour. (D'apr�s une photographie Jadu Kissen, � Delhi.)     5

  Le vieux fort Sikh et les gorges du Djhilam � Ouri. (D'apr�s une
    photographie.)                                                   6

  Sh�r-Garhi ou la �Maison du Lion�, palais du Mah�r�dja � Sr�nagar.
    (Photographie Bourne et Sheperd, � Calcutta.)                    7

  L'entr�e du Tchinar-B�gh, ou Bois des Platanes, au-dessus de
    Sr�nagar; au premier plan une �dounga�, au fond le sommet du
    Takht-i-Souleiman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)          7

  Ruines du temple de Brankoutri. (D'apr�s une photographie.)        8

  Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs. (Photographie Jadu Kissen,
    � Delhi.)                                                        9

  Le quai de la R�sidence; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            10

  La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam � Baramoula.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            11

  Nos tentes � Lahore. (D'apr�s une photographie.)                  12

  �Dounga� ou bateau de passagers au Kachmir. (Photographie Bourne
    et Shepherd, � Calcutta.)                                       13

  Vichnou port� par Garouda, idole v�n�r�e pr�s du temple de
    Vidja-Broer (hauteur 1m 40.)                                    13

  Enfants de bateliers jouant � cache-cache dans le creux d'un
    vieux platane. (D'apr�s une photographie.)                      14

  Bateli�res du Kachmir d�cortiquant du riz, pr�s d'une rang�e de
    peupliers. (Photographie Bourne et Shepherd, � Calcutta.)       15

  Campement pr�s de Palhallan: tentes et doungas. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  16

  Troisi�me pont de Sr�nagar et mosqu�e de Shah Hamadan; au fond,
    le fort de Hari-Paryat. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)    17

  Le temple inond� de Pandrethan. (D'apr�s une photographie.)       18

  Femme musulmane du Kachmir. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  19

  Pandit Narayan assis sur le seuil du temple de Narasth�n.
    (D'apr�s une photographie.)                                     20

  Pont et bourg de Vidjabroer. (Photographie Jadu Kissen, �
    Delhi.)                                                         21

  Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, � Vidjabroer. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  22

  Le temple de Panyech: � gauche, un brahmane; � droite, un
    musulman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                  23

  Temple hindou moderne � Vidjabroer. (D'apr�s une photographie.)   24

  Brahmanes en visite au Naga ou source sacr�e de Valtongou.
    (D'apr�s une photographie.)                                     25

  Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosqu�e,
    � Houtamourou, pr�s de Bhavan.                                  25

  Temple ruin�, � Khotair. (D'apr�s une photographie.)              26

  Naga ou source sacr�e de Kothair. (D'apr�s une photographie.)     27

  Ver-N�g: le bungalow au-dessus de la source. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  28

  Temple rustique de Voutan�r. (D'apr�s une photographie.)          29

  Autel du temple de Voutan�r et accessoires du culte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  30

  Noce musulmane, � Rozlou: les musiciens et le fianc�. (D'apr�s
    une photographie.)                                              31

  Sacrifice bhramanique, � Bhavan. (D'apr�s une photographie.)      31

  Int�rieur de temple de Martand: le repos des coolies employ�s au
    d�blaiement. (D'apr�s une photographie.)                        32

  Ruines de Martand: fa�ade post�rieure et vue lat�rale du temple.
    (D'apr�s des photographies.)                                    33

  Place du campement sous les platanes, � Bhavan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  34

  La Ziarat de Za�n-oud-Din, � Eichmakam. (Photographie Bourne et
    Shepherd, � Calcutta.)                                          35

  Naga ou source sacr�e de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
    (D'apr�s une photographie.)                                     36

  Maisons de bois, � Palg�m. (Photographie Bourne et Shepherd, �
    Calcutta.)                                                      37

  Palanquin et porteurs.                                            37

  Ganech-Bal sur le Lidar: le village hindou et la roche
    miraculeuse. (D'apr�s une photographie.)                        38

  Le massif du Kolahoi et la bifurcation de la vall�e du Lidar
    au-dessus de Palg�m, vue prise de Ganeth-Bal. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          39

  Vall�e d'Amarn�th: vue prise de la grotte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  40

  Pondjtarni et le camp des p�lerins: au fond, la passe du
    Mah�gounas. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                41

  Cascade sortant de dessous un pont de neige entre Tannin et
    Zodji-P�l. (D'apr�s une photographie.)                          42

  Le Koh-i-Nour et les glaciers au-dessus du lac �ecra-Nag.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            43

  Grotte d'Amarn�th. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)           43

  Astan-Marg: la prairie et les bouleaux. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  44

  Campement de Goudjars � Astan-Marg. (D'apr�s une photographie.)   45

  Le bain des p�lerins � Amarnath. (D'apr�s une photographie.)      46

  P�lerins d'Amarn�th: le S�dhou de Patiala; par derri�re, des
    brahmanes, et � droite, des musulmans du Kachmir. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  47

  Mosqu�e de village au Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        48

  Brodeurs Kachmiris sur toile. (Photographie Bourne et Shepherd,
    � Calcutta.)                                                    49

  Mendiant musulman. (D'apr�s une photographie.)                    49

  Le Brahma S�r et le camp des p�lerins au pied de l'Haramouk.
    (D'apr�s une photographie.)                                     50

  Lac Gang�bal au pied du massif de l'Haramouk. (Photographie Jadu
    Kissen, � Delhi.)                                               51

  Le Noun-K�l, au pied de l'Haramouk, et le bain des p�lerins.
    (D'apr�s une photographie.)                                     52

  Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs �houkas� (pipes) et leur
    �hangri� (chaufferette). (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)   53

  Temples ruin�s � Vang�th. (D'apr�s une photographie.)             54

  �M�la� ou foire religieuse � Hazarat-Bal. (En haut, photographie
    par l'auteur; en bas, photographie Jadu Kissen, � Delhi.)       55

  La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Sr�nagar. (D'apr�s
    une photographie.)                                              56

  Nishat-B�gh et le bord oriental du lac de Sr�nagar. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          57

  Le canal de Mar � Sridagar. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  58

  La mosqu�e de Shah Hamadan � Sr�nagar (rive droite). (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          59

  Sp�cimens de l'art du Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        60


SOUVENIRS DE LA C�TE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.


  La barre de Grand-Bassam n�cessite un grand d�ploiement de force
    pour la mise � l'eau d'une pirogue. (D'apr�s une photographie.) 61

  Le f�minisme � Adoko�: un m�decin concurrent de l'auteur.
    (D'apr�s une photographie.)                                     61

  �Travail et Maternit� ou �Comment vivent les femmes de
    Petit-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)                       62

  � Mot�so: soins maternels. (D'apr�s une photographie.)            63

  Installation de notre campement dans une clairi�re d�broussaill�e.
    (D'apr�s une photographie.)                                     64

  Environs de Grand-Al�p�: des hangars dans une palmeraie, et une
    douzaine de grands mortiers destin�s � la pr�paration de l'huile
    de palme. (D'apr�s une photographie.)                           65

  Dans le sentier �troit, montant, il faut marcher en file indienne.
    (D'apr�s une photographie.)                                     66

  Nous utilisons le f�t renvers� d'un arbre pour traverser la M�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     67

  La popote dans un admirable champ de bananiers. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  68

  Indig�nes coupant un acajou. (D'apr�s une photographie.)          69

  La c�te d'Ivoire.--Le pays Atti�.                                 70

  Ce fut un sauve-qui-peut g�n�ral quand je braquai sur les
    indig�nes mon appareil photographique. (Dessin de J. Lav�e,
    d'apr�s une photographie.)                                      71

  La rue principale de Grand-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)     72

  Les Trois Graces de Mop� (pays Atti�). (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Femme du pays Atti� portant son enfant en groupe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Une clairi�re pr�s de Mop�. (D'apr�s une photographie.)           74

  La garnison de Mop� se porte � notre rencontre. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  75

  Femme de Mop� fabriquant son savon � base d'huile de palme et de
    cendres de peaux de bananes. (D'apr�s une photographie.)        76

  Danse ex�cut�e aux fun�railles du prince h�ritier de Mop�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     77

  Toilette et embaumement du d�funt. (D'apr�s une photographie.)    78

  Jeune femme et jeune fille de Mop�. (D'apr�s une photographie.)   79

  Route, dans la for�t tropicale, de Malamalasso � Daboissu�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     80

  Beni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux, entour� de ses femmes
    et de ses hauts dignitaires. (D'apr�s une photographie.)        81

  Chute du Mala-Mala, affluent du Como�, � Malamalasso. (D'apr�s
    une photographie.)                                              82

  La vall�e du Como� � Malamalasso. (D'apr�s une photographie.)     83

  Tam-tam de guerre � Mop�. (D'apr�s une photographie.)             84

  Piroguiers de la c�te d'Ivoire pagayant. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  85

  Allou, le boy du docteur Lamy. (D'apr�s une photographie.)        85

  La for�t tropicale � la c�te d'Ivoire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  86

  Le d�bitage des arbres. (D'apr�s une photographie.)               87

  Les lianes sur la rive du Como�. (D'apr�s une photographie.)      88

  Les occupations les plus fr�quentes au village: discussions et
    farniente Atti�. (D'apr�s une photographie.)                    89

  Un incendie � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)           90

  La danse indig�ne est caract�ris�e par des poses et des gestes
    qui rappellent une pantomime. (D'apr�s une photographie.)       91

  Une inondation � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)        92

  Un campement sanitaire � Abidjean. (D'apr�s une photographie.)    93

  Une rue de Jackville, sur le golfe de Guin�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  94

  Grand-Bassam: cases d�truites apr�s une �pid�mie de fi�vre jaune.
    (D'apr�s une photographie.)                                     95

  Grand-Bassam: le boulevard Treich-Lapl�ne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  96


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_


  L'�le d'Elbe se d�coupe sur l'horizon, abrupte, montagneuse et
    viol�tre.                                                       97

  Une jeune fille elboise, au regard �nergique, � la peau d'une
    blancheur de lait et aux beaux cheveux noirs.                   97

  Les rues de Porto-Ferraio sont toutes un escalier (page 100).     98

  Porto-Ferraio: � l'entr�e du port, une vieille tour g�noise,
    trapue, bizarre de forme, se mire dans les flots.               99

  Porto-Ferraio: la porte de terre, par laquelle sortait Napol�on
    pour se rendre � sa maison de campagne de San Martino.         100

  Porto-Ferraio: la porte de mer, o� aborda Napol�on.              101

  La �teste� de Napol�on (page 100).                               102

  Porto-Ferraio s'�chelonne avec ses toits plats et ses fa�ades
    scintillantes de clart� (page 99).                             103

  Porto-Ferraio: les remparts d�coupent sur le ciel d'un bleu
    sombre leur profil anguleux (page 99).                         103

  La fa�ade ext�rieure du �Palais� des Mulini o� habitait Napol�on
    � Porto-Ferraio (page 101).                                    104

  Le jardin imp�rial et la terrasse de la maison des Mulini
    (page 102).                                                    105

  La Via Napoleone, qui monte au �Palais� des Mulini.              106

  La salle du conseil � Porto-Ferraio, avec le portrait de la
    derni�re grande-duchesse de Toscane et celui de Napol�on,
    d'apr�s le tableau de G�rard.                                  107

  La grande salle des Mulini aujourd'hui abandonn�e, avec ses
    volets clos et les peintures d�coratives qu'y fit faire
    l'empereur (page 101).                                         107

  Une paysanne elboise avec son vaste chapeau qui la prot�ge du
    soleil.                                                        108

  Les mille m�tres du Monte Capanna et de son voisin, le Monte
    Giove, d�valent dans les flots de toute leur hauteur.          109

  Un enfant elbois.                                                109

  Marciana Alta et ses ruelles �troites.                           110

  Marciana Marina avec ses maisons rang�es autour du rivage et
    ses embarcations tir�es sur la gr�ve.                          111

  Les ch�taigniers dans le brouillard, sur le faite du Monte
    Giove.                                                         112

  ... Et voici au-dessus de moi Marciana Alta surgir des nu�es
    (page 111).                                                    113

  La �Seda di Napoleone� sur le Monte Giove o� l'empereur
    s'asseyait pour d�couvrir la Corse.                            114

  La blanche chapelle de Monserrat au centre d'un amphith��tre de
    rochers est entour�e de sveltes cypr�s (page 117).             115

  Voici Rio Montagne dont les maisons r�guli�res et cubiques ont
    l'air de dominos empil�s... (page 118).                        115

  J'aper�ois Poggio, un autre village perdu aussi dans les nu�es.  116

  Une des trois chambres de l'ermitage.                            117

  L'ermitage du Marciana o� l'empereur re�ut la visite de la
    comtesse Walewska, le 3 Septembre 1814.                        117

  Le petit port de Porto-Longone domin� par la vieille citadelle
    espagnole (page 117).                                          118

  La maison de Madame M�re � Marciana Alta.--�Bastia, signor!�--La
    chapelle de la Madone sur le Monte Giove.                      119

  Le coucher du soleil sur le Monte Giove.                         120

  Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.       121

  L'arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        121

  Le drapeau de Napol�on roi de l'�le d'Elbe: fond blanc, bande
    orang�-rouge et trois abeilles jadis dor�es.                   122

  La salle de bains de San Martino a conserv� sa baignoire de
    pierre.                                                        123

  La chambre de Napol�on � San Martino.                            123

  La cour de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        124

  Une femme du village de Marciana Alta.                           125

  Le plafond de San Martino et les deux colombes symboliques
    repr�sentant Napol�on et Marie-Louise.                         126

  San Martino rappelle par son aspect une de ces maisonnettes �
    la Jean-Jacques Rousseau, agrestes et paisibles (page 123).    126

  Rideau du th��tre de Porto-Ferraio repr�sentant Napol�on sous la
    figure d'Apollon gardant ses troupeaux chez Adm�te.            127

  La salle �gyptienne de San Martino est demeur�e intacte avec ses
    peintures murales et son bassin � sec.                         127

  Broderies de soie du couvre-lit et du baldaquin du lit de Napol�on
    aux Mulini, dont on a fait le tr�ne �piscopal de l'�v�que
    d'Ajaccio.                                                     128

  La signorina Squarci dans la robe de satin blanc que son a�eule
    portait � la cour des Mulini.                                  129

  �ventail de Pauline Borgh�se, en ivoire sculpt�, envoy� en
    souvenir d'elle � la signora Traditi, femme du maire de
    Porto-Ferraio.                                                 130

  Le lit de Madame M�re, qu'elle s'�tait fait envoyer de Paris �
    l'�le d'Elbe.                                                  130

  Le vieil aveugle Soldani, fils d'un soldat de Waterloo,
    chauffait, � un petit brasero de terre jaune, ses mains
    osseuses.                                                      131

  L'entr�e du goulet de Porto-Ferraio par o� sortit la flottille
    imp�riale, le 26 f�vrier 1815.                                 132


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes_.


  Dans une sorte de cirque se dressent les pans de muraille du
    Ksar-el-Benat (page 142). (D'apr�s une photographie.)          133

  Le canal de S�leucie est, par endroits, un tunnel (page 140).    133

  Vers le coude de l'Euphrate: la pens�e de relever les traces de
    vie antique a dict� l'itin�raire.                              134

  L'Antioche moderne: de l'ancienne Antioche il ne reste que
    l'enceinte, aux flancs du Silpios (page 137).                  135

  Les rues d'Antioche sont �troites et tortueuses; parfois, au
    milieu, se creuse en foss�. (D'apr�s une photographie.)        136

  Le tout-Antioche inonde les promenades. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 137

  Les cr�tes des collines sont couronn�es de chapelles ruin�es
    (page 142).                                                    138

  Alep est une ville militaire. (D'apr�s une photographie.)        139

  La citadelle d'Alep se d�tache des quartiers qui l'avoisinent
    (page 143). (D'apr�s une photographie.)                        139

  Les parois du canal de S�leucie s'�l�vent jusqu'� 40 m�tres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    140

  Les tombeaux de S�leucie s'�tageaient sur le Kasios. (D'apr�s
    une photographie.)                                             141

  � Alep une seule mosqu�e peut presque passer pour une oeuvre
    d'art. (D'apr�s une photographie.)                             142

  Tout alentour d'Alep la campagne est d�serte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 143

  Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifi�.                       144

  Balkis �veille, de loin et de haut, l'id�e d'une taupini�re
    (page 147). (D'apr�s une photographie.)                        145

  St�le Hittite. L'artiste n'a ex�cut� qu'un premier ravalement
    (page 148).                                                    145

  �glise arm�nienne de Nisib; le plan en est masqu� au dehors.
    (D'apr�s une photographie.)                                    146

  Tell-Erfat est peupl� d'Yazides; on le reconna�t � la forme des
    habitations. (D'apr�s une photographie.)                       147

  La rive droite de l'Euphrate �tait couverte de stations romaines
    et byzantines. (D'apr�s une photographie.)                     148

  Biredjik vu de la citadelle: la plaine s'allonge ind�finiment
    (page 148). (D'apr�s une photographie.)                        149

  S�r�sat: village mixte d'Yazides et de B�douins (page 146).
    (D'apr�s une photographie.)                                    150

  Les Tcherkesses diff�rent des autres musulmans; sur leur personne,
    pas de haillons (page 152). (D'apr�s une photographie.)        151

  Ras-el-A�n. Deux jours se passent, m�lancoliques, en n�gociations
    (page 155). (D'apr�s une photographie.)                        152

  J'ai laiss� ma tente hors les murs devant Orfa. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 153

  Environs d'Orfa: les vignes, basses, courent sur le sol. (D'apr�s
    une photographie.)                                             154

  Vue g�n�rale d'Orfa. (D'apr�s une photographie.)                 155

  Porte arabe � Rakka (page 152). (D'apr�s une photographie.)      156

  Passage de l'Euphrate: les chevaux apeur�s sont port�s dans le
    bac � force de bras (page 159). (D'apr�s une photographie.)    157

  B�douin. (D'apr�s une photographie.)                             157

  Citadelle d'Orfa: deux puissantes colonnes sont rest�es debout.
    (D'apr�s une photographie.)                                    158

  Orfa: mosqu�e Ibrahim-Djami; les promeneurs fl�nent dans la cour
    et devant la piscine (page 157). (D'apr�s une photographie.)   159

  Pont byzantin et arabe (page 159). (D'apr�s une photographie.)   160

  Mausol�e d'Alif, orn� d'une frise de t�tes sculpt�es (page 160).
    (D'apr�s une photographie.)                                    161

  Mausol�e de Th�odoret, selon la l�gende, pr�s de Cyrrhus.
    (D'apr�s une photographie.)                                    162

  Kara-Moughara: au sommet se voit une grotte taill�e (page 165).
    (D'apr�s une photographie.)                                    163

  L'Euphrate en amont de Roum-Kaleh; sur la falaise campait un petit
    corps de l�gionnaires romains (page 160). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 163

  Trappe de Checkhl�: un grand �difice en pierres a remplac� les
    premi�res habitations (page 166).                              164

  Trappe de Checkhl�: la chapelle (page 166). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 165

  P�re Maronite (page 168). (D'apr�s une photographie.)            166

  Acb�s est situ� au fond d'un grand cirque montagneux (page 166).
    (D'apr�s une photographie.)                                    167

  Trappe de Checkhl�: premi�res habitations des trappistes
    (page 166). (D'apr�s une photographie.)                        168


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_


  Indig�nes h�bridais de l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             170

  Une case de l'�le de Spiritu-Santo et ses habitants. (D'apr�s
    une photographie.)                                             171

  Le port de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�, pr�sente
    une rade magnifique. (D'apr�s une photographie.)               172

  C'est � Port-Vila ou Franceville, dans l'�le Vat�, que la France
    a un r�sident. (D'apr�s une photographie.)                     173

  Dieux indig�nes ou Tabous. (D'apr�s une photographie.)           174

  Les indig�nes h�bridais de l'�le Mallicolo ont un costume et
    une physionomie moins sauvages que ceux de l'�le Pentec�te.
    (D'apr�s des photographies.)                                   175

  Pirogues de l'�le Vao. (D'apr�s une photographie.)               176

  Indig�nes employ�s au service d'un bateau. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 177

  Un sous-bois dans l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 178

  Un banquet de Fran�ais � Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La colonie fran�aise de Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La rivi�re de Luganville. (D'apr�s une photographie.)            180


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_


  Les enfants russes, aux grosses joues pales, devant l'isba
    (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         181

  La reine des cloches �Tsar Kolokol� (page 180). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 181

  Les chariots de transport que l'on rencontre en longues files
    dans les rues de Moscou (page 183).                            182

  Les paysannes en p�lerinage arriv�es enfin � Moscou, la cit�
    sainte (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  183

  Une chapelle o� les passants entrent adorer les ic�nes
    (page 183). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         184

  La porte du Sauveur que nul ne peut franchir sans se d�couvrir
    (page 185). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        185

  Une porte du Kreml (page 185). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    186

  Les moines du couvent de Saint-Serge, un des couvents qui
    entourent la cit� sainte (page 185). (D'apr�s une photographie
    de M. J. Cahen.)                                               187

  Deux villes dans le Kreml: celle du XVe si�cle, celle d'Ivan,
    et la ville moderne, que symbolise ici le petit palais
    (page 190).                                                    188

  Le mur d'enceinte du Kreml, avec ses cr�neaux, ses tours aux
    toits aigus (page 183). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    189

  Tout pr�s de l'Assomption, les deux �glises-soeurs se dressent:
    les Saints-Archanges et l'Annonciation (page 186). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 189

  � l'extr�mit� de la place Rouge, Saint-Basile dresse le fouillis
    de ses clochers (page 184). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    190

  Du haut de l'Ivan V�liki, la ville immense se d�couvre (page 190).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    191

  Un des isvotchiks qui nous m�nent grand train � travers les rues
    de Moscou (page 182).                                          192

  Il fait bon errer parmi la foule pittoresque des march�s moscovites,
    entre les petits marchands, artisans ou paysans qui apportent l�
    leurs produits (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        193

  L'isvotchik a rev�tu son long manteau bleu (page 194). (D'apr�s
    une photographie de M. J. Cahen.)                              193

  Itin�raire de Moscou � Tomsk.                                    194

  � c�t� d'une �picerie, une des petites boutiques o� l'on vend le
    kvass, le cidre russe (page 195). (D'apr�s une photographie de
    M. J. Cahen.)                                                  195

  Et des Tatars offraient des �toffes �tal�es sur leurs bras
    (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         196

  Patients, r�sign�s, les cochers attendent sous le soleil de midi
    (page 194). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         197

  Une cour du quartier ouvrier, avec l'ic�ne protectrice (page 196).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)                     198

  Sur le flanc de la colline de Nijni, au pied de la route qui
    relie la vieille ville � la nouvelle, la citadelle au march�
    (page 204). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         199

  Le march� �tincelait dans son fouillis (page 195). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  200

  D�j� la grande industrie p�n�tre: on rencontre � Moscou des
    ouvriers modernes (page 195). (D'apr�s une photographie.)      201

  Sur l'Oka, un large pont de bois barrait les eaux (page 204).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    202

  Dans le quartier ouvrier, les familles s'entassent, � tous les
    �tages, autour de grandes cours (page 196). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  203

  Le char fun�bre �tait blanc et dor� (page 194). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 204

  � Nijni, toutes les races se rencontrent, Grands-Russiens, Tatars,
    Tcherkesses (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        205

  Une femme tatare de Kazan dans l'enveloppement de son grand ch�le
    (page 214). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        205

  Nous avons travers� le grand pont qui m�ne � la foire (page 205).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    206

  Au dehors, la vie de chaque jour s'�talait, p�le-m�le, �
    l'orientale (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        207

  Les galeries couvertes, devant les boutiques de Nijni (page 206).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    208

  Dans les rues, les petits marchands �taient innombrables
    (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         209

  Dans une rue, c'�taient des coffres de toutes dimensions, peints
    de couleurs vives (page 206). (D'apr�s une photographie de M.
    J. Cahen.)                                                     210

  Pr�s de l'asile, nous sommes all�s au march� aux cloches
   (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)          211

  Plus loin, sous un abri, des balances gigantesques �taient pendues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         211

  Dans une autre rue, les charrons avaient accumul� leurs roues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         212

  Paysannes russes, de celles qu'on rencontre aux petits march�s
    des d�barcad�res ou des stations (page 215). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  213

  Le Kreml de Kazan. C'est l� que sont les �glises et les
    administrations (page 214). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    214

  Sur la berge, des tarantass �taient rang�es (page 216). (D'apr�s
    une photographie de M. Thi�beaux.)                             215

  Partout sur la Volga d'immenses paquebots et des remorqueurs
    (page 213). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        216

  � presque toutes les gares il se forme spontan�ment un petit
    march� (page 222). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  217

  Dans la plaine (page 221). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    217

  Un petit fumoir, vitr� de tous c�t�s, termine le train
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        218

  Les �migrants �taient l�, p�le-m�le, parmi leurs mis�rables
    bagages (page 226). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        219

  Les petits gar�ons du wagon-restaurant s'approvisionnent
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        220

  �migrants prenant leur maigre repas pendant l'arr�t de leur train
    (page 228). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine)           221

  L'ameublement du wagon-restaurant �tait simple, avec un bel air
    d'aisance (page 218). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine) 222

  Les gendarmes qui assurent la police des gares du Transsib�rien.
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                223

  L'�glise, pr�s de la gare de Tch�liabinsk, ne diff�re des isbas
    neuves que par son clocheton (page 225). (Photographie extraite
    du �Guide du Transsib�rien�.)                                  224

  Un train de constructeurs �tait remis� l�, avec son wagon-chapelle
    (page 225). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)          225

  Vue De Stretensk: la gare est sur la rive gauche, la ville sur
    la rive droite. (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)      226

  Un point d'�migration (page 228). (Photographie de M. A. N. de
    Koulomzine.)                                                   227

  Enfants d'�migrants (page 228). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    228

  Un petit march� dans une gare du Transsib�rien. (Photographie de
    M. Legras.)                                                    229

  La cloche luisait, immobile, sous un petit toit isol� (page 230).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    229

  Nous sommes pass�s pr�s d'une �glise � clochetons verts (page 230).
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                230

  Tomsk a group� dans la vall�e ses maisons grises et ses toits
    verts (page 230). (Photographie de M. Brocherel.)              231

  Apr�s la d�b�cle de la Tome, pr�s de Tomsk (page 230). (D'apr�s
    une photographie de M. Legras.)                                232

  Le chef de police demande quelques explications sur les passeports
    (page 232). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        233

  La cath�drale de la Trinit� � Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         234

  Tomsk: en revenant de l'�glise (page 234). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 235

  Tomsk n'�tait encore qu'un campement, sur la route de l'�migration
    (page 231). (D'apr�s une photographie.)                        236

  Une rue de Tomsk, d�finie seulement par les maisons qui la bordent
    (page 231). (Photographie de M. Brocherel.)                    237

  Les cliniques de l'Universit� de Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         238

  Les longs b�timents blancs o� s'abrite l'Universit� (page 237).
    (Photographie extraite du �Guide du Transsib�rien�.)           239

  La voiture de l'ic�ne stationnait parfois (page 230). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 240

  Fl�neurs � la gare de Petropavlosk (page 242). (D'apr�s une
    photographie de M. Legras.)                                    241

  Dans les vall�es de l'Oural, habitent encore des Bachkirs
    (page 245). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        241

  Un taillis de bouleaux entourait une petite mare. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 242

  Les rivi�res roulaient une eau claire (page 244). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 243

  La ligne suit la vall�e des rivi�res (page 243). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 244

  Comme toute l'activit� commerciale semble fr�le en face des eaux
    puissantes de la Volga! (page 248.) (D'apr�s une photographie
    de M. G. Cahen.)                                               245

  Bachkirs sculpteurs. (D'apr�s une photographie de M. Paul
    Labb�.)                                                        246

  � la gare de Tch�liabinsk, toujours des �migrants (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Legras.)                    247

  Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page 251).
    (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)                     248

  Joie na�ve de vivre, et m�lancolie.--un petit march� du sud
    (page 250). (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)         249

  Un russe dans son v�tement d'hiver (page 249). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  250

  Dans tous les villages russes, une activit� humble, pauvre de
    moyens.--Marchands de poteries (page 248). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  251

  L�, au passage, un Kirghize sur son petit cheval (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)         252


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_


  Lugano: les quais offrent aux touristes une merveilleuse
    promenade. (Photographie Alinari.)                             253

  Porte de la cath�drale Saint-Laurent de Lugano (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        253

  Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le promontoire de
    San Salvatore. (D'apr�s une photographie.)                     254

  La ville de Lugano descend en amphith��tre jusqu'aux rives de son
    lac. (Photographie Alinari.)                                   255

  Lugano: faubourg de Castagnola. (D'apr�s une photographie.)      256

  La cath�drale de Saint-Laurent: sa fa�ade est d�cor�e de figures
    de proph�tes et de m�daillons d'ap�tres (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        257

  Saint-Roch: d�tail de la fresque de Luini � Sainte-Marie-des-Anges
    (Photographie Alinari.)                                        258

  La passion: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260). (Photographie Alinari)                             259

  Saint S�bastien: d�tail de la grande fresque de Luini �
    Sainte-Marie-des-Anges. (Photographie Alinari.)                260

  La madone, l'enfant J�sus et Saint Jean, par Luini, �glise
    Sainte-Marie-des-Anges (page 260). (Photographie Alinari.)     261

  La Sc�ne: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260).                                                    262

  Lugano: le quai et le faubourg Paradiso.
    (Photographie Alinari.)                                        263

  Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
    (D'apr�s une photographie.)                                    264


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_


  Les quais sont anim�s par la population grouillante des Chinois
    (page 266). (D'apr�s une photographie.)                        265

  Acteurs du th��tre chinois. (D'apr�s une photographie.)          265

  Plan de Shangha�.                                                266

  Shangha� est sillonn�e de canaux qui, � mar�e basse, montrent
    une boue noire et mal odorante. (Photographie de Mlle H�l�ne
    de Harven.)                                                    267

  Panorama de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)                268

  Dans la ville chinoise, les �camelots� sont nombreux, qui d�bitent
    en plein vent des marchandises ou des l�gendes extraordinaires.
    (D'apr�s une photographie.)                                    269

  Le poste de l'Ouest, un des quatre postes o� s'abrite la milice
    de la Concession fran�aise (page 272). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 270

  La population ordinaire qui grouille dans les rues de la ville
    chinoise de Shangha� (page 268).                               271

  Les coolies conducteurs de brouettes attendent nonchalamment
    l'arriv�e du client (page 266). (Photographies de Mlle H. de
    Harven.)                                                       271

  Une maison de th� dans la cit� chinoise. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 272

  Les brouettes, qui transportent marchandises ou indig�nes, ne
    peuvent circuler que dans les larges avenues des concessions
    (page 270). (D'apr�s une photographie.)                        273

  La prison de Shangha� se pr�sente sous l'aspect d'une grande cage,
    � forts barreaux de fer. (D'apr�s une photographie.)           274

  Le parvis des temples dans la cit� est toujours un lieu de
    r�union tr�s fr�quent�. (D'apr�s une photographie.)            275

  Les murs de la cit� chinoise, du c�t� de la Concession fran�aise.
    (D'apr�s une photographie.)                                    276

  La navigation des sampans sur le Ouang-P�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 277

  Aiguille de la pagode de Long-Hoa. (D'apr�s une photographie.)   277

  Rickshaws et brouettes sillonnent les ponts du Yang King-Pang.
    (D'apr�s une photographie.)                                    278

  Dans Broadway, les boutiques alternent avec des magasins de belle
    apparence (page 282).                                          279

  Les jeunes Chinois fl�nent au soleil dans leur Cit�.
    (Photographies de Mlle H. de Harven.)                          279

  Sur les quais du Yang-King-Pang s'�l�vent des b�timents, banques
    ou clubs, qui n'ont rien de chinois. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 280

  Le quai de la Concession fran�aise pr�sente, � toute heure du
    jour, la plus grande animation. (D'apr�s une photographie.)    281

  Hong-Hoa: pavillon qui surmonte l'entr�e de la pagode. (D'apr�s
    une photographie.)                                             282

  �L'omnibus du pauvre� (wheel-barrow ou brouette) fait du deux �
    l'heure et co�te quelques centimes seulement. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 283

  Une station de brouettes sur le Yang-King-Pang. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 284

  Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai
    chinois de Tou-Ka-Dou. (D'apr�s une photographie.)             285

  Chinoises de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)               286

  Village chinois aux environs de Shangha�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 287

  Le charnier des enfants trouv�s (page 280). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 288


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_


  L'�cole maternelle de Hampton accueille et occupe les n�grillons
    des deux sexes. (D'apr�s une photographie.)                    289

  Institut Hampton: cours de travail manuel. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 289

  Booker T. Washington, le leader de l'�ducation des n�gres aux
    �tats-Unis, fondateur de l'�cole de Tuskegee, en costume
    universitaire. (D'apr�s une photographie.)                     290

  Institut Hampton: le cours de ma�onnerie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 291

  Institut Hampton: le cours de laiterie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 292

  Institut Hampton: le cours d'�lectricit�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 293

  Institut Hampton: le cours de menuiserie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 294

  Le salut au drapeau ex�cut� par les n�grillons de l'Institut
    Hampton. (D'apr�s une photographie.)                           295

  Institut Hampton: le cours de chimie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 296

  Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton. (D'apr�s
    une photographie.)                                             297

  Institut Hampton: le cours de cosmographie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 298

  Institut Hampton: le cours de botanique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 299

  Institut Hampton: le cours de m�canique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 300


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._


  Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
    (D'apr�s une photographie.)                                    301

  Un poney persan et sa charge ordinaire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 301

  Le plateau de l'Iran. Carte pour suivre le voyage de l'auteur,
    d'Astrabad � Kirman.                                           302

  Les femmes persanes s'enveloppent la t�te et le corps d'amples
    �toffes. (D'apr�s une photographie.)                           303

  Paysage du Khorassan: un sol rocailleux et ravag�, une rivi�re
    presque � sec; au fond, des constructions � l'aspect de fortins.
    (D'apr�s une photographie.)                                    304

  Le sanctuaire de Mechhed est parmi les plus riches et les plus
    visit�s de l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                 305

  La cour principale du sanctuaire de Mechhed. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 306

  Enfants nomades de la Perse orientale. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 307

  Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 308

  Les pr�paratifs d'un campement dans le d�sert de Lout. (D'apr�s
    une photographie.)                                             309

  Le d�sert de Lout n'est surpass�, en aridit�, par aucun autre de
    l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                            310

  Avant d'arriver � Kirman, nous avions � traverser la cha�ne de
    Kouhpaia. (D'apr�s une photographie.)                          311

  Rien n'�gale la d�solation du d�sert de Lout. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 312

  La communaut� Zoroastrienne de Kirman vint, en chemin, nous
    souhaiter la bienvenue. (D'apr�s une photographie.)            313

  Un marchand de Kirman. (D'apr�s une photographie.)               313

  Le �d�me de Djabalia�, ruine des environs de Kirman, ancien
    sanctuaire ou ancien tombeau. (D'apr�s une photographie.)      314

  � Kirman: le jardin qui est lou� par le Consulat, se trouve � un
    mille au del� des remparts. (D'apr�s une photographie.)        315

  Une avenue dans la partie ouest de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 316

  Les gardes indig�nes du Consulat anglais de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 317

  La plus ancienne mosqu�e de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
   (D'apr�s une photographie.)                                     318

  Membres des cheikhis, secte qui en compte 7�000 dans la province
    de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                         319

  La Masdjid Djami, construite en 1349, une des quatre-vingt-dix
    mosqu�es de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                320

  Dans la partie ouest de Kirman se trouve le Bagh-i-Zirisf,
    terrain de plaisance occup� par des jardins. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 321

  Les environs de Kirman comptent quelques maisons de th�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             322

  Une �tour de la mort�, o� les Zoroastriens exposent les cadavres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    323

  Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou fort de la Vierge, aux portes de
    Kirman. (D'apr�s une photographie.)                            324

  Le �Farma Farma�. (D'apr�s une photographie.)                    325

  Indig�nes du bourg d'Aptar, Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 325

  Carte du Makran.                                                 326

  Baloutches de Pip, village de deux cents maisons group�es autour
    d'un fort. (D'apr�s une photographie.)                         327

  Des forts abandonn�s rappellent l'ancienne puissance du
    Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)                     328

  Chameliers brahmanes du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 329

  La passe de Fanoch, faisant communiquer la vall�e du m�me nom et
    la vall�e de Lachar. (D'apr�s une photographie.)               330

  Musiciens ambulants du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 331

  Une halte dans les montagnes du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 332

  Baloutches du district de Sarhad. (D'apr�s une photographie.)    333

  Un fortin sur les fronti�res du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 334

  Dans les montagnes du Makran: � des collines d'argile succ�dent
    de rugueuses cha�nes calcaires. (D'apr�s une photographie.)    335

  Bureau du t�l�graphe sur la c�te du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 336

  L'oasis de Djalsk, qui s'�tend sur 10 kilom�tres carr�s, est
    remplie de palmiers-dattiers, et compte huit villages.
    (D'apr�s une photographie.)                                    337

  Femme Parsi du Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)        337

  Carte pour suivre les d�limitations de la fronti�re
    perso-baloutche.                                               338

  Nous camp�mes � Fahradj, sur la route de Kouak, dans une
    palmeraie. (D'apr�s une photographie.)                         339

  C'est � Kouak que les commissaires anglais et persans s'�taient
    donn� rendez-vous. (D'apr�s une photographie.)                 340

  Le sanctuaire de Mahoun, notre premi�re �tape sur la route de
    Kouak. (D'apr�s une photographie.)                             341

  Cour int�rieure du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 342

  Le khan de K�lat et sa cour. (D'apr�s une photographie.)         343

  Jardins du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une photographie.)     344

  Dans la vall�e de Kalagan, pr�s de l'oasis de Djalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             345

  Oasis de Djalsk: Des �difices en briques abritent les tombes
    d'une race de chefs disparue. (D'apr�s une photographie.)      346

  Indig�nes de l'oasis de Pandjgour, � l'est de Kouak. (D'apr�s
    une photographie.)                                             347

  Camp de la commission de d�limitation sur la fronti�re
    perso-baloutche. (D'apr�s une photographie.)                   348

  Campement de la commission des fronti�res perso-baloutches.
    (D'apr�s une photographie.)                                    349

  Parsi de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                       349

  Une s�ance d'arpentage dans le Seistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 350

  Les commissaires persans de la d�limitation des fronti�res
    perso-baloutches. (D'apr�s une photographie.)                  351

  Le delta du Helmand.                                             352

  Sculptures sassanides de Pers�polis. (D'apr�s une photographie.) 352

  Un gouverneur persan et son �tat-major. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 353

  La passe de Buzi. (D'apr�s une photographie.)                    354

  Le Gypsies du sud-est persan.                                    355

  Sur la lagune du Helmand. (D'apr�s une photographie.)            356

  Couple baloutche. (D'apr�s une photographie.)                    357

  Vue de Yezd, par o� nous pass�mes pour rentrer � Kirman. (D'apr�s
    une photographie.)                                             358

  La colonne de Nadir s'�l�ve comme un phare dans le d�sert.
    (D'apr�s une photographie.)                                    359

  Mosqu�e de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                     360


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte De MIRAMON-FARGUES_


  Entre le sanctuaire et la seconde enceinte qui abrite sous ses
    vo�tes un peuple de divinit�s de pierre.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 361

  Embl�me d�coratif (art khmer). (D'apr�s une photographie.)       361

  Porte d'entr�e de la cit� royale d'Angkor-Tom, dans la for�t.
    (D'apr�s une photographie.)                                    362

  Ce grand village, c'est Siem-R�ap, capitale de la province.
    (D'apr�s une photographie)                                     363

  Une chauss�e de pierre s'avance au milieu des �tangs. (D'apr�s
    une photographie.)                                             364

  Par des escaliers invraisemblablement raides, on gravit la
    montagne sacr�e. (D'apr�s une photographie.)                   365

  Colonnades et galeries couvertes de bas-reliefs. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 366

  La plus grande des deux enceintes mesure 2 kilom�tres de tour;
    c'est un long clo�tre. (D'apr�s une photographie.)             367

  Trois d�mes h�rissent superbement la masse formidable du temple
    d'Angkor-Wat. (D'apr�s une photographie.)                      367

  Bas-relief du temple d'Angkor. (D'apr�s une photographie.)       368

  La for�t a envahi le second �tage d'un palais khmer. (D'apr�s
    une photographie.)                                             369

  Le gouverneur r�quisitionne pour nous des charrettes � boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    370

  La jonque du deuxi�me roi, qui a, l'an dernier, succ�d� � Norodom.
    (D'apr�s une photographie.)                                    371

  Le palais du roi, � Oudong-la-Superbe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 371

  Sculptures de l'art khmer. (D'apr�s une photographie.)           372


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_


  La petite ville de Petrozeny n'est gu�re originale; elle a, de
    plus, un aspect malpropre. (D'apr�s une photographie.)         373

  Paysan des environs de Petrozeny et son fils. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 373

  Carte de Roumanie pour suivre l'itin�raire de l'auteur.          374

  Vendeuses au march� de Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)   375

  La nouvelle route de Valachie traverse les Carpathes et aboutit
    � Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)                      376

  C'est aux environs d'Arad que pour la premi�re fois nous voyons
    des buffles domestiques. (D'apr�s une photographie.)           377

  Montagnard roumain endimanch�. (Clich� Anerlich.)                378

  Derri�re une haie de bois blanc s'�l�ve l'habitation modeste.
    (D'apr�s une photographie.)                                    379

  Nous croisons des paysans roumains. (D'apr�s une photographie.)  379

  Costume national de gala, roumain. (Clich� Cavallar.)            380

  Dans les vicissitudes de leur triste existence, les tziganes ont
    conserv� leur type et leurs moeurs. (Photographie Anerlich.)   381

  Un rencontre pr�s de Padavag d'immenses troupeaux de boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    382

  Les femmes de Targu-Jiul ont des traits rudes et s�v�res, sous
    le linge blanc. (D'apr�s une photographie.)                    383

  En Roumanie, on ne voyage qu'en victoria. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 384

  Dans la vall�e de l'Olt, les �castrinza� des femmes sont
    d�cor�es de paillettes multicolores.                           385

  Dans le village de Slanic. (D'apr�s une photographie.)           385

  Roumaine du d�fil� de la Tour-Rouge. (D'apr�s une photographie.) 386

  La petite ville d'Horezu est charmante et anim�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 387

  La perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche,
    scintillante sous ses coupoles dor�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 388

  Une ferme pr�s du monast�re de Bistritza. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 389

  Entr�e de l'�glise de Curtea. (D'apr�s une photographie.)        390

  Les religieuses du monast�re d'Horezu portent le m�me costume
    que les moines. (D'apr�s une photographie.)                    391

  Devant l'entr�e de l'�glise se dresse le baptist�re de Curtea.
    (D'apr�s une photographie.)                                    392

  Au march� de Campolung. (D'apr�s une photographie.)              393

  L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment oblig�
    d'un s�jour � Campolung. (D'apr�s une photographie.)           394

  Dans le d�fil� de Dimboviciora. (D'apr�s des photographies.)     395

  Dans les jardins du monast�re de Curtea.                         396

  Sina�a: le ch�teau royal, Castel Pel�s, sur la montagne du m�me
    nom. (D'apr�s une photographie.)                               397

  Un enfant des Carpathes. (D'apr�s une photographie.)             397

  Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village de Campina.
    (D'apr�s une photographie.)                                    398

  Vue int�rieure des mines de sel de Slanic. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 399

  Entre Campina et Sina�a la route de voiture est des plus
    po�tiques. (D'apr�s une photographie.)                         400

  Un coin de Campina. (D'apr�s une photographie.)                  401

  Les villas de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                402

  Vues de Bucarest: le boulevard Coltei. -- L'�glise du Spiritou
    Nou. -- Les constructions nouvelles du boulevard Coltei. --
    L'�glise m�tropolitaine.--L'Universit�.--Le palais Stourdza.
    -- Un vieux couvent. -- (D'apr�s des photographies.)           403

  Le monast�re de Sina�a se dresse derri�re les villas et les
    h�tels de la ville. (D'apr�s une photographie.)                404

  Une des deux cours int�rieures du monast�re de Sina�a. (D'apr�s
    une photographie.)                                             405

  Une demeure princi�re de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)     406

  Busteni (les villas, l'�glise), but d'excursion pour les habitants
    de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                         407

  Slanic: un wagon de sel. (D'apr�s une photographie.)             408


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._


  � la kermesse.                                                   409

  Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.      409

  Des �boerin� bien prises en leurs justins marchent en roulant,
    un joug sur les �paules.                                       410

  Par intervalles une femme sort avec des seaux; elle lave sa
    demeure de haut en bas.                                        410

  Emplettes familiales.                                            411

  Les m�nag�res sont l�, �galement calmes, lentes, avec leurs
    grosses jupes.                                                 411

  Jeune m�tay�re de Middelburg.                                    412

  Middelburg: le faubourg qui prend le chemin du march� conduit
    � un pont.                                                     412

  Une m�re, songeuse, promenait son petit gar�on.                  413

  Une famille hollandaise au march� de Middelburg.                 414

  Le march� de Middelburg: consid�rations sur la grosseur des
    betteraves.                                                    415

  Des groupes d'anciens en culottes courtes, chapeaux marmites.    416

  Un septuag�naire appuy� sur son petit-fils me sourit
    bonassement.                                                   417

  Roux en le d�cor roux, l'�clusier fumait sa pipe.                417

  Le village de Zoutelande.                                        418

  Les grandes voitures en forme de nacelle, recouvertes de b�ches
    blanches.                                                      419

  Aussi comme on l'aime, ce home.                                  420

  Les filles de l'h�telier de Wemeldingen.                         421

  Il se campe pr�s de son cheval.                                  421

  Je rencontre � l'or�e du village un couple minuscule.            422

  La campagne hollandaise.                                         423

  Environs de Westkapelle: deux femmes reviennent du �molen�.      423

  Par tous les sentiers, des marmots se juch�rent.                 424

  Le p�re Kick symbolisait les g�n�rations des N�erlandais
    d�funts.                                                       425

  Wemeldingen: un moulin colossal domine les digues.               426

  L'une entonna une chanson.                                       427

  Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.             428

  Famille hollandaise en voyage.                                   429

  Ah! les moulins; leur nombre d�route l'esprit.                   429

  Les chariots enfonc�s dans les champs mar�cageux sont enlev�s
    par de forts chevaux.                                          430

  La digue de Westkapelle.                                         431

  Les �cluses ouvertes.                                            432

  Les petits gar�ons r�dent par bandes, � grand bruit de sabots
    sonores....                                                    433

  Jeune m�re � Marken.                                             433

  Volendam, sur les bords du Zuiderzee, est le rendez-vous des
    peintres de tous les pays.                                     434

  Avec leurs figures rondes, �panouies de contentement, les petites
    filles de Volendam font plaisir � voir.                        435

  Aux jours de lessive, les linges multicolores flottent partout.  436

  Les jeunes filles de Volendam sont coiff�es du casque en dentelle,
    � forme de �salade� renvers�e.                                 437

  Deux p�cheurs accroupis au soleil, � Volendam.                   438

  Une lessive consciencieuse.                                      439

  Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.    440

  Les femmes de Volendam sont moins claquemur�es en leur logis.    441

  V�tu d'un pantalon d�mesur�, le p�cheur de Volendam a une allure
    personnelle.                                                   442

  Un commencement d'idylle � Marken.                               443

  Les petites filles sont charmantes.                              444


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_


  Le lac sacr� d'Osiris, situ� au sud-est de son temple, qui a �t�
    d�truit. (D'apr�s une photographie.)                           445

  S�ti Ier pr�sentant des offrandes de pain, l�gumes, etc. (D'apr�s
    une photographie.)                                             445

  Une rue d'Abydos. (D'apr�s une photographie.)                    446

  Maison d'Abydos habit�e par l'auteur, pendant les trois premi�res
    ann�es. (D'apr�s une photographie.)                            447

  Le pr�tre-roi rendant hommage � S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une photographie.)          448

  Thot pr�sentant le signe de la vie aux narines du roi S�ti Ier
    (chambre annexe de la deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 449

  Le dieu Thot purifiant le roi S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris, mur sud). (D'apr�s une photographie.) 450

  Vue int�rieure du temple de Rams�s II. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 451

  Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de S�ti Ier.
    (D'apr�s une photographie.)                                    451

  Temple de S�ti Ier, mur est, pris du mur nord. Salle due �
    Rams�s II. (D'apr�s une photographie.)                         452

  Temple de S�ti Ier, mur est, montrant des sc�nes diverses du
    culte. (D'apr�s une photographie.)                             453

  Table des rois S�ti Ier et Rams�s II, faisant des offrandes aux
    rois leurs pr�d�cesseurs. (D'apr�s une photographie.)          454

  Vue g�n�rale du temple de S�ti Ier, prise de l'entr�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             455

  Procession des victimes amen�es au sacrifice (temple de
    Rams�s II). (D'apr�s une photographie.)                        456


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_


  Le bazar de Tackhent s'�tale dans un quartier vieux et f�tide.
    (D'apr�s une photographie.)                                    457

  Un Kozaque de Djarghess. (D'apr�s une photographie.)             457

  Itin�raire de Tachkent � Prjevalsk.                              458

  Les marchands de pain de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  459

  Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 460

  Un contrefort montagneux borde la rive droite du �tchou�.
    (D'apr�s une photographie.)                                    461

  Le bazar de Prjevalsk, principale �tape des caravaniers de
    Viernyi et de Kachgar. (D'apr�s une photographie.)             462

  Couple russe de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)           463

  Arriv�e d'une caravane � Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  464

  Le chef des Kirghizes et sa petite famille. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 465

  Notre djighite, sorte de garde et de policier. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 466

  Le monument de Prjevalsky, � Prjevalsk. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 467

  Des t�tes humaines, grossi�rement sculpt�es, monuments fun�raires
    des Nestoriens... (D'apr�s une photographie.)                  467

  Enfants kozaques sur des boeufs. (D'apr�s une photographie.)     468

  Un de nos campements dans la montagne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 469

  Mont�e du col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)           469

  Dans la vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)         470

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         470

  La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indig�nes. (D'apr�s
    une photographie.)                                             471

  Au sud du col s'�levait une blanche pyramide de glace. (D'apr�s
    une photographie.)                                             472

  La vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              473

  Le col de Karaguer, vall�e de Tomghent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 474

  Sur le col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)              475

  J'�tais enchant� des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
    (D'apr�s une photographie.)                                    475

  Le plateau de Saridjass, peu tourment�, est pourvu d'une herbe
    suffisante pour les chevaux. (D'apr�s une photographie.)       476

  Nous passons � gu� le Kizil-Sou. (D'apr�s des photographies.)    477

  Panorama du massif du Khan-Tengri. (D'apr�s une photographie.)   478

  Entr�e de la vall�e de Kachkateur. (D'apr�s une photographie.)   479

  Nous baptis�mes Kachkateur-Tao, la pointe de 4�250 m�tres que
    nous avions escalad�e. (D'apr�s une photographie.)             479

  La vall�e de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)               480

  Des Kirghizes d'Oustchiar �taient venus � notre rencontre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    481

  Kirghize joueur de fl�te. (D'apr�s une photographie.)            481

  Le massif du Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              482

  R�gion des Monts C�lestes.                                       482

  Les Kirghizes m�nent au village une vie peu occup�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             483

  Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente
    glac�e. (D'apr�s une photographie.)                            484

  Vall�e sup�rieure d'Inghiltchik. (D'apr�s une photographie.)     485

  Vall�e de Kaende: l'eau d'un lac s'�coulait au milieu d'une
    prairie �maill�e de fleurs. (D'apr�s une photographie.)        486

  Les femmes kirghizes d'Oustchiar se rang�rent, avec leurs
    enfants, sur notre passage. (D'apr�s une photographie.)        487

  Le chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                488

  Nous salu�mes la vall�e de Kaende comme un coin de la terre des
    Alpes. (D'apr�s une photographie.)                             489

  Femmes mari�es de la vall�e de Kaende, avec leur prog�niture.
    (D'apr�s une photographie.)                                    490

  L'�l�ment m�le de la colonie vint tout l'apr�s-midi voisiner
    dans notre campement. (D'apr�s une photographie.)              491

  Un �aoul� kirghize.                                              492

  Yeux brid�s, pommettes saillantes, nez �pat�, les femmes de
    Kaende sont de vilaines Kirghizes. (D'apr�s une photographie.) 493

  Enfant kirghize. (D'apr�s une photographie.)                     493

  Kirghize dressant un aigle. (D'apr�s une photographie.)          494

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         494

  Nous rencontr�mes sur la route d'Oustchiar un berger et son
    troupeau. (D'apr�s une photographie.)                          495

  Je photographiai les Kirghizes de Kaende, qui s'�taient, pour
    nous recevoir, assembl�s sur une �minence. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 496

  Le glacier de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                497

  L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.                            498

  Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar. (D'apr�s des
    photographies.)                                                498

  Kirghizes de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                 499

  Le pic de Kaende s'�l�ve � 6�000 m�tres. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 500

  La fille du chirta� (chef) de Kaende, fianc�e au kaltch� de la
    vall�e d'Irtach. (D'apr�s une photographie.)                   501

  Le kaltch� (chef) de la vall�e d'Irtach, l'heureux fianc� de
    la fille du chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)     502

  Le glacier de Kaende.                                            503

  Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende. (D'apr�s
    des photographies.)                                            503

  Retour des champs. (D'apr�s une photographie.)                   504

  Femmes kirghizes de la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Un chef de district dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Le pic du Kara-tach, vu d'Irtach, prend vaguement l'aspect d'une
    pyramide. (D'apr�s une photographie.)                          506

  Les caravaniers passent leur vie dans les Monts C�lestes,
    emmenant leur famille avec leurs marchandises. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 507

  La vall�e de Zououka, par o� transitent les caravaniers de Viernyi
    � Kachgar. (D'apr�s une photographie.)                         508

  Le massif du Djoukoutchiak; au pied, le dangereux col du m�me nom,
    fr�quent� par les nomades qui se rendent � Prjevalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             509

  Le chaos des pics dans le Kara-Tao. (D'apr�s une photographie.)  510

  �talon kirghize de la vall�e d'Irtach et son cavalier. (D'apr�s
    une photographie.)                                             511

  V�hicule kirghize employ� dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 511

  Les roches pliss�es des environs de Slifkina, sur la route de
    Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)                         512

  Campement kirghize, pr�s de Slifkina. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 513

  Femme kirghize tannant une peau. (D'apr�s une photographie.)     514

  Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao. (D'apr�s une photographie.)   515

  Tombeau kirghize. (D'apr�s une photographie.)                    516


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_


  �L'espoir des Fero� se rendant � l'�cole. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 517

  Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
    (D'apr�s une photographie.)                                    517

  Thorshavn apparut, construite en amphith��tre au fond d'un petit
    golfe.                                                         518

  Les fermiers de Kirkeboe en habits de f�te. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 519

  Les poneys fero�ens et leurs caisses � transporter la tourbe.
    (D'apr�s une photographie.)                                    520

  Les d�nicheurs d'oiseaux se suspendent � des cordes arm�es d'un
    crampon. (D'apr�s une photographie.)                           521

  Des �lots isol�s, des falaises de basalte ruin�es par le heurt
    des vagues. (D'apr�s des photographies.)                       522

  On pousse vers la plage les cadavres des dauphins, qui ont
    environ 6 m�tres. (D'apr�s une photographie.)                  523

  Les femmes fero�ennes pr�parent la laine.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 524

  On sale les morues. (D'apr�s une photographie.)                  525

  Fero�en en costume de travail. (D'apr�s une photographie.)       526

  Les femmes portent une robe en flanelle tiss�e avec la laine
    qu'elles ont card�e et fil�e. (D'apr�s une photographie.)      527

  D�j� m�lancolique!... (D'apr�s une photographie.)                528


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_


  Groupe de Brahmanes �lecteurs fran�ais. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 529

  Musicien indien de Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)       529

  Les enfants ont une bonne petite figure et un costume peu
    compliqu�. (D'apr�s une photographie.)                         530

  La visite du march� est toujours une distraction utile pour le
    voyageur. (D'apr�s une photographie.)                          531

  Indienne en costume de f�te. (D'apr�s une photographie.)         532

  Groupe de Brahmanes fran�ais. (D'apr�s une photographie.)        533

  La pagode de Villenour, � quelques kilom�tres de Pondich�ry.
    (D'apr�s une photographie.)                                    534

  Int�rieur de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.) 535

  La Fontaine aux Bayad�res. (D'apr�s une photographie.)           536

  Plusieurs rues de Pondich�ry sont larges et bien b�ties.
    (D'apr�s une photographie.)                                    537

  �tang de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.)     538

  Brahmanes fran�ais attendant la client�le dans un bazar.
    (D'apr�s une photographie.)                                    539

  La statue de Dupleix � Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)   540


UNE PEUPLADE MALGACHE

LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_


  Les populations souhaitent la bienvenue � l'�tranger. (D'apr�s
    une photographie.)                                             541

  Femme d'Ankarimbelo. (D'apr�s une photographie.)                 541

  Carte du pays des Tanala.                                        542

  Les femmes tanala sont sveltes, �lanc�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 543

  Panorama de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)             544

  Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 545

  Un partisan tanala tirant � la cible � Fort-Carnot. (D'apr�s
    une photographie.)                                             546

  Enfants tanala. (D'apr�s une photographie.)                      547

  Les hommes, tous arm�s de la hache. (D'apr�s une photographie.)  548

  Les cercueils sont faits d'un tronc d'arbre creus�, et recouverts
    d'un drap. (D'apr�s une photographie.)                         549

  Le battage du riz. (D'apr�s une photographie.)                   550

  Une halte de partisans dans la for�t. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 551

  Femmes des environs de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)  552

  Les Tanala au repos perdent toute leur �l�gance naturelle.
    (D'apr�s une photographie.)                                    553

  Une jeune beaut� tanala. (D'apr�s une photographie.)             553

  Le Tanala, maniant une sagaie, a le geste �l�gant et souple.
    (D'apr�s une photographie.)                                    554

  Le chant du �e manenina�, � Iaborano. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 555

  La rue principale � Sahasinaka. (D'apr�s une photographie.)      556

  La danse est ex�cut�e par des hommes, quelquefois par des femmes.
    (D'apr�s une photographie.)                                    557

  Un danseur botomaro. (D'apr�s une photographie.)                 558

  La danse, chez les Tanala, est expressive au plus haut degr�.
    (D'apr�s des photographies.)                                   559

  Tapant � coups redoubl�s sur un long bambou, les Tanala en tirent
    une musique �trange. (D'apr�s une photographie.)               560

  Femmes tanala tissant un lamba. (D'apr�s une photographie.)      561

  Le village et le fort de Sahasinaka s'�l�vent sur les hauteurs
    qui bordent le Faraony. (D'apr�s une photographie.)            562

  Un d�tachement d'infanterie coloniale traverse le Rienana.
    (D'apr�s une photographie.)                                    563

  Profil et face de femmes tanala. (D'apr�s une photographie.)     564


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_


  Les murailles de Sfax, v�ritable d�cor d'op�ra.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Salem, le domestique arabe de l'auteur. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Carte de la r�gion du Bou Hedma (sud tunisien).                  566

  Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses. (D'apr�s
    une photographie.)                                             567

  L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la
    fi�vre. (D'apr�s une photographie.)                            568

  Le cirque du Bou Hedma. (D'apr�s une photographie.)              569

  L'oued Hadedj sort d'une �troite crevasse de la montagne.
    (D'apr�s une photographie.)                                    570

  Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'ann�es.
    (D'apr�s une photographie.)                                    571

  Un puits dans le d�fil� de Touninn. (D'apr�s une photographie.)  571

  Le ksar de Sakket abrite les Ouled bou Saad S�dentaires, qui
    cultivent oliviers et figuiers. (D'apr�s une photographie.)    572

  De temps en temps la for�t de gommiers se r�v�le par un arbre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    573

  Le village de Mech; dans l'arri�re-plan, le Bou Hedma. (D'apr�s
    une photographie.)                                             574

  Le Khrangat Touninn (d�file de Touninn), que traverse le chemin
    de Bir Saad � Sakket. (D'apr�s une photographie.)              575

  Le puits de Bordj Saad. (D'apr�s une photographie.)              576


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_


  Apr�s avoir crois� des boeufs superbes.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 577

  Femme castillane. (D'apr�s une photographie.)                    577

  On chemine � travers l'inextricable r�seau des ruelles
    silencieuses. (D apr�s une photographie.)                      578

  La rue du Commerce, � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)        579

  Un repr�sentant de la foule innombrable des mendiants de Tol�de.
    (D'apr�s une photographie.)                                    580

  Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entr�es monumentales
    d'anciens palais, tel que celui de la Sainte Hermandad.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              581

  Porte du vieux palais de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)     582

  Fi�re et isol�e comme un arc de triomphe, s'�l�ve la merveilleuse
    Puerta del Sol. (Photographie Lacoste, � Madrid.)              583

  D�tail de sculpture mudejar dans le Transito. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 584

  Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              585

  Madril�ne. (D'apr�s une photographie.)                           586

  La porte de Visagra, construction massive remontant � l'�poque
    de Charles Quint. (Photographie Lacoste, � Madrid.)            587

  Tympan mudejar. (D'apr�s une photographie.)                      588

  Des familles d'ouvriers ont �tabli leurs demeures pr�s de
    murailles solides. (D'apr�s une photographie.)                 589

  Castillane et S�villane. (D'apr�s une photographie.)             589

  Isabelle de Portugal, par le Titien (Mus�e du Prado).
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              590

  Le palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)        591

  Statue polychrome du proph�te �lie, dans l'�glise de Santo Tom�
    (auteur inconnu). (D'apr�s une photographie.)                  592

  Porte du palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)  593

  Portrait d'homme, par le Greco. (Photographie Hauser y Menet,
    � Madrid.)                                                     594

  La cath�drale de Tol�de.                                         595

  Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (�glise Santo Tom�).
    (D'apr�s une photographie.)                                    596

  Le couvent de Santo Tom� conserve une tour en forme de minaret.
    (D'apr�s une photographie.)                                    597

  Les �v�ques Mendoza et Xim�n�s. (D'apr�s une photographie.)      598

  Salon de la prieure, au couvent de San Juan de la Penitencia.
    (D'apr�s une photographie.)                                    599

  Prise de Melilla (cath�drale de Tol�de). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 600

  C'est dans cette pauvre demeure que v�cut Cervant�s pendant son
    s�jour � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   601

  Saint Fran�ois d'Assise, par Alonzo Cano, cath�drale de Tol�de.  601

  Porte des Lions. (Photographie Lacoste, � Madrid.)               602

  Le clo�tre de San Juan de los Reyes appara�t comme le morceau le
    plus pr�cieux et le plus fleuri de l'architecture gothique
    espagnole. (Photographie Lacoste, � Madrid.)                   603

  Ornements d'�glise, � Madrid. (D'apr�s une photographie.)        604

  Porte due au ciseau de Berruguete, dans le clo�tre de la
    cath�drale de Tol�de. (Photographie Lacoste, � Madrid.)        605

  Une torea. (D'apr�s une photographie.)                           606

  Vue int�rieure de l'�glise de San Juan de Los Reyes.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              607

  Une rue de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   608

  Porte de l'h�pital de Santa Cruz. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     609

  Sur les bords du Tage. (Photographie Lacoste, � Madrid.)         610

  Escalier de l'h�pital de Santa Cruz. (D'apr�s une photographie.) 611

  D�tail du plafond de la cath�drale. (D'apr�s une photographie)   612

  Pont Saint-Martin � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)          613

  Guitariste castillane. (D'apr�s une photographie.)               613

  La �Casa consistorial�, h�tel de ville. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 614

  Le �patio� des Templiers. (D'apr�s une photographie.)            615

  Jeune femme de Cordoue avec la mantille en chenille l�g�re.
    (D'apr�s une photographie.)                                    616

  Un coin de la Mosqu�e de Cordoue. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     617

  Chapelle de San Fernando, de style mudejar, �lev�e au
    centre de la Mosqu�e de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)   618

  La mosqu�e qui fait la c�l�brit� de Cordoue, avec ses dix-neuf
    galeries hypostyles, orient�es vers la Mecque. (Photographie
    Lacoste, � Madrid.)                                            619

  D�tail de la chapelle de San Fernando. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 620

  Vue ext�rieure de la Mosqu�e de Cordoue, avec l'�glise
    catholique �lev�e en 1523, malgr� les protestations des
    Cordouans. (D'apr�s une photographie.)                         621

  Statue de Gonzalve de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)       622

  Statue de do�a Maria Manrique, femme de Gonzalve de Cordoue.
    (D'apr�s une photographie.)                                    623

  D�tail d'une porte de la mosqu�e. (D'apr�s une photographie.)    624




