




LES

DERNIERS JOURS

DE P�KIN

CALMANN-L�VY, �DITEURS

DU M�ME AUTEUR Format grand in-18.

AU MAROC                                         1 vol.
AZIYAD�                                          1 --
LE CH�TEAU DE LA BELLE-AU-BOIS-DORMANT           1 --
LES DERNIERS JOURS DE P�KIN                      1 --
LES D�SENCHANT�ES                                1 --
LE D�SERT                                        1 --
L'EXIL�E                                         1 --
FANT�ME D'ORIENT                                 1 --
FIGURES ET CHOSES QUI PASSAIENT                  1 --
FLEURS D'ENNUI                                   1 --
LA GALIL�E                                       1 --
L'INDE (SANS LES ANGLAIS)                        1 --
JAPONERIES D'AUTOMNE                             1 --
J�RUSALEM                                        1 --
LE LIVRE DE LA PITI� ET DE LA MORT               1 --
MADAME CHRYSANTH�ME                              1 --
LE MARIAGE DE LOTI                               1 --
MATELOT                                          1 --
MON FR�RE YVES                                   1 --
LA MORT DE PHIL�                                 1 --
PAGES CHOISIES                                   1 --
P�CHEUR D'ISLANDE                                1 --
PROPOS D'EXIL                                    1 --
RAMUNTCHO                                        1 --
RAMUNTCHO, pi�ce                                 1 --
REFLETS SUR LA SOMBRE ROUTE                      1 --
LE ROMAN D'UN ENFANT                             1 --
LE ROMAN D'UN SPAHI                              1 --
LA TROISI�ME JEUNESSE DE MADAME PRUNE            1 --
TURQUIE AGONISANTE                               1 --
UN P�LERIN D'ANGKOR                              1 --
VERS ISPAHAN                                     1 --

Format in-8� cavalier.

OEUVRES COMPL�TES, tomes I � XI               11 vol.

_�ditions illustr�es._

P�CHEUR D'ISLANDE, format in-8o j�sus, illustr�
de nombreuses compositions de E. =Rudaux=                1  vol.

LES TROIS DAMES DE LA KASBAH, format in-16
colombier, illustrations de =Gervais-Courtellemont=      1 --

LE MARIAGE DE LOTI, format in-8o j�sus. Illustrations
de l'auteur et de A. =Robaudi=                           1 --


PIERRE LOTI

DE L'ACAD�MIE FRAN�AISE




LES

DERNIERS JOURS

DE P�KIN

PARIS

CALMANN-L�VY, �DITEURS

3, RUE AUBER, 3

Droits de reproduction et de traduction r�serv�s pour tous les pays.




A

MONSIEUR LE VICE-AMIRAL POTTIER

Commandant en chef l'escadre d'Extr�me-Orient.


=Amiral=,

Les notes que j'ai envoy�es de Chine au _Figaro_ vont �tre r�unies en
un volume qui sera publi� � Paris avant mon retour, sans qu'il me soit
possible d'y revoir. Je suis donc un peu inquiet de ce que pourra �tre
un tel recueil, qui contiendra sans doute maintes redites; mais je
vous demande cependant de vouloir bien en accepter la d�dicace, comme
un hommage du profond et affectueux respect de votre premier aide de
camp. Vous serez d'ailleurs indulgent � ce livre plus que personne,
parce que vous savez dans quelles conditions il a �t� �crit, au jour
le jour, pendant notre p�nible campagne, au milieu de l'agitation
continuelle de notre vie de bord.

Je me suis born� � noter les choses qui ont pass� directement sous mes
yeux au cours des missions que vous m'avez donn�es et d'un voyage que
vous m'avez permis de faire dans une certaine Chine jusqu'ici � peu
pr�s inconnue.

Quand nous sommes arriv�s dans la mer Jaune, P�kin �tait pris et les
batailles finissaient; je n'ai donc pu observer nos soldats que
pendant la p�riode de l'occupation pacifique; l�, partout, je les ai
vus bons et presque fraternels envers les plus humbles Chinois. Puisse
mon livre contribuer pour sa petite part � d�truire d'indignes
l�gendes �dit�es contre eux!...

Peut-�tre me reprocherez-vous, amiral, de n'avoir presque rien dit des
matelots rest�s sur nos navires, qui ont �t� constamment � la peine,
sans une d�faillance de courage ni un murmure, pendant notre long et
mortel s�jour dans les eaux du Petchili. Pauvres s�questr�s, qui
habitaient entre leurs murailles de fer! Ils n'avaient point comme
leurs chefs, pour les soutenir, les responsabilit�s qui sont l'int�r�t
de la vie, ni le stimulant des r�solutions graves � prendre; ils ne
savaient rien; ils ne voyaient rien, pas m�me dans le lointain la
sinistre c�te. Malgr� la lourdeur de l'�t� chinois, des feux �taient
allum�s nuit et jour dans leurs clo�tres �touffants; ils vivaient
baign�s d'humidit� chaude, tremp�s de sueur, ne sortant que pour aller
s'�puiser � des manoeuvres de force, dans les canots, par mauvais
temps, parfois sur des mers d�mont�es au milieu des nuits noires. Il
suffit de regarder � pr�sent leurs figures d�color�es et maigries pour
comprendre combien a �t� d�primant leur r�le obscur.

Mais voil�, si j'avais cont� la monotonie de leurs fatigues, toujours
pareilles, et de leurs d�vouements silencieux de toutes les heures,
personne n'aurait eu la patience de me lire.

PIERRE LOTI




I

ARRIV�E DANS LA MER JAUNE


Lundi 24 septembre 1900.

L'extr�me matin, sur une mer calme et sous un ciel d'�toiles. Une
lueur � l'horizon oriental t�moigne que le jour va venir, mais il fait
encore nuit. L'air est ti�de et l�ger... Est-ce l'�t� du Nord, ou bien
l'hiver des chauds climats? Rien en vue nulle part, ni une terre, ni
un feu, ni une voile; aucune indication de lieu: une solitude marine
quelconque, par un temps id�al, dans le myst�re de l'aube ind�cise.

Et, comme un l�viathan qui se dissimulerait pour surprendre, le grand
cuirass� s'avance silencieusement, avec une lenteur voulue, sa machine
tournant � peine.

Il vient de faire environ cinq mille lieues, presque sans souffler,
donnant constamment, par minute, quarante-huit tours de son h�lice,
effectuant d'une seule traite, sans avaries d'aucune sorte et sans
usure de ses rouages solides, la course la plus longue et la plus
soutenue en vitesse qu'un monstre de sa taille ait jamais entreprise,
et battant ainsi, dans cette �preuve de fond, des navires r�put�s plus
rapides, qu'� premi�re vue on lui aurait pr�f�r�s.

Ce matin, il arrive au terme de sa travers�e, il va atteindre un point
du monde dont le nom restait indiff�rent hier encore, mais vers lequel
les yeux de l'Europe sont � pr�sent tourn�s: cette mer, qui commence
de s'�clairer si tranquillement, c'est la mer Jaune, c'est le golfe du
Petchili par o� l'on acc�de � P�kin. Et une immense escadre de combat,
d�j� rassembl�e, doit �tre l� tout pr�s, bien que rien encore n'en
d�nonce l'approche.

Depuis deux ou trois jours, dans cette mer Jaune, nous nous sommes
avanc�s par un beau temps de septembre. Hier et avant-hier, des
jonques aux voiles de nattes ont crois� notre route, s'en allant vers
la Cor�e; des c�tes, des �les nous sont aussi apparues, plus ou moins
lointaines; mais en ce moment le cercle de l'horizon est vide de tous
c�t�s.

A partir de minuit, notre allure a �t� ainsi ralentie afin que notre
arriv�e--qui va s'entourer de la pompe militaire obligatoire--n'ait
pas lieu � une heure trop matinale, au milieu de cette escadre o� l'on
nous attend.

       *       *       *       *       *

Cinq heures. Dans la demi-obscurit� encore, �clate la musique du
branle-bas, la gaie sonnerie de clairons qui chaque matin r�veille les
matelots. C'est une heure plus t�t que de coutume, afin qu'on ait
assez de temps pour la toilette du cuirass�, qui est un peu d�fra�chi
d'aspect par quarante-cinq jours pass�s � la mer. On ne voit toujours
que l'espace et le vide; cependant la vigie, tr�s haut perch�e,
signale sur l'horizon des fum�es noires,--et ce petit nuage de
houille, qui d'en bas n'a l'air de rien, indique l� de formidables
pr�sences; il est exhal� par les grands vaisseaux de fer, il est comme
la respiration de cette escadre sans pr�c�dent, � laquelle nous allons
nous joindre.

D'abord la toilette de l'�quipage, avant celle du b�timent: pieds nus
et torse nu, les matelots s'�claboussent � grande eau, dans la lumi�re
qui vient; malgr� le surmenage constant, ils ne sont nullement
fatigu�s, pas plus que le vaisseau qui les porte. Le _Redoutable_ est
du reste, de tous ces navires si pr�cipitamment partis, le seul qui en
chemin, dans les parages �touffants de la mer Rouge, n'ait eu ni morts
ni maladies graves.

Maintenant, le soleil se l�ve, tout net sur l'horizon de la mer,
disque jaune qui surgit lentement de derri�re les eaux inertes. Pour
nous, qui venons de quitter les r�gions �quatoriales, ce lever, tr�s
lumineux pourtant, a je ne sais quoi d'un peu m�lancolique et de d�j�
terni, qui sent l'automne et les climats du Nord. Vraiment il est
chang�, ce soleil, depuis deux ou trois jours. Et puis il ne br�le
plus, il n'est plus dangereux, on cesse de s'en m�fier.

L�-bas devant nous, sous le nuage de houille, des choses
extra-lointaines commencent de s'indiquer, perceptibles seulement pour
des yeux de marin; une for�t de piques, dirait-on, qui seraient
plant�es au bout, tout au bout de l'espace, presque au del� du cercle
o� s'�tend la vue. Et nous savons ce que c'est: des chemin�es g�antes,
de lourdes m�tures de combat, l'effrayant attirail de fer qui, avec la
fum�e, r�v�le de loin les escadres modernes.

Quand notre grand lavage du matin s'ach�ve, quand les seaux d'eau de
mer, lanc�s � tour de bras, ont fini d'inonder toutes choses, le
_Redoutable_ reprend sa vitesse (sa vitesse moyenne de onze noeuds
et demi, qu'il avait gard�e depuis son d�part de France). Et, pendant
que les matelots s'empressent � faire reluire ses aciers et ses
cuivres, il recommence de tracer son profond sillage sur la mer
tranquille.

Dans les fum�es de l'horizon, les objets se d�m�lent et se pr�cisent;
on distingue, sous les m�tures innombrables, les masses de toute forme
et de toute couleur qui sont des navires. Pos�e entre l'eau calme et
le ciel p�le, la terrible compagnie appara�t tout enti�re, assemblage
de monstres �tranges, les uns blancs et jaunes, les autres blancs et
noirs, les autres couleur de vase ou couleur de brume pour se mieux
dissimuler; des dos bossus, des flancs � demi noy�s et sournois,
d'inqui�tantes carapaces; leurs structures varient suivant la
conception des diff�rents peuples pour les machines � d�truire, mais
tous, pareillement, soufflent l'horrible fum�e de houille qui ternit
la lumi�re du matin.

On ne voit toujours rien des c�tes chinoises, pas plus que si on en
�tait � mille lieues ou si elles n'existaient pas. Cependant, c'est
bien ici Takou, le lieu de ralliement vers lequel, depuis tant de
jours, nos esprits �taient tendus. Et c'est la Chine, tr�s proche bien
qu'invisible, qui attire par son immense voisinage cette troupe de
b�tes de proie, et qui les immobilise, comme des fauves en arr�t, sur
ce point pr�cis de la mer, que l'on dirait quelconque.

L'eau, en cette r�gion de moindre profondeur, a perdu son beau bleu,
auquel nous venions si longuement de nous habituer; elle devient
trouble, jaun�tre, et le ciel, pourtant sans nuages, est d�cid�ment
triste. La tristesse d'ailleurs se d�gage, au premier aspect, de cet
ensemble, dont nous allons sans doute pour longtemps faire partie...

Mais voici qu'en approchant tout change, � mesure que monte le soleil,
� mesure que se d�taillent mieux les beaux cuirass�s reluisants et les
couleurs m�l�es des pavillons de guerre. C'est vraiment une �tonnante
escadre, qui repr�sente ici l'Europe, l'Europe arm�e contre la vieille
Chine t�n�breuse. Elle occupe un espace infini, tous les c�t�s de
l'horizon semblent encombr�s de navires. Et les canots, les vedettes �
vapeur s'agitent comme un petit peuple affair� entre les grands
vaisseaux immobiles.

Maintenant les coups de canon partent de tous c�t�s pour la bienvenue
militaire � notre amiral; au-dessous du voile de fum�es sombres, les
gaies fum�es claires de la poudre s'�panouissent en gerbes, se
prom�nent en flocons blancs; le long de toutes les m�tures de fer,
montent et descendent en notre honneur des pavillons tricolores; on
entend partout les clairons sonner, les musiques �trang�res jouer
notre _Marseillaise_,--et on se grise un peu de ce c�r�monial,
�ternellement pareil, mais �ternellement superbe, qui emprunte ici une
magnificence inusit�e au d�ploiement de ces flottes.

Et puis le soleil, le soleil � la fin s'est r�veill� et flamboie, nous
apportant pour notre jour d'arriv�e une derni�re illusion de plein
�t�, dans ce pays aux saisons excessives, qui avant deux mois
commencera de se glacer pour un long hiver.

       *       *       *       *       *

Quand le soir vient, nos yeux, qui s'en lasseront bient�t, s'amusent,
cette premi�re fois, de la f�erie � grand spectacle que les escadres
nous donnent. L'�lectricit� s'allume soudainement de toutes parts,
l'�lectricit� blanche, ou verte, ou rouge, ou clignotante, ou
scintillante � �blouir; les cuirass�s, au moyen de jeux de lumi�re,
causent les uns avec les autres, et l'eau refl�te des milliers de
signaux, des milliers de feux, pendant que les longues gerbes des
projecteurs fauchent l'horizon, ou passent dans le ciel comme des
com�tes en d�lire. On oublie tout ce qui couve de destruction et de
mort, sous ces fantasmagories, dans des flancs effroyables; on est
pour l'instant comme au milieu d'une ville immense et prodigieuse, qui
aurait des tours, des minarets, des palais, et qui se serait
improvis�e, par fantaisie, en cette r�gion de la mer, pour y donner
quelque f�te nocturne extravagante.

       *       *       *       *       *

25 septembre.

Nous ne sommes qu'au lendemain, et d�j� rien ne se ressemble plus. D�s
le matin la brise s'est �lev�e,--� peine de la brise, juste assez pour
coucher sur la mer les grands panaches obscurs des fum�es, et d�j� les
lames se creusent, dans cette rade ouverte, peu profonde, et les
petites embarcations en continuel va-et-vient sautillent, inond�es
d'embruns.

Cependant un navire aux couleurs allemandes arrive lentement du fond
de l'horizon, comme nous �tions arriv�s hier: c'est la _Herta_, tout
de suite reconnue, amenant le dernier des chefs militaires que l'on
attendait � ce rendez-vous des peuples alli�s, le feld-mar�chal de
Waldersee. Pour lui, recommencent alors les salves qui nous avaient
accueillis la veille, tout le c�r�monial magnifique; les canons de
nouveau �pandent leurs nuages, m�lent des ouates blanches aux fum�es
noires, et le chant national de l'Allemagne, r�p�t� par toutes les
musiques, s'�parpille dans le vent qui augmente.

Il souffle toujours plus fort, ce vent, plus fort et plus froid,
mauvais vent d'automne, affolant les baleini�res, les vedettes, tout
ce qui circulait hier si ais�ment entre les groupes d'escadre.

Et cela nous pr�sage de tristes et difficiles jours, car, sur cette
rade incertaine qui devient dangereuse en une heure, il va falloir
d�barquer des milliers de soldats envoy�s de France, des milliers de
tonnes de mat�riel de guerre; sur l'eau remu�e, il va falloir promener
tant de monde et tant de choses, dans des chalands, dans des canots,
par les temps glac�s, m�me par les nuits noires, et les conduire �
Takou, par-dessus la barre changeante du fleuve.

Organiser toute cette p�rilleuse et interminable circulation, ce sera
l� surtout, pendant les premiers mois, notre r�le, � nous
marins,--r�le aust�re, �puisant et obscur, sans apparente gloire...




II

A NING-HA�


3 octobre 1900.


Dans le fond du golfe de Petchili, la gr�ve de Ning-Ha�, �clair�e par
le soleil levant. Des chaloupes sont l�, des vedettes, des
baleini�res, des jonques, l'avant piqu� dans le sable, d�barquant des
soldats et du mat�riel de guerre, au pied d'un immense fort dont les
canons restent muets. Et c'est, sur cette plage, une confusion et une
Babel comme on n'en avait jamais vu aux pr�c�dentes �poques de
l'histoire; � l'arri�re de ces embarcations, d'o� descend tant de
monde, flottent p�le-m�le tous les pavillons d'Europe.

La rive est bois�e de bouleaux et de saules, et, au loin, les
montagnes, un peu bizarrement d�coup�es, dressent leurs pointes dans
le ciel clair. Rien que des arbres du Nord, indiquant qu'il y a dans
ce pays des hivers glac�s, et cependant le soleil matinal d�j� br�le,
les cimes l�-bas sont magnifiquement violettes, la lumi�re rayonne
comme en Provence.

Il y a de tout sur cette gr�ve, parmi des sacs de terre qu'on y avait
amoncel�s pour de h�tives d�fenses. Il y a des cosaques, des
Autrichiens, des Allemands, des midships anglais � c�t� de nos
matelots en armes; des petits soldats du Japon, �tonnants de bonne
tenue militaire dans leurs nouveaux uniformes � l'europ�enne; des
dames blondes, de la Croix-Rouge de Russie, affair�es � d�baller du
mat�riel d'ambulance; des bersaglieri de Naples, ayant mis leurs
plumes de coq sur leur casque colonial.

Vraiment, dans ces montagnes, dans ce soleil, dans cette limpidit� de
l'air, quelque chose rappelle nos c�tes de la M�diterran�e par les
beaux matins d'automne. Mais l�, tout pr�s, une vieille construction
grise sort des arbres, tourment�e, biscornue, h�riss�e de dragons et
de monstres: une pagode. Et, sur les montagnes du fond, cette
interminable ligne de remparts, qui serpente et se perd derri�re les
sommets, c'est la Grande Muraille de Chine, confinant � la
Mandchourie.

Ces soldats, qui d�barquent pieds nus dans le sable et s'interpellent
gaiement en toutes les langues, ont l'air de gens qui s'amusent. Cela
se nomme une �prise de possession pacifique� ce qu'ils font
aujourd'hui, et on dirait quelque f�te de l'universelle fusion, de
l'universelle concorde,--tandis que, au contraire, non loin d'ici, du
c�t� de Tien-Tsin et du c�t� de P�kin, tout est en ruine et plein de
cadavres.

La n�cessit� d'occuper Ning-Ha�, pour en faire au besoin la base de
ravitaillement du corps exp�ditionnaire, s'�tait impos�e aux amiraux
de l'escadre internationale, et avant-hier on se pr�parait au combat
sur tous nos navires, sachant les forts de la c�te arm�s s�rieusement;
mais les Chinois d'ici, avis�s par un parlementaire qu'une formidable
compagnie de cuirass�s appara�trait au lever du jour, ont pr�f�r�
rendre � discr�tion la place, et nous avons trouv� en arrivant le pays
d�sert.

Le fort qui commande cette plage--et qui termine la Grande Muraille au
point o� elle vient aboutir � la mer--a �t� d�clar� �international�.

Les pavillons des sept nations alli�es y flottent donc ensemble,
rang�s par ordre alphab�tique, au bout de longues hampes que gardent
des piquets d'honneur: Allemagne, Autriche, Grande-Bretagne, France,
Italie, Japon, Russie.

On s'est partag� ensuite les autres forts diss�min�s sur les hauteurs
d'alentour, et celui qui a �t� d�volu aux Fran�ais est situ� � un
mille environ du rivage. On y va par une route sablonneuse, bord�e de
bouleaux, de saules au feuillage fr�le, et c'est � travers des
jardins, des vergers que l'automne a jaunis en m�me temps que ceux de
chez nous;--des vergers qui d'ailleurs ressemblent parfaitement aux
n�tres, avec leurs humbles carr�s de choux, leurs citrouilles et leurs
alignements de salades. Les maisonnettes aussi, les maisonnettes de
bois aper�ues �� et l� dans les arbres, imitent � peu pr�s celles de
nos villages, avec leurs toits en tuiles rondes, leurs vignes qui font
guirlande, leurs petits parterres de zinnias, d'asters et de
chrysanth�mes... Des campagnes qui devaient �tre paisibles,
heureuses,--et qui, depuis deux jours, se sont d�peupl�es en grande
�pouvante, � l'approche des envahisseurs venus d'Europe.

Par ce frais matin d'octobre, sur la route ombrag�e qui m�ne au fort
des Fran�ais, les matelots et les soldats de toutes les nations se
croisent et s'empressent, dans le grand amusement d'aller � la
d�couverte, de s'�battre en pays conquis, d'attraper des poulets, de
faire main basse, dans les jardins, sur les salades et les poires. Des
Russes d�m�nagent les bouddhas et les vases dor�s d'une pagode. Des
Anglais ram�nent � coups de b�ton des boeufs captur�s dans les
champs. Des marins de la Dalmatie et d'autres du Japon, tr�s camarades
depuis une heure, font en compagnie leur toilette au bord d'un
ruisseau. Et deux bersaglieri, qui ont attrap� un petit �ne, en se
p�mant de rire, s'en vont ensemble � califourchon dessus.

Cependant le triste exode des paysans chinois, commenc� depuis hier,
se poursuit encore; malgr� l'assurance donn�e qu'on ne ferait de mal �
personne, ceux qui �taient rest�s se jugent trop pr�s et aiment mieux
fuir. Des familles s'en vont t�te basse: hommes, femmes, enfants,
v�tus de pareilles robes en coton bleu, et tous, charg�s de bagage,
les plus b�b�s m�me charriant des paquets, emportant avec r�signation
leurs petits oreillers et leurs petits matelas.

Et voici une sc�ne pour fendre l'�me. Une vieille Chinoise, vieille,
vieille, peut-�tre centenaire, pouvant � peine se tenir sur ses
jambes, s'en va, Dieu sait o�, chass�e de son logis o� vient s'�tablir
un poste d'Allemands; elle s'en va, elle se tra�ne, aid�e par deux
jeunes gar�ons qui doivent �tre ses petits-fils et qui la soutiennent
de leur mieux, la regardant avec une tendresse et un respect infinis;
sans m�me para�tre nous voir, comme n'ayant plus rien � attendre de
personne, elle passe lentement pr�s de nous avec un pauvre visage de
d�sespoir, de d�tresse supr�me et sans recours,--tandis que les
soldats, derri�re elle, jettent dehors, avec des rires, les modestes
images de son autel d'anc�tres. Et le beau soleil de ce matin
d'automne resplendit tranquillement sur son petit jardin tr�s soign�,
fleuri de zinnias et d'asters...

Le fort �chu en partage aux Fran�ais occupe presque l'espace d'une
ville, avec toutes ses d�pendances, logements de mandarins et de
soldats, usines pour l'�lectricit�, �curies et poudri�res. Malgr� les
dragons qui en d�corent la porte et malgr� le monstre � griffes que
l'on a peint devant l'entr�e sur un �cran de pierre, il est construit
d'apr�s les principes les plus nouveaux, b�tonn�, casemat� et garni de
canons Krupp du dernier mod�le. Par malheur pour les Chinois, qui
avaient accumul� autour de Ning-Ha� d'effroyables d�fenses, mines,
torpilles, fougasses et camps retranch�s, rien n'�tait fini, rien
n'�tait � point nulle part; le mouvement contre l'�tranger a commenc�
six mois trop t�t, avant qu'on ait pu mettre en batterie toutes les
pi�ces vendues � Li-Hung-Chang par l'Europe.

Mille de nos zouaves, qui vont arriver demain, occuperont ce fort
pendant l'hiver; en attendant, nous venons y conduire une vingtaine de
matelots pour en prendre possession.

Et c'est curieux de p�n�trer dans ces logis abandonn�s en h�te et en
terreur, au milieu du d�sarroi des fuites pr�cipit�es, parmi les
meubles bris�s, les vaisselles � terre. Des v�tements, des fusils, des
ba�onnettes, des livres de balistique, des bottes � semelle de papier,
des parapluies et des drogues d'ambulance sont p�le-m�le, en tas
devant les portes. Dans les cuisines de la troupe, des plats de riz
attendent encore sur les fourneaux, avec des plats de choux et des
g�teaux de sauterelles frites.

Il y a surtout des obus roulant partout, d�gringolant des caisses
�ventr�es; des cartouches jonchant le sol, du fulmicoton
dangereusement �pars, de la poudre r�pandue en longues tra�n�es
couleur de charbon. Mais, � c�t� de cette d�bauche de mat�riel de
guerre, des d�tails dr�les viennent attester les c�t�s de bonhomie de
l'existence chinoise: sur toutes les fen�tres, des petits pots de
fleurs; sur tous les murs, des petites images coll�es par des soldats.
Au milieu de nous, se prom�nent des moineaux familiers, que sans doute
les habitants du lieu n'inqui�taient jamais. Et des chats, sur les
toits, circonspects mais d�sireux d'entrer en relation, observent
quelle sorte de m�nage on pourra bien faire par la suite avec les
h�tes impr�vus que nous sommes.

Tout pr�s, � cent m�tres de notre fort, passe la Grande Muraille de
Chine. Elle est surmont�e en ce point d'un mirador de veille, o� des
Japonais s'�tablissent � cette heure et plantent sur un bambou leur
pavillon blanc � soleil rouge.

Tr�s souriants toujours, surtout pour les Fran�ais, les petits soldats
du Japon nous invitent � monter chez eux, pour voir de haut le pays
d'alentour.

La Grande Muraille, �paisse ici de sept � huit m�tres, descend en
talus et en herbages sur le versant chinois, mais tombe verticale sur
le versant mandchou, flanqu�e d'�normes bastions carr�s.

Maintenant donc, nous y sommes mont�s, et, sous nos pieds, elle
d�ploie sa ligne s�culaire qui, d'un c�t�, plonge dans la mer Jaune,
mais de l'autre s'en va vers les sommets, s'en va serpentant bien au
del� du champ profond de la vue, donnant l'impression d'une chose
colossale qui ne doit nulle part finir.

Vers l'Est, on domine, dans la pure lumi�re, les plaines d�sertes de
la Mandchourie.

Vers l'Ouest--en Chine--les campagnes bois�es ont un aspect trompeur
de confiance et de paix. Tous les pavillons europ�ens, arbor�s sur les
forts, prennent au milieu de la verdure un air de f�te. Il est vrai,
dans une plaine, au bord de la plage, s'indique un immense
grouillement de cosaques, mais tr�s lointain et dont la clameur
n'arrive point ici: cinq mille hommes pour le moins, parmi des tentes
et des drapeaux fich�s en terre. (Quand les autres puissances envoient
� Ning-Ha� quelques compagnies seulement, les Russes, au contraire,
proc�dent par grandes masses, � cause de leurs projets sur la
Mandchourie voisine.) L�-bas, toute grise, muette et comme endormie
entre ses hauts murs cr�nel�s, appara�t Shan-Ha�-Kouan, la ville
tartare, qui a ferm� ses portes dans l'effroi des pillages. Et sur la
mer, pr�s de l'horizon, se reposent les escadres alli�es,--tous les
monstres de fer aux fum�es noires, amis pour l'instant et assembl�s en
silence dans du bleu immobile.

Un temps calme, exquis et l�ger. Le prodigieux rempart de la Chine est
encore fleuri � cette saison comme un jardin. Entre ses briques
sombres, disjointes par les si�cles, poussent des gramin�es, des
asters et quantit� d'oeillets roses pareils � ceux de nos plages de
France....

Sans doute elle ne reverra plus flotter le pavillon jaune et le dragon
vert des c�lestes empereurs, cette muraille l�gendaire qui avait
arr�t� pendant des si�cles les invasions du Nord; sa p�riode est
r�volue, pass�e, finie � tout jamais.




III

VERS P�KIN


I

Jeudi 11 octobre 1900.

A midi, par un beau temps calme, presque chaud, tr�s lumineux sur la
mer, je quitte le vaisseau amiral, _le Redoutable_, pour me rendre en
mission � P�kin.

C'est dans le golfe de Petchili, en rade de Takou, mais � de telles
distances de la c�te qu'on ne la voit point, et que rien nulle part
n'indique aux yeux la Chine.

Et le voyage commence par quelques minutes en canot � vapeur, pour
aller � bord du _Bengali_, le petit aviso qui me portera ce soir
jusqu'� terre.

L'eau est doucement bleue, au soleil d'automne qui, en cette r�gion du
monde, reste toujours clair. Aujourd'hui, par hasard, le vent et les
lames semblent dormir. Sur la rade infinie, si loin qu'on puisse voir,
se succ�dent immobiles, comme point�s en arr�t et en menace, les
grands vaisseaux de fer. Jusqu'� l'horizon, il y en a toujours, des
tourelles, des m�tures, des fum�es,--et c'est la tr�s �tonnante
escadre internationale, avec tout ce qu'elle tra�ne de satellites �
ses c�t�s: torpilleurs, transports, et l�gion de paquebots.

Ce _Bengali_, o� je vais m'embarquer pour un jour, est l'un des petits
b�timents fran�ais, constamment charg�s de troupes et de mat�riel de
guerre, qui, depuis un mois, font le p�nible et lassant va-et-vient
entre les transports ou les affr�t�s arrivant de France et le port de
Takou, par-dessus la barre du Pe�-Ho.

Aujourd'hui, il est bond� de zouaves, le _Bengali_, de braves zouaves
arriv�s hier de Tunisie, et qui s'en vont, insouciants et joyeux, vers
la fun�bre terre chinoise; ils sont serr�s sur le pont, serr�s � tout
touche, avec de bonnes figures gaies et des yeux grands ouverts--pour
voir enfin cette Chine qui les pr�occupe depuis des semaines et qui
est l� tout pr�s, derri�re l'horizon...

Suivant le c�r�monial d'usage, le _Bengali_ en appareillant doit
passer � poupe du _Redoutable_, pour le salut � l'amiral. La musique
l'attend, � l'arri�re du cuirass�, pr�te � lui jouer quelqu'un de ces
airs de marche dont les soldats se grisent. Et, quand nous passons
pr�s du gros vaisseau, presque dans son ombre, tous les zouaves--ceux
qui reviendront et ceux qui doivent mourir--tous, pendant que leurs
clairons sonnent aux champs, agitent leurs bonnets rouges, avec des
hourras, pour ce navire qui repr�sente ici la France � leurs yeux et
pour cet amiral qui, du haut de sa galerie, l�ve sa casquette en leur
honneur.

Au bout d'une demi-heure environ, la Chine appara�t.

Et jamais rivage d'une laideur plus f�roce n'a surpris et glac� de
pauvres soldats nouveaux venus. Une c�te basse, une terre grise toute
nue, sans un arbre ni un herbage. Et partout des forts de taille
colossale, du m�me gris que la terre; des masses aux contours
g�om�triques, perc�es d'embrasures de canon. Jamais entr�e de pays n'a
pr�sent� un attirail militaire plus �tal� ni plus agressif; sur les
deux bords de l'horrible fleuve aux eaux bourbeuses, ces forts se
dressent pareils, donnant le sentiment d'un lieu imprenable et
terrible,--laissant entendre aussi que cette embouchure, malgr� ses
mis�rables alentours, est d'une importance de premier ordre, est la
clef d'un grand �tat, m�ne � quelque cit� immense, peureuse et
riche,--comme P�kin a d� �tre.

De pr�s, les murs des deux premiers grands forts, �clabouss�s, trou�s,
d�chiquet�s par les obus, laissent voir des br�ches profondes,
t�moignent de furieuses et r�centes batailles.

(On sait comment, le jour de la prise de Takou, ils ont tir� � bout
portant l'un sur l'autre. Par miracle, un obus fran�ais qu'avait lanc�
le _Lion_ �tait tomb� au milieu de l'un d'eux, amenant l'explosion de
son �norme poudri�re et l'affolement de ses canonniers jaunes: les
Japonais, alors, s'�taient empar�s de ce fort-l�, pour ouvrir un feu
impr�vu sur celui d'en face, et aussit�t la d�route chinoise avait �t�
commenc�e. Sans ce hasard, sans cet obus et cette panique, toutes les
canonni�res europ�ennes mouill�es dans le Pe�-Ho �taient
in�vitablement perdues; le d�barquement des forces alli�es devenait
impossible ou probl�matique, et la face de la guerre �tait chang�e.)

Nous avan�ons maintenant dans le fleuve, remuant l'eau vaseuse et
infecte o� flottent des immondices de toute sorte, des carcasses le
ventre gonfl�, des cadavres humains et des cadavres de b�tes. Et les
deux rives sinistres nous montrent, au soleil d�clinant du soir, un
d�fil� de ruines, une d�solation uniform�ment noire et grise: terre,
cendre et charpentes calcin�es. Plus rien, que des murs crev�s, des
�croulements, des d�combres.

Sur ce fleuve aux eaux empest�es, une animation fi�vreuse, un
encombrement au milieu duquel nous avons peine � nous frayer passage.
Des jonques par centaines, portant chacune les couleurs et, �crit �
l'arri�re, le nom de la nation qui l'emploie: France, Italia, United
States, etc., en grandes lettres par-dessus des diableries et des
inscriptions chinoises. Et une innombrable flottille de remorqueurs,
de chalands, de charbonniers, de paquebots.

De m�me, sur les affreuses berges, sur la terre et sur la vase, parmi
les d�tritus et les b�tes mortes, une activit� de fourmili�re. Des
soldats de toutes les arm�es d'Europe, au milieu d'un peuple de
coolies men�s � la baguette, d�barquant des munitions, des tentes, des
fusils, des fourgons, des mulets, des chevaux: une confusion encore
jamais vue, d'uniformes, de ruines, de canons, de d�bris et
d'approvisionnements de toute esp�ce. Et un vent glac�, qui se l�ve
avec le soir, fait frissonner, apr�s le soleil encore chaud du jour,
apporte tout � coup la tristesse de l'hiver...

Devant les ruines d'un quartier o� flotte le pavillon de France, le
_Bengali_ accoste la lugubre rive, et nos zouaves d�barquent, un peu
d�contenanc�s par cet accueil sombre que leur fait la Chine. En
attendant qu'on leur ait trouv� quelque g�te, assembl�s sur une sorte
de place qui est l�, ils allument par terre des feux que le vent
tourmente, et ils font chauffer le petit repas du soir, dans
l'obscurit�, sans chansons et en silence, parmi les tourbillons d'une
infecte poussi�re.

Au milieu des plaines d�sertes qui nous envoient cette poussi�re-l�,
ce froid, ces rafales, la ville envahie de soldats s'�tend d�vast�e et
noire, sent partout la peste et la mort.

Une petite rue centrale, reb�tie � la h�te en quelques jours, avec de
la boue, des d�bris de charpentes et du fer, est bord�e de louches
cabarets. Des gens accourus on ne sait d'o�, m�tis de toutes les
races, y vendent aux soldats de l'absinthe, des poissons sal�s, de
mortelles liqueurs. On s'y enivre et on y joue du couteau.

En dehors de ce quartier qui s'improvise, Takou n'existe plus. Rien
que des pans de muraille, des toitures carbonis�es, des tas de cendre.
Et des cloaques sans nom o� croupissent ensemble les hardes, les
chiens crev�s, les cr�nes avec les chevelures.

       *       *       *       *       *

Couch� � bord du _Bengali_, o� le commandant m'a offert l'hospitalit�.
Des coups de fusil isol�s traversent de temps � autre le silence
nocturne, et, vers le matin, entendus en demi-sommeil, d'horribles
cris, pouss�s sur la berge par des gosiers de Chinois.


Vendredi 12 octobre.

Lev� � la pointe de l'aube, pour aller prendre le chemin de fer, qui
marche encore jusqu'� Tien-Tsin, et m�me un peu au del�.--Ensuite, les
Boxers ayant d�truit la voie, je continuerai je ne sais encore
comment, en charrette chinoise, en jonque ou � cheval, et, avant six
ou sept jours, � ce que l'on vient de me dire, je ne puis compter voir
les grands murs de P�kin. J'emporte un ordre de service, afin que l'on
me donne ma ration de campagne aux g�tes d'�tape en passant; sans cela
je risquerais de mourir de faim dans ce pays d�vast�. J'ai pris le
moins possible de bagage, rien qu'une cantine l�g�re. Et un seul
compagnon de route, un fid�le serviteur amen� de France.

A la gare, o� j'arrive comme le soleil se l�ve, retrouv� tous les
zouaves d'hier, sac au dos. Pas de billets � prendre pour ce chemin de
fer-l�: tout ce qui est militaire y monte par droit de conqu�te. En
compagnie de soldats cosaques et de soldats japonais, dans des
voitures aux carreaux bris�s o� le vent fait rage, nos mille zouaves
parviennent � se loger. Je trouve place avec leurs officiers,--et
bient�t, au milieu du pays fun�bre, nous �voquons ensemble des
souvenirs de cette Afrique o� ils �taient, des nostalgies de Tunis et
d'Alger la Blanche...

Deux heures et demie de route dans la morne plaine. D'abord, ce n'est
que de la terre grise comme � Takou; ensuite, cela devient des
roseaux, des herbages frip�s par la gel�e. Et il y a partout
d'immenses taches rouges, comme des tra�n�es de sang, dues � la
floraison automnale d'une esp�ce de plante de marais. Sur l'horizon de
ce d�sert, on voit s'agiter des myriades d'oiseaux migrateurs,
semblables � des nu�es qui s'�l�vent, tourbillonnent et puis
retombent. Le vent souffle du Nord et il fait tr�s froid.

La plaine bient�t se peuple de tombeaux, de tombeaux sans nombre, tous
de m�me forme, sortes de c�nes en terre battue surmont�s chacun d'une
boule en fa�ence, les uns petits comme des taupini�res, les autres
grands comme des tentes de campement. Ils sont group�s par famille, et
ils sont l�gion. C'est tout un pays mortuaire, qui ne finit plus de
passer sous nos yeux, avec toujours ces m�mes plaques rouges lui
donnant un aspect ensanglant�.

Aux stations, les gares d�truites sont occup�es militairement par des
cosaques; on y rencontre des wagons calcin�s, tordus par le feu, des
locomotives cribl�es de balles. D'ailleurs, on ne s'y arr�te plus,
puisqu'il n'y reste rien; les rares villages qui jalonnaient ce
parcours ne sont plus que des ruines.

       *       *       *       *       *

Tien-Tsin! Il est dix heures du matin. Transis de froid, nous mettons
pied � terre, au milieu des envol�es de poussi�re noir�tre que
perp�tuellement le vent du Nord prom�ne sur ce pays dess�ch�. Des
coureurs chinois aussit�t s'emparent de nous et, � toutes jambes,
avant m�me de savoir o� nous voulons aller, nous entra�nent dans leurs
petites voitures. Les rues europ�ennes, o� nous voici courant (ce
qu'on appelle ici les concessions), aper�ues comme � travers un nuage
de cendre aveuglante, ont des airs de grande ville; mais toutes ces
maisons, presque luxueuses, aujourd'hui sont cribl�es d'obus,
�ventr�es, sans toiture ni fen�tres. Les bords du fleuve, ici comme �
Takou, semblent une Babel enfi�vr�e; des milliers de jonques sont l�,
d�barquant des troupes, des chevaux, des canons. Dans les rues, o� des
�quipes de Chinois transportent du mat�riel de combat en charges
�normes, on croise des soldats de toutes les nations d'Europe, des
officiers de toute arme et de tout plumage, � cheval, en pousse-pousse
ou � pied. Et c'est, � la course, un perp�tuel salut militaire.

O� aller faire t�te? Vraiment on n'en sait rien, malgr� le d�sir que
l'on a d'un g�te, par ce vent glac�, par cette poussi�re. Et cependant
nos coureurs chinois vont toujours, devant eux, comme des b�tes
emball�es...

Frapp� � la porte de deux ou trois h�tels qui se r�installent dans des
ruines, dans des fouillis de meubles bris�s.--Tout est plein,
archiplein; � prix d'or, on ne trouverait pas une soupente avec un
matelas.

Et il faut, bon gr� mal gr�, mendier la table et le logis � des
officiers inconnus--qui nous donnent d'ailleurs la plus amicale
hospitalit�, dans des maisons o� les trous d'obus ont �t� bouch�s � la
h�te et o� le vent n'entre plus.


Samedi 13 octobre.

J'ai choisi de voyager en jonque tant que le cours du Pe�-Ho le
permettra, la jonque �tant un logis tout trouv�, dans ce pays o� je
dois m'attendre � ne rencontrer que des ruines et des cadavres.

Et cela n�cessite quantit� de petits pr�paratifs.

D'abord, la r�quisitionner, cette jonque, et y faire approprier
l'esp�ce de sarcophage o� j'habiterai sous un toit de natte. Ensuite,
dans les magasins de Tien-Tsin, tous plus ou moins pill�s et d�molis,
acheter les choses n�cessaires � quelques jours de vie nomade, depuis
les couvertures jusqu'aux armes. Et enfin, chez les P�res lazaristes,
embaucher un Chinois pour faire le th�,--le jeune Toum, quatorze ans,
une figure de chat et une queue jusqu'� terre.

       *       *       *       *       *

D�n� chez le g�n�ral Frey--qui, � la t�te du petit d�tachement de
France, entra le premier, comme chacun sait, au coeur de P�kin, dans
la �Ville imp�riale�.

Et il veut bien me conter en d�tail cette journ�e magnifique, la prise
du �Pont de Marbre�, son arriv�e ensuite dans cette �Ville imp�riale�,
dans ce lieu de myst�re que je verrai bient�t, et o� jamais, avant
lui, aucun Europ�en n'avait p�n�tr�.

Au sujet de ma petite exp�dition personnelle, qui � c�t� de la sienne
para�t si anodine et si n�gligeable, le g�n�ral a la bont� de
s'inqui�ter de ce que nous boirons en route, mon serviteur et moi, par
ces temps d'infection cadav�rique o� l'eau est un perp�tuel danger, o�
des d�bris humains, jet�s par les Chinois, mac�rent dans tous les
puits,--et il me fait un inappr�ciable cadeau: une caisse d'eau
d'�vian.


II

LES DEUX D�ESSES DES BOXERS

Dimanche 14 octobre.

La vieille Chinoise, rid�e comme une pomme d'hiver, entr'ouvre avec
crainte la porte � laquelle nous avons lourdement frapp�. C'est dans
la p�nombre au fond d'un �troit couloir exhalant des f�tidit�s
malsaines, entre des parois que la crasse a noircies, quelque part o�
l'on se sent mur� comme au coeur d'une prison.

Figure d'�nigme, la vieille Chinoise nous d�visage tous, d'un regard
imp�n�trable et mort; puis, reconnaissant parmi nous le chef de la
police internationale, elle s'efface en silence pour laisser entrer.

Une petite cour sinistre, o� nous la suivons. De pauvres fleurs
d'arri�re-automne y v�g�tent entre des vieux murs et on y respire des
puanteurs fades.

P�n�trant l�, bien entendu, comme en pays conquis, nous sommes un
groupe d'officiers, trois Fran�ais, deux Anglais, un Russe.

Quelle �trange cr�ature, notre conductrice, qui va titubant sur la
pointe de ses invraisemblables petits pieds! Sa chevelure grise,
piqu�e de longues �pingles, est tellement tir�e vers le _chignon_ que
cela lui retrousse les yeux � l'exc�s. Sa robe sombre est quelconque;
mais sur son masque couleur de parchemin, elle porte au supr�me degr�
ce je ne sais quoi des races us�es que l'on est convenu d'appeler la
distinction. Ce n'est, para�t-il, qu'une servante � gages; cependant
son aspect, son allure d�concertent; quelque myst�re semble couver
l�-dessous; on dirait une douairi�re tr�s affin�e, qui aurait vers�
dans les honteuses besognes clandestines. Et tout ce lieu, du reste,
pour qui ne saurait pas, repr�senterait plut�t mal...

Apr�s la cour, un vestibule sordide, et enfin une porte peinte en
noir, avec une inscription chinoise en deux grandes lettres rouges.
C'est l�,--et sans frapper, la vieille touche le verrou pour ouvrir.

On pourrait s'y m�prendre, mais nous venons en tout bien tout honneur,
pour faire visite aux _deux d�esses_--aux �goddesses�, comme les
appellent avec un peu d'ironie nos deux compagnons anglais,--d�esses
prisonni�res, que l'on garde enferm�es au fond de ce palais.--Car nous
sommes ici dans les communs, dans les basses d�pendances, les recoins
secrets du palais des vice-rois du Petchili, et il nous a fallu pour y
arriver franchir l'immense d�solation d'une ville aux murs cyclop�ens,
qui n'est plus � pr�sent qu'un amas de d�combres et de cadavres.

       *       *       *       *       *

C'�tait du reste singulier, tout � fait unique--aujourd'hui dimanche,
jour de f�te dans les campements et les casernes--l'animation de ces
ruines, qui se trouvaient par hasard peupl�es de soldats joyeux. Dans
les longues rues pleines de d�bris de toute sorte, entre les murs
�ventr�s des maisons sans toiture, circulaient gaiement des zouaves,
des chasseurs d'Afrique, bras dessus bras dessous avec des Allemands
en casque � pointe; il y avait des petits soldats japonais reluisants
et automatiques, des Russes en casquette plate, des bersaglieri
emplum�s, des Autrichiens, des Am�ricains � grand feutre, et des
cavaliers de l'Inde coiff�s de turbans �normes. Tous les pavillons
d'Europe flottaient sur ces d�vastations de Tien-Tsin, dont les arm�es
alli�es ont fait le partage. En certains quartiers, des Chinois, peu �
peu revenus apr�s leur grande fuite, maraudeurs surtout et gens sans
aveu, avaient �tabli, en plein air frais, au beau soleil de ce
dimanche d'automne, des bazars, parmi la poussi�re grise des
d�molitions et la cendre des incendies, pour vendre aux soldats des
choses ramass�es dans les ruines, des potiches, des robes de soie, des
fourrures. Et il y en avait tant, de ces soldats, tant et tant
d'uniformes de toute esp�ce sur la route, tant et tant de
factionnaires pr�sentant les armes, qu'on se fatiguait le bras �
rendre les continuels saluts militaires re�us au passage, dans cette
Babel inou�e.

Au bout de la ville d�truite, pr�s des hauts remparts, devant ce
palais des vice-rois o� nous nous rendions pour voir les d�esses, des
Chinois � la cangue �taient align�s le long du mur, sous des �criteaux
indiquant leurs m�faits. Et deux piquets gardaient les portes,
ba�onnette au fusil, l'un d'Am�ricains, l'autre de Japonais, � c�t�
des vieux monstres en pierre au rictus horrible qui, suivant la mode
chinoise, veillaient accroupis de chaque c�t� du seuil.

Rien de bien somptueux, dans ce palais de d�cr�pitude et de poussi�re,
que nous avons distraitement travers�; rien de grand non plus, mais de
la vraie Chine, de la tr�s vieille Chine, grima�ante et hostile; des
monstres � profusion, en marbre, en fa�ence bris�e, en bois vermoulu,
tombant de v�tust� dans les cours, ou mena�ant au bord des toits; des
formes affreuses, partout esquiss�es sous la cendre et l'effacement du
temps; des cornes, des griffes, des langues fourchues et de gros yeux
louches. Et dans des cours tristement mur�es, quelques roses de fin de
saison, fleurissant encore, sous des arbres centenaires.

       *       *       *       *       *

Maintenant donc, apr�s beaucoup de d�tours dans des couloirs mal
�clair�s, nous voici devant la porte des d�esses, la porte marqu�e de
deux grandes lettres rouges. La vieille Chinoise alors, toujours
myst�rieuse et muette, tenant le front haut, mais baissant obstin�ment
son regard sans vie, pousse devant nous les battants noirs, avec un
geste de soumission qui signifie: Les voil�, regardez!

Au milieu d'un lamentable d�sordre, dans une chambre demi-obscure o�
n'entre pas le soleil du soir et o� commence d�j� le cr�puscule, deux
pauvres filles, deux soeurs qui se ressemblent, sont assises t�te
basse, effondr�es plut�t, en des poses de consternation supr�me, l'une
sur une chaise, l'autre sur le bord du lit d'�b�ne qu'elles doivent
partager pour dormir. Elles portent d'humbles robes noires; mais �� et
l� par terre, des soies �clatantes sont jet�es comme choses perdues,
des tuniques brod�es de grandes fleurs et de chim�res d'or: les
parures qu'elles mettaient pour aller sur le front des arm�es, parmi
les balles sifflantes, aux jours de bataille; leurs atours de
guerri�res et de d�esses...

Car elles �taient des esp�ces de Jeanne d'Arc--si ce n'est pas un
blasph�me que de prononcer � propos d'elles ce nom id�alement
pur,--_elles �taient des filles-f�tiches_ que l'on postait dans les
pagodes cribl�es d'obus pour en prot�ger les autels, des inspir�es qui
marchaient au feu avec des cris pour entra�ner les soldats. Elles
�taient les _d�esses_ de ces incompr�hensibles Boxers, � la fois
atroces et admirables, grands hyst�riques de la patrie chinoise,
qu'affolaient la haine et la terreur de, l'�tranger,--qui tel jour
s'enfuyaient peureusement sans combattre, et, le lendemain, avec des
clameurs de poss�d�s, se jetaient � l'arme blanche au-devant de la
mort, sous des pluies de balles, contre des troupes dix fois plus
nombreuses.

Captives � pr�sent, les d�esses sont la propri�t�--et le bibelot
curieux, si l'on peut dire--des sept nations alli�es. On ne les
maltraite point. On les enferme seulement, de peur qu'elles ne se
suicident, ce qui est devenu leur id�e fixe. Dans la suite, quel sera
leur sort? D�j� on se lasse de les voir, on ne sait plus qu'en faire.

Cern�es, un jour de d�route, dans une jonque o� elles venaient de se
r�fugier, elles s'�taient jet�es dans le fleuve, avec leur m�re qui
les suivait toujours. Au fond de l'eau, des soldats les rep�ch�rent
toutes les trois, �vanouies. Elles, les d�esses, apr�s des soins tr�s
longs, reprirent leurs sens. Mais la maman ne rouvrit jamais ses yeux
obliques de vieille Chinoise, et on fit croire � ses filles qu'elle
�tait soign�e dans un h�pital, d'o� elle ne tarderait pas � revenir.
D'abord, les prisonni�res �taient braves, tr�s vivantes, hautaines
m�me, et toujours par�es. Mais ce matin, on leur a dit qu'elles
n'avaient plus de m�re, et c'est l� ce qui vient de les abattre comme
un coup de massue.

N'ayant pas d'argent pour s'acheter des robes de deuil, qui en Chine
se portent blanches, elles ont demand� au moins ces bottines de cuir
blanc, qui chaussent � cette heure leurs pieds de poup�e, et qui sont
essentielles ici, comme chez nous le voile de cr�pe.

Fr�les toutes deux, d'une p�leur jaune de cire, � peine jolies, avec
une certaine gr�ce quand m�me, un certain charme comme il faut, elles
restent l�, l'une devant l'autre, sans larmes, les yeux riv�s � terre
et les bras tombants. Leurs regards d�sol�s ne se l�vent m�me pas pour
savoir qui entre, ni ce qu'on leur veut; elles n'ont pas un mouvement
� notre arriv�e, pas un geste, pas un sursaut. Rien ne leur est plus.
C'est l'indiff�rence � toute chose, dans l'attente de la mort.

Et voici qu'elles nous inspirent un respect inattendu, par la dignit�
de leur d�sespoir, un respect, et surtout une compassion infinie. Nous
ne trouvons rien � nous dire, g�n�s � pr�sent d'�tre l�, comme d'une
inconvenance que nous aurions commise.

L'id�e nous vient alors de d�poser des dollars en offrande sur le lit
d�fait; mais l'une des soeurs, toujours sans para�tre nous voir,
jette les pi�ces � terre et, d'un signe, invite la servante � en
disposer pour elle-m�me... Allons, ce n'�tait de notre part qu'une
maladresse de plus...

Il y a de tels ab�mes d'incompr�hension entre des officiers europ�ens
et des d�esses de Boxers, que m�me notre piti� ne peut sous aucune
forme leur �tre indiqu�e. Et, nous qui �tions venus pour �tre amus�s
d'un spectacle curieux, nous repartons en silence, gardant, avec un
serrement de coeur, l'image des deux pauvres an�anties, en prison
dans la triste chambre o� le soir tombe.

       *       *       *       *       *

Ma jonque, �quip�e de cinq Chinois quelconques, remontera le fleuve
sous pavillon fran�ais, il va sans dire, et ce sera d�j� une
sauvegarde. Toutefois, le service des �tapes a jug� plus prudent, bien
que nous soyons arm�s, mon serviteur et moi, de m'adjoindre deux
soldats--deux cavaliers du train avec fusils et munitions.

Au del� de Tien-Tsin, o� j'ai pass� encore la journ�e, on peut faire
route en chemin de fer une heure de plus dans la direction de P�kin,
jusqu'� la ville de Yang-Soun. Ma jonque, emportant mes deux
cavaliers, Toum et mon bagage, ira donc l� m'attendre, � un tournant
du fleuve, et elle est partie en avant aujourd'hui m�me, en compagnie
d'un convoi militaire.

Et je d�ne ce soir au consulat g�n�ral,--que les obus ont � peu pr�s
�pargn�, comme � miracle, bien que son pavillon, rest� bravement en
l'air pendant le si�ge, ait longtemps servi de point de mire aux
canonniers chinois.


III

Lundi 15 octobre.

D�part de Tien-Tsin en chemin de fer, � huit heures du matin. Une
heure de route, � travers la m�me plaine toujours, la m�me d�solation,
le m�me vent cinglant, la poussi�re. Et puis, ce sont les ruines
calcin�es de Yang-Soun, o� le train s'arr�te parce qu'il n'y a plus de
voie: � partir de ce point, les Boxers ont tout d�truit; les ponts
sont coup�s, les gares br�l�es et les rails sem�s au hasard dans la
campagne.

Ma jonque est l�, m'attendant au bord du fleuve.

Et � pr�sent il va falloir, pour trois jours au moins, s'arranger une
existence de lacustre, dans le sarcophage qui est la chambre de
l'�trange bateau, sous le toit de natte qui laisse voir le ciel par
mille trous et qui, cette nuit, laissera la gel�e blanche engourdir
notre sommeil. Mais c'est si petit, si petit, cette chambre o� je
devrai habiter, manger, dormir, en promiscuit� compl�te avec mes
compagnons fran�ais, que je cong�die l'un des soldats; jamais nous ne
pourrions tenir l� dedans quatre ensemble.

Les Chinois de mon �quipage, d�penaill�s, sordides, figures niaises et
f�roces, m'accueillent avec de grands saluts. L'un prend le
gouvernail, les autres sautent sur la berge, vont s'atteler au bout
d'une longue amarre fix�e au m�t de la jonque,--et nous partons � la
cordelle, remontant le courant du Pe�-Ho, l'eau lourde et empoisonn�e
o� �� et l�, parmi les roseaux des bords, ballonnent des ventres de
cadavre.

Il s'appelle Renaud, celui des deux soldats que j'ai gard�, et il
m'apprend qu'il est un paysan du Calvados. Les voil� donc, mon
serviteur Osman et lui, rivalisant de bon vouloir et de gaiet�,
d'ing�nieuses et comiques petites inventions pour accommoder notre
logis d'aventure,--l'un et l'autre, du reste, dans la joie d'aller �
P�kin; le voyage, malgr� les ambiances lugubres, commence au bruit de
leurs bons rires d'enfants. Et c'est en pleine lumi�re matinale, ce
d�part, au rayonnement d'un soleil trompeur, qui joue l'�t� quand la
bise est glac�e.

Les sept nations alli�es ont �tabli des postes militaires, de distance
en distance, le long du Pe�-Ho, pour assurer leurs communications par
la voie du fleuve, entre P�kin et le golfe du Petchili o� leurs
navires arrivent. Et, vers onze heures, j'arr�te ma jonque devant un
grand fort chinois sur lequel flotte le pavillon de France.

C'est un de nos �g�tes d'�tape�, occup� par des zouaves; nous y
descendons pour y toucher nos vivres de campagne: deux jours de pain,
de vin, de conserves, de sucre et de th�. Nous ne recevrons plus rien
maintenant jusqu'� Tong-Tch�ou (Ville de la Puret� c�leste), o� nous
arriverons apr�s-demain soir, si rien de f�cheux ne nous entrave.
Ensuite, le halage de la jonque recommence, lent et monotone entre les
tristes berges d�vast�es.

Le paysage autour de nous demeure immuablement pareil. Des deux bords,
se succ�dent � perte de vue des champs de �sorghos�,--qui sont des
esp�ces de millets g�ants, beaucoup plus hauts que nos ma�s; la guerre
n'a pas permis qu'ils fussent moissonn�s en leur saison, et la gel�e
les a roussis sur place. Le petit chemin de halage, �troit sur la
terre gris�tre, s'en va toujours de m�me, au ras de l'eau f�tide et
froide, au pied des �ternels sorghos dess�ch�s, qui se dressent le
long du fleuve en rideau sans fin.

Parfois un fant�me de village appara�t, � l'horizon plat: ruines et
cadavres si l'on s'approche.

J'ai sur ma jonque un fauteuil de mandarin, pour tr�ner au soleil
splendide, quand la bise ne cingle pas trop fort. Le plus souvent, je
pr�f�re aller marcher sur la berge, faire des kilom�tres en compagnie
de nos haleurs, qui vont toujours leur pas de b�te de somme, courb�s
vers le sol et la cordelle pass�e � l'�paule. Osman et Renaud me
suivent, l'oeil au guet, et, dans ce vent de Nord qui souffle
toujours, nous marchons, sur la piste de terre grise, resserr�s entre
la bordure ininterrompue des sorghos et le fleuve,--oblig�s parfois �
un brusque �cart, pour quelque cadavre sournois qui nous guette, la
jambe tendue en travers du chemin.

Les �v�nements de la journ�e sont des rencontres de jonques qui
descendent le fleuve et croisent la n�tre. Elles s'en vont en longues
files, amarr�es ensemble, portant le pavillon de quelqu'une des
nations alli�es, et ramenant des malades, des bless�s, du butin de
guerre.

Les plus nombreuses et les plus charg�es de troupes valides, sont les
russes,--car nos amis en ce moment �vacuent leurs positions d'ici pour
concentrer sur la Mandchourie leur effort.

Au cr�puscule, pass� devant les ruines d'un village o� des Russes
s'installent en campement pour la nuit. D'une maison abandonn�e, ils
d�m�nagent des meubles sculpt�s, les brisent et y mettent le feu. En
nous �loignant, nous voyons la flamme monter en gerbe haute et gagner
les sorghos voisins; longtemps elle jette une lueur d'incendie,
derri�re nous, au milieu des grisailles mornes et vides du lointain.
Elle est sinistre, cette premi�re tomb�e de nuit sur notre jonque,
dans la solitude si �trang�re o� nous nous enfon�ons d'heure en heure
plus avant. Tant d'ombre autour de nous, et tant de morts parmi ces
herbages! Dans le noir confus et infini, rien que des ambiances
hostiles ou macabres... Et ce froid, qui augmente avec l'obscurit�, et
ce silence!...

L'impression m�lancolique cependant s'�vanouit au souper, quand
s'allume notre lanterne chinoise, �clairant le sarcophage que nous
avons ferm� le mieux possible au vent de la nuit. J'ai invit� � ma
table mes deux compagnons de route,--� ma tr�s comique petite table,
qu'eux-m�mes ont fabriqu�e, d'un aviron cass� et d'une vieille
planche. Le pain de munition nous para�t exquis, apr�s la longue
marche sur la rive; nous avons pour nous r�chauffer le th� bouillant
que nous pr�pare le jeune Toum, � la fum�e, sur un feu de sorghos, et
voici que, la faim assouvie, les cigarettes turques �pandant leur
petit nuage charmeur, on a presque un sentiment de chez soi et de
confortable, dans ce g�te de rien, envelopp� de vastes t�n�bres.

Puis, vient l'heure de dormir,--tandis que la jonque chemine toujours
et que nos haleurs continuent leur marche courb�e, fr�lant les sorghos
pleins de surprises, dans le sentier noir. Toum, bien qu'il soit un
Chinois �l�gant, ira nicher avec les autres de sa race, � fond de
cale, dans la paille. Et nous, tout habill�s, bien entendu, tout
bott�s et les armes � port�e de la main, nous nous �tendons sur
l'�troit lit de camp de la chambre,--regardant les �toiles qui, sit�t
le fanal �teint, apparaissent entre les mailles de notre toit de
natte, tr�s scintillantes dans le ciel de gel�e.

Coups de fusil de temps � autre, � l'extr�me lointain; drames
nocturnes auxquels vraisemblablement nous ne serons pas m�l�s. Et deux
alertes avant minuit, pour un poste de Japonais et un poste
d'Allemands qui veulent arr�ter la jonque: il faut se lever,
parlementer, et, � la lueur du fanal rallum� en h�te, montrer le
pavillon fran�ais et les galons de mes manches.

A minuit enfin, nos Chinois amarrent notre bateau, en un lieu qu'ils
disent s�r, pour aller se coucher aussi. Et nous nous endormons tous,
d'un profond sommeil, dans la nuit glaciale.


IV

Mardi 16 octobre.

R�veil au petit jour, pour faire lever et repartir notre �quipage.

A l'aube froide et magnifique, � travers la limpidit� d'un ciel rose,
le soleil surgit et rayonne sans chaleur sur la plaine d'herbages, sur
le lieu d�sert o� nous venons de dormir.

Et tout de suite je saute � terre, press� de marcher, de m'agiter,
dans un besoin irr�fl�chi de mouvement et de vitesse... Horreur! A un
d�tour du sentier de halage, courant � l'�tourdie sans regarder � mes
pas, je manque de marcher sur quelque chose qui g�t en forme de croix:
un cadavre, nu, aux chairs gris�tres, couch� sur le ventre, les bras
�ploy�s, � demi enfoui dans la vase dont il a pris la couleur; les
chiens ou les corbeaux l'ont scalp�, ou bien les autres Chinois pour
lui voler sa queue, et son cr�ne appara�t tout blanc, sans chevelure
et sans peau...

Il fait de jour en jour plus froid, � mesure que nous nous �loignons
de la mer, et que la plaine s'�l�ve par d'insensibles pentes.

Comme hier, les jonques passent, redescendent le fleuve � la file, en
convois militaires gard�s par des soldats de toutes les nations
d'Europe. Ensuite, reviennent de longs intervalles de solitude pendant
lesquels rien de vivant n'appara�t plus dans cette r�gion de millets
et de roseaux. Le vent qui souffle, de plus en plus �pre malgr� le
resplendissant soleil, est salubre, dilate les poitrines, double
momentan�ment la vie. Et, dans l'�ternel petit sentier qui m�ne �
P�kin, sur la gel�e blanche, entre les sorghos et le fleuve, on
marche, sans fatigue, m�me avec une envie de courir, en avant des
Chinois mornes qui, pench�s sur la cordelle, tra�nent toujours notre
maison flottante, en gardant leur r�gularit� de machine.

Il y a quelques arbres maintenant sur les rives, des saules aux
feuilles puissamment vertes, d'une vari�t� inconnue chez nous;
l'automne semble ne les avoir pas effleur�s, et leur belle couleur
tranche sur la nuance rouill�e des herbages et des sorghos mourants.
Il y a des jardins aussi, jardins � l'abandon autour des hameaux
incendi�s; nos Chinois y d�tachent chaque fois quelqu'un des leurs, en
maraude, qui rapporte dans la jonque des brass�es de l�gumes pour les
repas.

Osman et Renaud, en passant dans les maisons en ruine, ramassent aussi
quelques objets qu'ils jugent n�cessaires � l'embellissement de notre
logis: un petit miroir, des escabeaux sculpt�s, des lanternes, m�me
des piquets de fleurs artificielles en papier de riz, qui ont d� orner
la coiffure de dames chinoises massacr�es ou en fuite, et dont ils
d�corent na�vement les parois de la chambre. L'int�rieur de notre
sarcophage prend bient�t, par leurs soins, un air de recherche tout �
fait barbare et dr�le.

C'est �tonnant, du reste, combien on s'habituerait vite � cette
existence si compl�tement simplifi�e de la jonque, existence de saine
fatigue, d'app�tit d�vorant et de lourd sommeil.

Vers le soir de cette journ�e, les montagnes de Mongolie, celles qui
dominent P�kin, commencent de se dessiner, en petite d�coupure extra
lointaine, tout au ras de l'horizon, tout au bout de ce pays
infiniment plat.

Mais le cr�puscule d'aujourd'hui a je ne sais quoi de particuli�rement
lugubre. C'est un point o� le Pe�-Ho sinueux, qui s'est r�tr�ci
d'heure en heure, � chacun de ses d�tours, semble n'�tre plus qu'un
ruisseau entre les deux silencieuses rives et on se sent presque serr�
de trop pr�s par les fouillis d'herbages, receleurs de sombres choses.
Et puis le jour s'�teint dans ces nuances froides et mortes sp�ciales
aux soirs des hivers du Nord. Tout ce qui reste de clart�s �parses se
r�unit sur l'eau, qui luit plus que le ciel; le fleuve, comme un
miroir glac�, refl�te les jaunes du couchant; on dirait m�me qu'il en
exag�re la lueur triste, entre les images renvers�es des roseaux, des
sorghos monotones, et de quelques arbres en silhouettes d�j� noires.
L'isolement est plus immense qu'hier. Le froid et le silence tombent
sur les �paules comme un linceul. Et il y a une m�lancolie p�n�trante,
� subir le lent enveloppement de la nuit, en ce lieu quelconque d'un
pays sans asile; il y a une angoisse � regarder les derniers reflets
des roseaux proches, qui persistent encore � la surface de ce fleuve
chinois, tandis que l'obscurit�, en avant de notre route, ach�ve
d'embrouiller les lointains hostiles et inconnus...

Heureusement voici l'heure du souper, heure d�sir�e, car nous avons
grand'faim. Et dans le petit r�duit que nous fermerons, je vais
retrouver la lumi�re rouge de notre lanterne, l'excellent pain de
soldat, le th� fumant servi par Toum, et la gaiet� de mes deux braves
serviteurs.

Vers neuf heures, comme nous venions de d�passer un groupe de jonques
pleines de monde, et purement chinoises--jonques de maraudeurs,
vraisemblablement,--des cris s'�l�vent derri�re nous, des cris de
d�tresse et de mort, d'horribles cris dans ce silence... Toum, qui
pr�te son oreille fine et comprend ce que ces gens disent, explique
qu'ils sont en train de tuer un vieux, parce qu'il a vol� du riz...
Nous ne sommes pas en nombre et d'ailleurs pas assez s�rs de nos gens
pour intervenir. Dans leur direction, je fais seulement tirer en l'air
deux coups de feu, qui jettent leur fracas de menace au milieu de la
nuit,--et tout se tait comme par enchantement; nous avons sans doute
sauv� la t�te de ce vieux voleur de riz, au moins jusqu'� demain
matin.

Et c'est la tranquillit� ensuite jusqu'au jour. A minuit, amarr�s
n'importe o� parmi les roseaux, nous nous endormons d'un sommeil qui
n'est plus inqui�t�. Grand calme et grand froid, sous le regard des
�toiles. Quelques coups de fusil au loin; mais on y est habitu�, on
les entend sans les entendre, ils ne r�veillent plus.


Mercredi 17 octobre.

Lever � l'aube, pour aller courir sur la berge, dans la gel�e blanche,
aux premi�res lueurs roses, et bient�t au beau soleil clair.

Ayant voulu prendre un raccourci, � travers les �ternels champs de
sorghos, pour rejoindre plus loin la jonque oblig�e de suivre un long
d�tour du fleuve, nous traversons au soleil levant les ruines d'un
hameau o� gisent d'affreux cadavres tordus; sur leurs membres noircis,
la glace d�pos�e en petits cristaux brille comme une couche de sel.

Apr�s le d�ner de midi, quand nous sortons du sarcophage demi-obscur,
nos Chinois nous indiquent de la main l'horizon. Tong-Tch�ou, la
�Ville de la Puret� c�leste�, est l�-bas, qui commence d'appara�tre:
grandes murailles noires, surmont�es de miradors; tour �tonnamment
haute et fr�le, de silhouette tr�s chinoise, � vingt toitures
superpos�es.

Tout cela reste lointain encore, et les premiers plans autour de nous
sont plut�t effroyables. D'une jonque �chou�e sort un long bras de
mort aux chairs bleuies. Et des cadavres de bestiaux, qu'emporte le
courant, passent en cort�ge � nos c�t�s, tout gonfl�s et sentant la
peste bovine. On a d� aussi violer par l� quelque cimeti�re, car, sur
la vase des berges, il y a des cercueils �ventr�s, vomissant leurs os
et leurs pourritures.


V

A Tong-Tch�ou

Tong-Tch�ou, occupant deux ou trois kilom�tres de rivage, �tait une de
ces immenses villes chinoises, plus peupl�es que bien des capitales
d'Europe, et dont on sait � peine le nom chez nous. Aujourd'hui, ville
fant�me, il va sans dire; si l'on s'approche, on ne tarde pas �
s'apercevoir que tout n'est plus que ruines et d�combres.

Lentement nous arrivons. Au pied des hauts murs cr�nel�s et peints en
noir de catafalque, des jonques se pressent le long du fleuve. Et sur
la berge, c'est un peu l'agitation de Takou et de
Tien-Tsin,--compliqu�e de quelques centaines de chameaux mongols,
accroupis dans la poussi�re.

Rien que des soldats, des envahisseurs, des canons, du mat�riel de
combat. Des cosaques, essayant des chevaux captur�s, parmi les groupes
vont et viennent au triple galop, comme des fous, avec de grands cris
sauvages.

Les diverses couleurs nationales des alli�s europ�ens sont arbor�es �
profusion de toutes parts, flottent en haut des noires murailles
trou�es de boulets, flottent sur les campements, sur les jonques, sur
les ruines. Et le vent continuel, le vent implacable et glac�,
promenant l'infecte poussi�re avec l'odeur de la mort, tourmente ces
drapeaux partout plant�s, qui donnent un air ironique de f�te � tant
de d�vastation.

Je cherche o� sont les pavillons de France, afin d'arr�ter ma jonque,
devant notre quartier, et de me rendre de suite au �g�te d'�tape�;
j'ai ce soir � y toucher nos rations de campagne; en outre, ne pouvant
continuer plus loin mon voyage par le fleuve, je dois me procurer, �
l'artillerie, pour demain matin, une charrette et des chevaux de
selle.

Devant un quartier qui semble nous appartenir, quand je mets pied �
terre, _sur des d�tritus et des immondices sans nom_, je demande � des
zouaves qui sont l� le chemin du �g�te d'�tape�, et tout de suite,
empress�s et gentils, ils m'offrent d'y venir avec moi.

Nous nous dirigeons donc ensemble vers une grande porte, perc�e dans
l'�paisseur des murs noirs.

A cette entr�e de ville, on a �tabli, avec des cordes et des planches,
un parc � b�tail, pour la nourriture des soldats. Parmi quelques
maigres boeufs encore vivants, il y en a trois ou quatre par terre,
morts de la peste bovine, et une corv�e de Chinois vient en ce moment
les tirer par la queue, pour les entra�ner dans le fleuve, au
rendez-vous g�n�ral des carcasses.

Et nous p�n�trons dans une rue o� des soldats de chez nous s'emploient
� divers travaux d'arrangement, au milieu de d�bris amoncel�s. Les
maisons, aux portes et aux fen�tres bris�es, laissent voir leur
int�rieur lamentable, o� tout est en lambeaux, cass�, d�chir� comme �
plaisir. Et dans l'�paisse poussi�re que soul�vent le vent de Nord et
le pi�tinement de nos hommes, flotte une intol�rable odeur de cadavre.

Pendant deux mois, les rages de destruction, les fr�n�sies de meurtre
se sont acharn�es sur cette malheureuse �Ville de la Puret� c�leste�,
envahie par les troupes de huit ou dix nations diverses. Elle a subi
les premiers chocs de toutes les haines h�r�ditaires. Les Boxers
d'abord y ont pass�; Les Japonais y sont venus, h�ro�ques petits
soldats dont je ne voudrais pas m�dire, mais qui d�truisent et tuent
comme autrefois les arm�es barbares. Encore moins voudrais-je m�dire
de nos amis les Russes; mais ils ont envoy� ici des cosaques voisins
de la Tartarie, des Sib�riens � demi Mongols; tous gens admirables au
feu mais entendant encore les batailles � la fa�on asiatique. Il y est
venus de cruels cavaliers de l'Inde, d�l�gu�s par la Grande-Bretagne.
L'Am�rique y a l�ch� ses mercenaires. Et il n'y restait d�j� plus rien
d'intact quand sont arriv�s, dans la premi�re excitation de vengeance
contre les atrocit�s chinoises, les Italiens, les Allemands, les
Autrichiens, les Fran�ais.

       *       *       *       *       *

Le commandant et les officiers du �g�te d'�tape� se sont improvis� des
logis et des bureaux dans de grandes maisons chinoises dont on a
relev� en h�te les toitures et r�par� les murailles. Sur la rudesse et
la mis�re de leur installation, tranchent quelques hautes potiches,
quelques boiseries somptueuses, trouv�es intactes parmi les d�combres.

Ils veulent bien me promettre les voitures et les chevaux pour demain
matin, rendus au lever du soleil sur la berge devant ma jonque. Et,
quand tout est convenu, il me reste � peu pr�s une heure de jour: je
m'en vais errer dans les ruines de la ville, escort� de ma petite
suite arm�e, Osman, Renaud et le Chinois Toum.

A mesure que l'on s'�loigne du quartier o� la pr�sence de nos soldats
entretient un peu de vie, l'horreur augmente, avec la solitude et le
silence...

D'abord, la rue des marchands de porcelaine, les grands entrep�ts o�
s'emmagasinaient les produits des fabriques de Canton. Ce devait �tre
une belle rue, � en juger par les d�bris de devantures sculpt�es et
dor�es qui subsistent encore. Aujourd'hui, les magasins b�ants, crev�s
de toutes parts, semblent vomir sur la chauss�e leurs monceaux de
cassons. On marche sur l'�mail pr�cieux, peint de fleurs �clatantes,
qui forme couche par terre, et que l'on �crase en passant. Il n'y a
pas � rechercher de qui ceci est l'oeuvre, et c'�tait fait
d'ailleurs quand nos troupes sont entr�es. Mais vraiment il a fallu
s'acharner des journ�es enti�res � coups de botte, � coups de crosse,
pour piler si menu toutes ces choses: les potiches, r�unies ici par
milliers, les plats, les assiettes, les tasses, tout cela est broy�,
pulv�ris�,--avec des restes humains et des chevelures.

Tout au fond de ces entrep�ts, les porcelaines plus grossi�res
occupaient des esp�ces de cours int�rieures,--qui sont
particuli�rement lugubres ce soir, au jour baissant, entre leurs vieux
murs. Dans une de ces cours, o� nous venons d'entrer, un chien galeux
travaille � tirer, tirer quelque chose de dessous des piles
d'assiettes cass�es: le cadavre d'un enfant dont le cr�ne est ouvert.
Et le chien commence de manger ce qui reste de chair pourrie aux
jambes de ce petit-mort.

Personne, naturellement, dans les longues rues d�vast�es, o� les
charpentes ont croul�, avec les tuiles et les briques des murs. Des
corbeaux qui croassent dans le silence. D'affreux chiens, repus de
cadavres, qui s'enfuient devant nous, le ventre lourd et la queue
basse. A peine, de loin en loin, quelques r�deurs chinois, gens de
mauvais aspect qui cherchent encore � piller dans des ruines, ou
pauvres d�poss�d�s, �chapp�s au massacre, qui reviennent peureusement,
longeant les murailles, voir ce qu'on a fait de leur logis.

Le soleil est d�j� tr�s bas, et, comme chaque soir, le vent augmente;
on frissonne d'un froid soudain. Les maisons vides s'emplissent
d'ombre.

Elles sont tout en profondeur, ces maisons d'ici, avec des recoins,
des s�ries de cours, des petits bassins � rocailles, des jardinets
m�lancoliques. Quand on a franchi le seuil, que gardent les toujours
pareils monstres en granit, us�s par le frottement des mains, on
s'engage dans des d�tours qui n'en finissent plus. Et les d�tails
intimes de la vie chinoise se r�v�lent touchants et gentils, dans
l'arrangement des pots de fleurs, des plates-bandes, des petites
galeries o� courent des liserons et des vignes.

L�, tra�nent des jouets, une pauvre poup�e, appartenant sans doute �
quelque enfant dont on aura fracass� la t�te. L�, une cage est rest�e
suspendue; m�me l'oiseau y est encore, pattes en l'air et dess�ch�
dans un coin.

Tout est saccag�, arrach�, d�chir�; les meuble, �ventr�s; le contenu
des tiroirs, les papiers, �pandus par terre, avec des v�tements
marqu�s de larges taches rouges, avec des tout petits souliers de dame
chinoise barbouill�s de sang. Et �� et l�, des jambes, des mains, des
t�tes coup�es, des paquets de cheveux.

En certains de ces jardinets, les plantes qu'on ne soigne plus
continuent gaiement de s'�panouir, d�bordent dans les all�es,
par-dessus les d�bris humains. Autour d'une tonnelle, o� se cache un
cadavre de femme, des volubilis roses sont d�licieusement fleuris en
guirlande,--encore ouverts � cette heure tardive de la journ�e et
malgr� le froid des nuits, ce qui d�route nos id�es d'Europe sur les
volubilis.

Au fond d'une maison, dans un recoin, dans une soupente noire, quelque
chose remue!... Deux femmes, cach�es l�, pitoyablement tapies... De se
voir d�couvertes, la terreur les affole, et nous les avons � nos
pieds, tremblant, criant, joignant les mains pour demander gr�ce.
L'une jeune, l'autre un peu vieille, et se ressemblant toutes deux; la
m�re et la fille.--�Pardon, monsieur, pardon! nous avons
grand'peur...� traduit avec na�vet� le petit Toum, qui comprend leurs
mots entrecoup�s. �videmment, elles attendent de nous les pires choses
et la mort... Et depuis combien de temps vivent-elles dans ce trou,
ces deux pauvres Chinoises, pensant leur fin venue chaque fois que des
pas r�sonnent sur les pav�s de la cour d�serte?... Nous laissons �
port�e de leurs mains quelques pi�ces de monnaie, qui les humilient
peut-�tre et ne leur serviront gu�re; mais nous ne pouvons rien de
plus,--que �a, et nous en aller.

Autre maison, maison de riches, celle-ci, avec un grand luxe de pots �
fleurs en porcelaine �maill�e, dans les jardinets tristes. Au fond
d'un appartement d�j� sombre (car d�cid�ment la nuit vient,
l'impr�cision cr�pusculaire est commenc�e)--d�j� sombre, mais pas trop
saccag�e, avec de grands bahuts, de beaux fauteuils encore
intacts,--Osman tout � coup recule avec effroi devant quelque chose
qui sort d'un seau pos� sur le plancher: deux cuisses d�charn�es, la
moiti� inf�rieure d'une femme, fourr�e dans ce seau les jambes en
l'air!... La ma�tresse de cet �l�gant logis sans doute... Le corps?...
Qui sait ce qu'on en a fait, du corps? Mais la t�te, la voici: sous ce
fauteuil, pr�s d'un chat crev�, c'est s�rement ce paquet noir, o� l'on
voit s'ouvrir une bouche et des dents, parmi de longs cheveux.

En dehors des grandes voies � peu pr�s droites, qui laissent para�tre
d'un bout � l'autre leur vide d�sol�, il y a les ruelles sans vue,
tortueuses, aboutissant � des murs gris,--et ce sont les plus lugubres
� franchir, au cr�puscule et au chant des corbeaux, avec ces petits
gnomes de pierre gardant des portes effarantes, avec ces t�tes de mort
� longue queue tra�nant partout sur les pav�s. Il y a des tournants,
baign�s d'ombre glac�e, que l'on aborde avec un serrement de
coeur... Et c'est fini, pour rien au monde nous n'entrerions plus, �
l'heure qu'il est, entre chien et loup, dans ces maisons
�pouvantablement muettes, o� l'on fait trop de macabres rencontres...

Nous �tions all�s loin dans la ville, dont l'horreur et le silence
nous deviennent intol�rables, � cette tomb�e de nuit. Et nous
retournons vers le quartier des troupes, cingl�s par le vent de Nord,
transis par le froid et l'obscurit�; nous retournons bon pas, les
cassons de porcelaine craquant sous nos pieds, avec mille d�bris qui
ne se d�finissent plus.

       *       *       *       *       *

La berge, � notre retour, est garnie de soldats qui se chauffent et
font cuire leurs soupes � des feux clairs, en br�lant des fauteuils,
des tables, des morceaux de sculptures ou de charpentes. Et tout cela,
au sortir des rues dantesques, nous para�t du confort et de la joie.

Pr�s de notre jonque, il y a une cantine, improvis�e par un Maltais,
o� l'on vend des choses � griser les soldats. Et j'envoie mes gens y
prendre, pour notre souper, des liqueurs � leur choix, car nous avons
besoin nous aussi d'�tre r�chauff�s, �gay�s si possible, et nous
ferons la f�te comme les autres, avec de la soupe fumante, du th�, de
la chartreuse, je ne sais quoi encore,--dans notre petit logis de
natte, amarr� cette fois sur la vase empest�e, sur les horribles
d�tritus, et envelopp� comme toujours de tous c�t�s par la grande
froidure noire.

       *       *       *       *       *

Au dessert, � l'heure des cigarettes dans le sarcophage, Renaud, � qui
j'ai donn� la parole, me conte que son escadron est camp� au bord d'un
cimeti�re chinois de Tien-Tsin et que les soldats d'une autre nation
europ�enne (je pr�f�re ne pas dire laquelle), camp�s dans le
voisinage, passent leur temps � fouiller les tombes pour prendre
l'argent qu'on a coutume d'enterrer avec les cadavres.

--Moi, dit-il, moi, mon colonel (pour lui, je suis _mon colonel_; il
ignore l'appellation maritime de _commandant_ qui chez nous est
d'usage jusqu'aux cinq galons d'or), moi, je ne trouve pas que c'est
bien: �a a beau �tre des Chinois, il faut laisser les morts
tranquilles. Et puis, �a me d�go�te, ils coupent leur viande de ration
sur les planches de cercueil! Et moi, je leur fais voir: �Au moins
coupez donc l�, sur le dessus; pas sur le dedans, qui a touch� le
macchab�e.� Mais ces sauvages-l�, mon colonel, ils s'en foutent!


VI

Jeudi 18 octobre.

C'est une surprise, de se r�veiller sous un ciel bas et sombre. Nous
comptions avoir, comme les matins pr�c�dents, ce soleil des automnes
et des hivers de Chine, presque jamais voil�, qui rayonne et chauffe
m�me lorsque tout g�le � pierre fendre, et qui nous avait aid�s
jusqu'ici � supporter les visions de la route. Mais un v�lum �pais
s'est tendu pendant la nuit au-dessus de nos t�tes...

Quand nous ouvrons notre porte de jonque, au petit jour � peine
naissant, nos chevaux et nos charrettes sont l�, qui viennent
d'arriver. Sur le sinistre bord, des Mongols, parmi leurs chameaux, se
tiennent accroupis autour de feux qui ont br�l� toute la nuit dans la
poussi�re, et, derri�re leurs groupes immobilis�s, les hautes
murailles de la ville, d'un noir d'encre, montent vers l'obscurit� des
nuages.

Dans la jonque, confi�e � deux marins du d�tachement de Tong-Tch�ou
qui la garderont jusqu'� notre retour, nous laissons notre petit
mat�riel de nomades--et ce que nous poss�dons de plus pr�cieux, les
derni�res des bouteilles d'eau pure que le g�n�ral nous avait donn�es.

Nous faisons cette derni�re �tape en compagnie du consul g�n�ral de
France � Tien-Tsin et du chancelier de la l�gation, qui l'un et
l'autre montent � P�kin, escort�s d'un mar�chal des logis et de trois
ou quatre hommes de l'artillerie.

Longue route monotone, par un matin froid et gris, � travers des
champs de sorghos roussis par les premi�res gel�es, � travers des
villages saccag�s et d�sert�s o� rien ne bouge plus: campagnes de
deuil et d'automne, sur lesquelles commence de tomber lentement une
petite pluie triste.

Par instants, il m'arrive de me croire dans les chemins du pays
basque, en novembre, parmi des ma�s non encore fauch�s. Et puis tout �
coup, sur mon passage, quelque symbole inconnu se dresse pour me
rappeler la Chine, un tombeau de forme myst�rieuse, ou bien des st�les
�tranges pos�es sur d'�normes tortues de granit.

De loin en loin, nous croisons des convois militaires, d'une nation ou
d'une autre, des files de voitures d'ambulance. Ici des Russes, dans
les ruines d'un village, s'abritent pour une averse. L� des
Am�ricains, qui ont d�couvert une cachette de v�tements, au fond d'une
maison abandonn�e, s'en vont joyeux, endossant des manteaux de
fourrure.

Des tombeaux, toujours beaucoup de tombeaux; la Chine, d'un bout �
l'autre, en est encombr�e; les uns, au bord de la route, gisent comme
perdus; d'autres s'isolent magnifiquement au milieu d'enclos qui sont
des bocages mortuaires, des bois de c�dres aux verdures sombres.

Dix heures. Nous devons approcher de P�kin, dont rien pourtant ne
d�c�le encore le voisinage. Pas une figure de Chinois ne s'est montr�e
depuis notre d�part; les campagnes continuent d'�tre d�sertes et
inqui�tantes de silence, sous le voile de l'imperceptible pluie.

Nous allons passer, para�t-il, non loin du mausol�e d'une imp�ratrice,
et le chancelier de France, qui conna�t ces environs, me propose de
faire un d�tour pour l'apercevoir. Donc, laissant tout notre monde
continuer tranquillement l'�tape, nous prenons des sentiers de
traverse, en allongeant le trot de nos chevaux dans les hautes herbes
mouill�es.

Bient�t paraissent un canal et un �tang, bl�mes sous le ciel incolore.
Personne nulle part; des tranquillit�s mornes de pays d�peupl�. Le
mausol�e, sur la rive d'en face, �merge � peine de l'ombre d'un bois
de c�dres, mur� de toutes parts; nous ne voyons gu�re que les premiers
portiques de marbre qui y conduisent, et l'avenue des st�les blanches
qui va se perdre sous les arbres myst�rieux;--tout cela un peu
lointain et reproduit par le miroir de l'�tang, en longs reflets
renvers�s qui s'estompent. Pr�s de nous des lotus, meurtris par le
froid, penchent leurs grandes tiges sur l'eau couleur de plomb, o� des
cernes l�gers se tracent � la chute des gouttes de pluie. Et, parmi
les roseaux, ces quelques boules blanch�tres, �� et l�, sont des t�tes
de mort...

       *       *       *       *       *

Quand nous rejoignons notre petite troupe, on nous promet l'entr�e �
P�kin dans une demi-heure. Allons, soit! Mais apr�s les complications
et les lenteurs du voyage, on croirait presque n'arriver jamais. Et
c'est du reste invraisemblable, qu'une si prodigieuse ville, dans ce
pays d�sert, puisse �tre l�; � toute petite distance en avant de nous.

--P�kin ne s'annonce pas, m'explique mon nouveau compagnon d'�tape,
P�kin vous saisit; quand on l'aper�oit, c'est qu'on y est...

La route � pr�sent traverse des groupes de c�dres, des groupes de
saules qui s'effeuillent, et, dans l'attente concentr�e de voir enfin
la Ville c�leste, nous trottons sous la pluie tr�s fine--qui ne
mouille pas, tant sont dess�chantes ces rafales du Nord promenant la
poussi�re toujours et quand m�me,--nous trottons sans plus parler...

--P�kin! me dit tout � coup l'un de ceux qui cheminent avec moi,
d�signant une terrible masse obscure, qui vient de se lever au-dessus
des arbres, un donjon cr�nel�, de proportions surhumaines.

P�kin!... Et, en quelques secondes, tandis que je subis la puissance
�vocatrice de ce nom ainsi jet�, une grande muraille couleur de deuil,
d'une hauteur jamais vue, ach�ve de se d�couvrir, se d�veloppe sans
fin, dans une solitude d�nud�e et gris�tre, qui semble un steppe
maudit. C'est comme un formidable changement de d�cor, ex�cut� sans
bruit de machinistes, ni fracas d'orchestre, dans un silence plus
imposant que toutes les musiques. Nous sommes au pied de ces bastions
et de ces remparts, nous sommes domin�s par tout cela, qu'un repli de
terrain nous avait cach�. En m�me temps, la pluie devient de la neige,
dont les flocons blancs se m�lent aux envol�es sombres des d�tritus et
de la poussi�re. La muraille de P�kin nous �crase, chose g�ante,
d'aspect babylonien, chose intens�ment noire, sous la lumi�re morte
d'un matin de neige et d'automne. Cela monte dans le ciel comme les
cath�drales, mais cela s'en va, cela se prolonge, toujours pareil,
durant des lieues. Pas un passant aux abords de cette ville, personne.
Pas une herbe non plus le long de ces murs; un sol ravin�,
poussi�reux, sinistre comme des cendres, avec des lambeaux de
v�tements qui tra�nent, des ossements, un cr�ne. Et, du haut de chacun
des cr�neaux noirs, un corbeau, qui s'est post�, nous salue au passage
en croassant � la mort.

Le ciel est si �pais et si bas que l'on y voit � peine clair, et sous
l'oppression de ce P�kin longtemps attendu, qui vient de faire
au-dessus de nos t�tes son apparition d�concertante et soudaine, nous
nous avan�ons, aux cris intermittents de tous ces corbeaux align�s, un
peu silencieux nous-m�mes, un peu glac�s d'�tre l�, souhaitant voir du
mouvement, voir de la vie, voir quelqu'un ou quelque chose sortir
enfin de ces murs.

Alors, d'une porte, l�-bas en avant, d'une perc�e dans l'enceinte
colossale, sort une �norme et lente b�te brune, fourr�e de laine comme
un mouton g�ant,--puis deux, puis trois, puis dix: une caravane
mongole, qui commence de couler vers nous, dans ce m�me silence,
toujours, o� l'on n'entend que les corbeaux croasser. A la file
incessante les monstrueux chameaux de Mongolie, tout arrondis de
fourrure, avec d'�tonnants manchons aux jambes, des crini�res comme
des lions, processionnent sans fin le long de nos chevaux qui
s'effarent; ils ne portent ni cloches ni grelots, comme en ont ces
b�tes maigres, aux harmonieuses caravanes des d�serts arabiques; leurs
pieds s'enfoncent profond�ment dans la poussi�re qui assourdit leurs
pas, le silence n'est pas rompu par leur marche. Et les Mongols qui
les m�nent, figures cruelles et lointaines, nous jettent � la d�rob�e
des regards ennemis.

Aper�ue � travers un voile de neige fine et de poussi�re noire, la
caravane nous a crois�s et s'�loigne, sans un bruit, ainsi qu'une
caravane fant�me. Nous nous retrouvons seuls, sous cette muraille de
Titans, du haut de laquelle les corbeaux nous regardent passer. Et
c'est notre tour � pr�sent de franchir, pour entrer dans la ville
t�n�breuse, les portes par o� ces Mongols viennent de la quitter.


VII

A LA L�GATION DE FRANCE

Nous voici arriv�s � ces portes, doubles, triples, profondes comme des
tunnels et se contournant dans l'�paisseur des puissantes ma�onneries;
portes surmont�es de donjons � meurtri�res qui ont chacun cinq �tages
de hauteur sous d'�tranges toitures courbes, de donjons extravagants
qui sont des choses colossales et noires, au-dessus de l'enceinte
noire des murailles.

Les pieds de nos chevaux s'enfoncent de plus en plus et disparaissent
dans la poussi�re couleur de charbon, qui est ici aveuglante,
souveraine partout, en l'air autant que sur le sol, malgr� la petite
pluie ou les flocons de neige dont nous avons le visage tout le temps
cingl�.

Et, sans bruit, comme si nous marchions parmi des ouates ou des
feutres, passant sous les �normes vo�tes, nous entrons dans le pays
des d�combres et de la cendre...

Quelques mendiants d�penaill�s, dans des coins, assis � grelotter sous
des guenilles bleues; quelques chiens mangeurs de cadavres, comme ceux
dont nous avions d�j� fait la connaissance en route,--et c'est tout.
Silence et solitude au dedans de ces murs comme au dehors. Rien que
des �boulements, des ruines et des ruines.

Pays des d�combres et de la cendre; surtout pays des petites briques
grises, des petites briques pareilles, �parses en myriades
innombrables, sur l'emplacement des maisons d�truites ou sur le pav�
de ce qui fut les rues.

Les petites briques grises, c'est avec ces mat�riaux seuls que P�kin
�tait b�ti,--ville aux maisonnettes basses rev�tues de dentelles en
bois dor�, ville qui ne devait laisser qu'un champ de mi�vres d�bris,
apr�s le passage du feu et de la mitraille �miettant toutes ces
vieilleries l�g�res.

Nous l'avons du reste abord�e, cette ville, par l'un des coins sur
lesquels on s'est le plus longtemps acharn�: le quartier tartare, qui
contenait les l�gations europ�ennes.

De longues voies droites sont encore trac�es dans ce labyrinthe infini
de petites ruines, et devant nous tout est gris ou noir; aux
grisailles sombres des briques �boul�es s'ajoute la teinte monotone
des lendemains d'incendie, la tristesse des cendres et la tristesse
des charbons.

Parfois, en travers du chemin, elles s'arrangent en obstacle, ces
lassantes petites briques,--et ce sont les restes de barricades o�
l'on s'est longuement battu.

Apr�s quelques centaines de m�tres, nous entrons dans la rue de ces
l�gations qui viennent de fixer, durant des mois, l'anxieuse attention
du monde entier.

Tout y est en ruine, il va sans dire; mais des pavillons europ�ens
flottent sur les moindres pans de mur, et nous retrouvons soudainement
ici, au sortir de ruelles solitaires, une animation comme � Tien-Tsin,
un continuel va-et-vient d'officiers et de soldats, une �tonnante
bigarrure d'uniformes.

D�ploy� sur le ciel d'hiver, un grand pavillon de France marque
l'entr�e de ce qui fut notre l�gation; deux monstres en marbre blanc,
ainsi qu'il est d'�tiquette devant tous les palais de la Chine, sont
accroupis au seuil, et des soldats de chez nous gardent cette
porte--que je franchis avec recueillement au souvenir des h�ro�smes
qui l'ont d�fendue.

       *       *       *       *       *

Nous mettons enfin pied � terre parmi des monceaux de d�bris, sur une
sorte de petite place int�rieure o� les rafales s'engouffrent, pr�s
d'une chapelle et � l'entr�e d'un jardin dont les arbres s'effeuillent
au vent glac�. Les murs autour de nous sont tellement perc�s de balles
que l'on dirait presque un amusement, une gageure: ils ressemblent �
des cribles. L�-bas, sur notre droite, ce tumulus de d�combres, c'est
la l�gation proprement dite, an�antie par l'explosion d'une mine
chinoise. Et � notre gauche il y a la maison du chancelier, o�
s'�taient r�fugi�s pendant le si�ge les braves d�fenseurs du lieu,
parce qu'elle semblait moins expos�e; c'est l� qu'on m'a offert de me
recueillir; elle n'est pas d�truite, mais tout y est sens dessus
dessous, bien entendu, comme un lendemain de bataille; et, dans la
chambre o� je coucherai, les pl�triers travaillent encore � refaire
les murs, qui ne seront finis que ce soir.

Maintenant on me conduit, en p�lerinage d'arriv�e, dans le jardin o�
dorment, ensevelis � la h�te, sous des gr�les de balles, ceux de nos
matelots qui tomb�rent � ce champ d'honneur. Point de verdures ici, ni
de plantes fleuries; un sol gris�tre, pi�tin� par les combattants,
�miett� par la s�cheresse et le froid. Des arbres sans feuilles, dont
la mitraille a d�chiquet� les branches. Et, sur tout cela, un ciel bas
et lugubre, o� des flocons de neige passent en cinglant.

Il faut se d�couvrir d�s l'entr�e de ce jardin, car on ne sait pas sur
qui l'on marche; les places, qui seront marqu�es bient�t, je n'en
doute pas, n'ont pu l'�tre encore, et on n'est pas s�r, lorsqu'on se
prom�ne, de n'avoir pas sous les pieds quelqu'un de ces morts qui
m�riteraient tant de couronnes.

Dans cette maison du chancelier, �pargn�e un peu par miracle, les
assi�g�s habitaient p�le-m�le, et dormaient par terre, diminu�s de
jour en jour par les balles, vivant sous la menace pressante de la
mort.

Au d�but--mais leur nombre, h�las! diminua vite,--ils �taient l� une
soixantaine de matelots fran�ais et une vingtaine de matelots
autrichiens, se faisant tuer c�te � c�te et d'une allure �galement
magnifique. A eux s'�taient joints quelques volontaires fran�ais, qui
faisaient le coup de feu dans leurs rangs, sur les barricades ou sur
les toits, et deux �trangers, M. et madame de Rosthorn, de la l�gation
d'Autriche. Les officiers de chez nous qui commandaient la d�fense
�taient le lieutenant de vaisseau Darcy et l'aspirant Herber, qui dort
aujourd'hui dans la terre du jardin, frapp� d'une balle en plein
front.

L'horreur de ce si�ge, c'est qu'il n'y avait � attendre des
assi�geants aucune piti�; si, � bout de forces et � bout de vivres, on
venait � se rendre, c'�tait la mort, et la mort avec d'atroces
raffinements chinois pour prolonger des paroxysmes de souffrance.

Aucun espoir non plus de s'�vader par quelque sortie supr�me: on �tait
au milieu du grouillement d'une ville; on �tait enclav� dans un d�dale
de petites b�tisses sournoises abritant une fourmili�re d'ennemis, et,
pour emprisonner plus encore, on sentait autour de soi, emmurant le
tout, le colossal rempart noir de P�kin.

C'�tait pendant la p�riode torride de l'�t� chinois; le plus souvent,
il fallait se battre quand on mourait de soif, quand on �tait aveugl�
de poussi�re, sous un soleil aussi destructeur que les balles, et dans
l'incessante et fade infection des cadavres.

Cependant une femme �tait l� avec eux, charmante et jeune, cette
Autrichienne, � qui il faudrait donner une de nos plus belles croix
fran�aises. Seule au milieu de ces hommes en d�tresse, elle gardait
son inalt�rable gaiet� de bon aloi; elle soignait les bless�s,
pr�parait de ses propres mains le repas des matelots malades,--et puis
s'en allait charrier des briques et du sable pour les barricades, ou
bien faire le guet du haut des toits.

       *       *       *       *       *

Autour des assi�g�s, le cercle se resserrait de jour en jour, � mesure
que leurs rangs s'�claircissaient et que la terre du jardin
s'emplissait de morts; ils perdaient du terrain pied � pied, disputant
� l'ennemi, qui �tait l�gion, le moindre pan de mur, le moindre tas de
briques.

Et quand on les voit, leurs petites barricades de rien du tout, faites
en h�te la nuit, et que cinq ou six matelots r�ussissaient � d�fendre
(cinq ou six, vers la fin c'�tait le plus qu'on pouvait fournir), il
semble vraiment qu'� tout cela un peu de surnaturel se soit m�l�.
Quand, avec l'un des d�fenseurs du lieu, je me prom�ne dans ce jardin,
sous le ciel sombre, et qu'il me dit: �L�, au pied de ce petit, mur,
nous les avons tenus tant de jours... L�, devant cette petite
barricade, nous avons r�sist� une semaine�, cela para�t un conte
h�ro�que et merveilleux.

Oh! leur dernier retranchement! C'est tout � c�t� de la maison, un
foss� creus� fi�vreusement � t�tons dans l'espace d'une nuit, et, sur
la berge, quelques pauvres sacs pleins de terre et de sable: tout ce
qu'ils avaient pour barrer le passage aux tortionnaires, qui leur
grima�aient la mort, � six m�tres � peine, au-dessus d'un pan de mur.

Ensuite vient le �cimeti�re�, c'est-�-dire le coin de jardin qu'ils
avaient adopt� pour y grouper leurs morts,--avant les jours plus
affreux o� il fallait les enfouir �� ou l�, en cachant bien la place,
de peur qu'on ne v�nt les violer, comme c'est ici l'atroce coutume. Un
lamentable petit cimeti�re, au sol foul� et �cras� dans les combats �
bout portant, aux arbustes fracass�s, hach�s par la mitraille. On y
enterrait sous le feu des Chinois, et un vieux pr�tre � barbe
blanche,--devenu depuis un martyr dont la t�te fut tra�n�e dans les
ruisseaux,--y disait tranquillement les pri�res devant les fosses,
malgr� tout ce qui sifflait dans l'air autour de lui, tout ce qui
fouettait et cassait les branches.

Vers les derniers jours, leur cimeti�re, tant ils avaient perdu de
terrain peu � peu, �tait devenu la �zone contest�e�, et ils
tremblaient pour leurs morts; les ennemis s'�taient avanc�s jusqu'� la
bordure; on se regardait et on se tuait de tout pr�s, par-dessus le
sommeil de ces braves, si h�tivement couch�s dans la terre. S'ils
avaient franchi ce cimeti�re, les Chinois, et escalad� le fr�le petit
retranchement supr�me, en sacs de sable, en gravier dans des rideaux
cousus, alors, pour tous ceux qui restaient l�, c'�tait l'horrible
torture au milieu des musiques et des rires, l'horrible d�pe�age, les
ongles d'abord arrach�s, les pieds tenaill�s, les entrailles mises
dehors, et la t�te ensuite, au bout d'un b�ton, promen�e par les rues.

On les attaquait de tous les c�t�s et par tous les moyens, souvent aux
heures les plus impr�vues de la nuit. Et c'�tait presque toujours avec
des cris, avec des fracas soudains de trompes et de tam-tams. Autour
d'eux, des milliers d'hommes � la fois venaient hurler � la mort,--et
il faut avoir entendu des hurlements de Chinois pour imaginer ces
voix-l�, dont le timbre seul vous glace. Ou bien des gongs assembl�s
sous les murs leur faisaient un vacarme de grand orage.

Parfois, d'un trou subitement ouvert dans une maison voisine, sortait
sans bruit et s'allongeait, comme une chose de mauvais r�ve, une
perche de vingt ou trente pieds, avec du feu au bout, de l'�toupe et
du p�trole enflamm�s, et cela venait s'appuyer contre les charpentes
de leurs toits, pour sournoisement les incendier. C'est ainsi du reste
qu'une nuit furent br�l�e les �curies de la l�gation.

On les attaquait aussi par en dessous; ils entendaient des coups
sourds frapp�s dans la terre et comprenaient qu'on les minait, que les
tortionnaires allaient surgir du sol, ou bien encore les faire sauter.
Et il fallait, co�te que co�te, creuser aussi, tenter d'�tablir des
contremines pour conjurer ce p�ril souterrain. Un jour cependant, vers
midi, en deux terribles d�tonations qui soulev�rent des trombes de
pl�tras et de poussi�re, la l�gation de France sauta, ensevelissant �
demi sous ses d�combres le lieutenant de vaisseau qui commandait la
d�fense et un groupe de ses marins.--Mais ce ne fut point la fin
encore; ils sortirent de cette cendre et de ces pierres qui les
couvraient jusqu'aux �paules, ils sortirent except� deux, deux braves
matelots qui ne reparurent plus, et la lutte fut continu�e, presque
d�sesp�r�ment, dans des conditions toujours plus effroyables.

       *       *       *       *       *

Elle restait l� quand m�me, la gentille �trang�re, qui aurait si bien
pu s'abriter ailleurs, � la l�gation d'Angleterre par exemple, o�
s'�taient r�fugi�s la plupart des ministres avec leurs familles; au
moins les balles n'y arrivaient pas, on y �tait au centre m�me du
quartier d�fendu par quelques poign�es de braves et on s'y sentait en
s�curit� tant que les barricades tiendraient encore. Mais non, elle
restait l�, et continuait son r�le admirable, en ce point br�lant
qu'�tait la l�gation de France,--point qui repr�sentait d'ailleurs la
clef, la pierre d'angle de tout le quadrilat�re europ�en, et dont la
perte eut amen� le d�sastre g�n�ral.

Une fois, ils virent, avec leurs longues-vues, afficher un �dit de
l'Imp�ratrice, en grandes lettres sur papier rouge, ordonnant de
cesser le feu contre les �trangers. (Ce qu'ils ne virent pas, c'est
que les hommes charg�s de l'affichage �taient �charp�s par la foule.)
Une sorte d'accalmie, d'armistice s'ensuivit quand m�me, on les
attaqua avec moins de violence.

Ils voyaient aussi des incendies partout, ils entendaient des
fusillades entre Chinois, des canonnades et de longs cris; des
quartiers entiers flambaient; on s'entre-tuait autour d'eux dans la
ville ferm�e; des rages y fermentaient comme en un pand�monium,--et on
suffoquait � pr�sent, on �touffait � respirer l'odeur des cadavres.

Des espions venaient parfois leur vendre des renseignements, toujours
faux d'ailleurs et contradictoires, sur cette arm�e de secours, qu'ils
attendaient d'heure en heure avec une croissante angoisse. On leur
disait: �Elle est ici, elle est l�, elle avance.� Ou bien: �Elle a �t�
battue et elle recule.� Et toujours elle persistait � ne point
para�tre.

Que faisait donc l'Europe? Est-ce qu'on les abandonnait? Ils
continuaient de se d�tendre, presque sans esp�rance, si diminu�s
maintenant, et dans un espace si restreint! Ils se sentaient comme
enserr�s chaque jour davantage par la torture chinoise et l'horrible
mort.

Les choses essentielles commen�aient � manquer. Il fallait �conomiser
sur tout, en particulier sur les balles; d'ailleurs, on devenait des
sauvages,--et, quand on capturait des Boxers, des incendiaires, au
lieu de les fusiller, on leur fracassait le cr�ne � bout portant avec
un revolver.

Un jour, enfin, leurs oreilles, toujours tendues au bruit des
batailles ext�rieures, per�urent une canonnade continue, sourde et
profonde, en dehors de ces grands remparts noirs dont ils apercevaient
au loin les cr�neaux, au-dessus de tout, et qui les enfermaient comme
dans un cercle dantesque: on bombardait P�kin!... Ce ne pouvait �tre
que les arm�es d'Europe, venues � leur secours!

Cependant une derni�re �pouvante troublait encore leur joie. Est-ce
qu'on n'allait pas tenter contre eux un supr�me assaut pour les
an�antir avant l'entr�e des troupes alli�es?

En effet, on les attaqua furieusement, et cette journ�e finale, cette
veille de la d�livrance co�ta encore la vie � un de nos officiers, le
capitaine Labrousse, qui alla rejoindre le commandant de nos amis
autrichiens dans le glorieux petit cimeti�re de la l�gation. Mais ils
r�sist�rent... Et, tout � coup, plus personne autour d'eux, plus une
t�te de Chinois sur les barricades ennemies; le vide et le silence
dans leurs abords d�vast�s: les Boxers �taient en fuite, et les alli�s
entraient dans la ville!...

       *       *       *       *       *

Ce premier soir de mon arriv�e � P�kin est triste comme les soirs de
la route, mais plus banalement triste, avec plus d'ennui. Les ouvriers
viennent de finir les murs de ma chambre; les pl�tres frais y
r�pandent leur humidit� ruisselante, on y a froid jusqu'aux os, et
comme il n'y a rien l� dedans, mon serviteur �tend par terre mon
�troit matelas de la jonque, puis se met en devoir d'organiser une
table avec de vieilles caisses. Mes h�tes ont la bont� aussi de me
faire monter � la h�te et allumer un po�le � charbon,--et voici que
cela ach�ve d'�voquer pour moi un r�ve de mis�re europ�enne, dans
quelque taudis de faubourg... Comment soup�onner que l'on est en
Chine, ici, et � P�kin, tout pr�s des enceintes myst�rieuses, des
palais pleins de merveilles?...

Quant au ministre de France, que j'ai besoin de voir pour lui faire
les communications de l'amiral, j'apprends qu'il est all�, n'ayant
plus de toit, demander asile � la l�gation d'Espagne; de plus, qu'il a
la fi�vre typho�de--�pid�mique � cause de l'eau partout
empoisonn�e--et que personne en ce moment ne peut lui parler. Mon
s�jour dans ce g�te mouill� menace de se prolonger plus que je ne
pensais. Et m�lancoliquement, � travers les vitres que des bu�es
ternissent, je regarde, dans une cour pleine de meubles bris�s, tomber
le cr�puscule et la neige...

Qui m'e�t dit que demain, par un revirement impr�vu de fortune, je
dormirais sur les matelas dor�s d'un grand lit imp�rial, au milieu de
la Ville interdite, dans la f�erie tr�s �trange?...


VIII

Vendredi 19 octobre.

Je m'�veille transi de froid humide, par terre, dans mon logis de
pauvre o� l'eau ruisselle des murs et o� le po�le fume.

Et je m'en vais d'abord m'acquitter d'une commission dont j'ai �t�
charg� par l'amiral pour le commandant en chef de nos troupes de
terre, le g�n�ral Voyron, qui habite une maisonnette du voisinage...

       *       *       *       *       *

Dans le partage de la myst�rieuse �Ville jaune�, qui a �t� fait entre
les chefs des troupes alli�es, un palais de l'Imp�ratrice est �chu �
notre g�n�ral. Il s'y installera pour l'hiver, non loin du palais que
doit occuper l'un de nos alli�s, le feld-mar�chal de Waldersee, et il
veut bien m'y offrir l'hospitalit�. Lui-m�me repart aujourd'hui pour
Tien-Tsin; donc, pendant une semaine ou deux que durera son voyage,
j'habiterai l�-bas seul avec son aide de camp,--un de mes anciens
camarades,--qui sera charg� de faire accommoder pour les besoins du
service militaire cette r�sidence de conte de f�es.

Combien cela me changera de mes murs de pl�tre et de mon po�le �
charbon!

Toutefois mon exode vers la �Ville jaune� n'aura lieu que demain
matin, car mon ami l'aide de camp m'exprime le tr�s gentil d�sir
d'arriver avant moi dans notre palais quelque peu saccag�, et de m'y
pr�parer la place.

Alors, n'ayant plus rien � faire pour le service aujourd'hui,
j'accepte l'offre de l'un des membres de la l�gation de France,
d'aller visiter avec lui le temple du Ciel. La neige est d'ailleurs
finie; l'�pre vent de Nord qui souffle toujours a chass� les nuages,
et le soleil resplendit dans un ciel tr�s p�lement bleu.

       *       *       *       *       *

D'apr�s le plan de P�kin, c'est � cinq � six kilom�tres d'ici, ce
temple du Ciel, le plus immense de tous les temples. Et cela se
trouve, para�t-il, au centre d'un parc d'arbres s�culaires, muni de
doubles murs. Avant ces jours de d�sastre[1], le lieu �tait
imp�n�trable; les empereurs seuls y venaient une fois l'an s'enfermer
pendant une semaine pour un solennel sacrifice, longuement pr�c�d� de
purifications et de rites pr�paratoires.

[Note 1: Le parc m�me �tait interdit aux �barbares d'Occident�,
depuis qu'un touriste europ�en, homme de toutes les �l�gances, s'�tait
faufil� dans le temple pour faire des ordures sur l'autel.]

Il faut, pour aller l�, sortir d'abord de toutes ces ruines et de ces
cendres; sortir m�me de la �Ville tartare� o� nous sommes, franchir
ses terribles murs, ses gigantesques portes, et p�n�trer dans la
�Ville chinoise�.

Ce sont deux immenses quadrilat�res juxtapos�s, ces deux villes mur�es
dont l'ensemble forme P�kin, et l'une, la Tartare, contient en son
milieu, dans une autre enceinte de forteresse, cette �Ville jaune� o�
j'irai demain habiter.

Au sortir des remparts de s�paration, lorsque la �Ville chinoise� se
d�couvre � nous dans l'encadrement colossal d'une porte, c'est la
surprise d'une grande art�re encore vivante et pompeuse comme aux
anciens jours, � travers ce P�kin qui jusque-l� nous semblait une
n�cropole; c'est l'inattendu des dorures, des couleurs, des mille
formes de monstres tout � coup �rig�es dans le ciel, et c'est la
soudaine agression des bruits, des musiques et des voix.--Mais combien
cette vie, cette agitation, toute cette pompe chinoise sont pour nous
choses inimaginables et ind�chiffrables!... Entre ce monde et le
n�tre, quels ab�mes de dissemblances!...

La grande art�re s'en va devant nous, large et droite: une chauss�e de
trois ou quatre kilom�tres de long, conduisant l�-bas � une autre
porte monumentale, qui appara�t tout au loin, surmont�e de son donjon
� toit cornu, et ouverte dans la muraille noire confinant aux
solitudes du dehors. Les maisons sans �tage qui, des deux c�t�s,
s'alignent longuement ont l'air faites en dentelles d'or; du haut en
bas brillent les boiseries ajour�es de leurs fa�ades; elles portent
des couronnements en fines sculptures, qui sont tout reluisants d'or
et d'o� s'�lancent, comme chez nous les gargouilles, des rang�es de
dragons d'or. Plus haut que ces maisonnettes fr�les, montent des
st�les noires couvertes de lettres d'or, s'�lancent de longues perches
laqu�es noir et or, pour soutenir en l'air des embl�mes f�rocement
�tranges, qui ont des cornes, des griffes, des visages de monstres.

A travers un nuage de poussi�re et dans un poudroiement de soleil, on
voit, jusqu'au fond des lointains, miroiter les dorures, grimacer les
dragons et les chim�res. Et, par-dessus tout cela, enjambant l'avenue,
passent dans le ciel des arcs de triomphe �tonnamment l�gers, qui sont
des choses presque a�riennes, en bois d�coup�, support�es comme par
des m�ts de navire,--et qui r�p�tent encore sur le bleu p�le du vide
l'obs�dante �tranget� des formes hostiles, la menace des cornes, des
griffes, le contournement des fantastiques b�tes.

La poussi�re, l'�ternelle et souveraine poussi�re, confond les objets,
les gens, la foule d'o� s'�chappe un bruit d'impr�cations, de gongs et
de clochettes, dans un m�me effacement d'image estomp�e.

       *       *       *       *       *

Sur la chauss�e large, o� l'on pi�tine comme en pleine cendre, c'est
un grouillement embrum� de cavaliers et de caravanes. Les monstrueux
chameaux de Mongolie, tout laineux et roux, attach�s en interminables
files, lents et solennels, coulent incessants comme les eaux des
fleuves, entretenant par leur marche la couche poudreuse dont toute
cette ville est �touff�e.--Ils s'en vont qui sait o�, jusqu'au fond
des d�serts thib�tains ou mongols, emportant, de la m�me allure
infatigable et inconsciente, des milliers de ballots de marchandises,
agissant � la fa�on des canaux et des rivi�res, qui charrient �
travers des espaces immenses les chalands et les jonques.--Si pesante
est la poussi�re soulev�e par leurs pas qu'elle peut � peine monter;
les jambes de ces innombrables chameaux en cort�ge, comme la base des
maisons, comme les robes des passants, tout cela est sans contours,
vague et noy� autant que dans l'�paisse fum�e d'une forge, ou dans les
flocons d'une ouate sombre; mais les dos des grandes b�tes et leurs
figures poilues �mergent de ce flou qui est vers le sol, se dessinent
presque nettement. Et l'or des fa�ades, terni par en bas, commence
d'�tinceler tr�s clair � la hauteur des extravagantes corniches.

On dirait une ville de fantasmagorie, n'ayant pas d'assise r�elle,
mais posant sur une nu�e,--une lourde nu�e o� se meuvent, inoffensifs,
des esp�ces de moutons g�ants, au col �largi par des toisons rousses.

Au-dessus de l'invraisemblable poussi�re, rayonne une clart� blanche
et dure, resplendit cette froide et p�n�trante lumi�re de Chine, qui
d�taille les choses avec une rigueur incisive. Tout ce qui s'�loigne
du sol et de la foule se pr�cise par degr�s, prend peu � peu en l'air
une nettet� absolue. On per�oit les moindres petits monstres, au fa�te
de ces arcs de triomphe, si haut perch�s sur leurs jambes minces, sur
leurs b�quilles, sur leurs �chasses qui semblent se perdre en dessous,
se diffuser, s'�vaporer dans le grouillement et dans le nuage. On
distingue les moindres ciselures au sommet des st�les, au sommet des
hampes noir et or qui montent piquer le ciel de leurs pointes; et m�me
on compterait toutes les dents, les langues fourchues, les yeux
louches de ces centaines de chim�res d'or qui jaillissent du
couronnement des toits.

P�kin, ville de d�coupures et de dorures, ville o� tout est griffu et
cornu, P�kin, les jours de s�cheresse, de vent et de soleil, fait
illusion encore, retrouve un peu de sa splendeur, dans cette poussi�re
�ternelle de ses steppes et de ses ruines, dans ce voile qui masque
alors le d�labrement de ses rues et la pouillerie de ses foules.

Cependant, sous ces ors qui continuent de briller, tout est bien vieux
et d�cr�pit. De plus, dans ces quartiers, on s'est constamment battu,
entre Chinois, durant le si�ge des l�gations, les Boxers d�truisant
les logis de ceux qu'ils suspectaient de sympathie pour les
�barbares�, et il y a partout des d�combres, des ruines.

La grande avenue que nous suivons depuis une demi-heure aboutit
maintenant � un pont courb� en marbre blanc, encore superbe, jet� sur
une sorte de canal f�tide o� des d�tritus humains mac�rent avec des
ordures,--et ici les maisons finissent; la rive d'en face n'est plus
qu'un steppe lugubre.

C'�tait le Pont des Mendiants,--h�tes dangereux qui, avant la prise de
P�kin, se tenaient en double rang�e mena�ante le long des balustres �
t�tes de monstres, et ran�onnaient les passants; ils formaient une
corporation hardie, ayant un roi, et quelquefois pillant � main arm�e.
Cependant leur place est libre aujourd'hui; depuis tant de batailles
et de massacres, la truanderie a �migr�.

Tout de suite apr�s ce pont, commence une plaine grise, d'environ deux
kilom�tres, qui s'�tend, vide et d�sol�e, jusqu'au grand rempart
l�-bas, l�-bas, o� P�kin finit. Et la chauss�e, avec son flot de
caravanes tranquilles, � travers cette solitude, continue tout droit
jusqu'� la porte du dehors, qui semble toujours presque aussi
lointaine sous son grand donjon noir. Pourquoi ce d�sert enclav� dans
la ville? Il ne porte m�me pas trace d'anciennes constructions; il
doit avoir �t� toujours ainsi. Et on n'y voit personne non plus;
quelques chiens errants, quelques guenilles, quelques ossements qui
tra�nent, et c'est tout.

A droite et � gauche, tr�s loin dans ce steppe, des murailles d'un
rouge sombre, adoss�es aux remparts de P�kin, paraissent enfermer de
grands bois de c�dres. L'enclos de droite est celui du temple de
l'Agriculture, et � gauche c'est ce temple du Ciel o� nous voulons
nous rendre; donc, nous nous engageons dans les grisailles de ces
terrains tristes, quittant les foules et la poussi�re.

       *       *       *       *       *

Il a plus de six kilom�tres de tour, l'enclos du temple du Ciel; il
est une des choses les plus vastes de cette ville, o� tout a �t� con�u
avec cette grandeur des vieux temps, qui aujourd'hui nous �crase. La
porte, jadis infranchissable, ne se ferme plus, et nous entrons dans
un bois d'arbres s�culaires, c�dres, thuyas et saules, sous lesquels
de longues avenues ombreuses sont trac�es. Mais ce lieu, tant habitu�
au respect et au silence, est profan� aujourd'hui par la cavalerie des
�barbares�. Quelques milliers d'Indiens, lev�s et exp�di�s contre la
Chine par l'Angleterre, sont l� camp�s, leurs chevaux pi�tinant toutes
choses; les pelouses, les mousses s'emplissent de fumier et de
fientes. Et, d'une terrasse de marbre o� l'on br�lait autrefois de
l'encens pour les dieux, montent les tourbillons d'une fum�e infecte,
les Anglais ayant �lu cette place pour y incin�rer leur b�tail mort de
la peste bovine et y fabriquer du noir animal.

Comme pour tous les bois sacr�s, il y a double enceinte. Et des
temples secondaires, diss�min�s sous les c�dres, pr�c�dent le grand
temple central.

N'�tant jamais venus, nous nous dirigeons _au jug�_ vers quelque chose
qui doit �tre cela: plus haut que tout, dominant la cime des arbres,
une lointaine rotonde au toit d'�mail bleu, surmont�e d'une sph�re
d'or qui luit au soleil.

En effet, c'est bien le sanctuaire m�me, cette rotonde � laquelle nous
finissons par arriver. Les abords en sont silencieux: plus de chevaux
ni de cavaliers barbares. Elle pose sur une haute esplanade en marbre
blanc o� l'on acc�de par des s�ries de marches et par un �sentier
imp�rial�, r�serv� aux Fils du Ciel qui ne doivent point monter
d'escaliers. Un �sentier imp�rial� c'est un plan inclin�, g�n�ralement
d'un m�me bloc, un �norme monolithe de marbre, couch� en pente douce
et sur lequel se d�roule le dragon � cinq griffes, sculpt� en
bas-relief;--les �cailles de la grande b�te h�raldique, ses anneaux,
ses ongles, servant � soutenir les pas de l'Empereur, � emp�cher que
ses pieds chauss�s de soie ne glissent sur le sentier �trange r�serv�
� Lui seul et que pas un Chinois n'oserait toucher.

Nous montons en profanateurs par le �sentier imp�rial�, frottant de
nos gros souliers en cuir les fines �cailles blanches de ce dragon.

       *       *       *       *       *

Du haut de la terrasse solitaire, m�lancoliquement et �ternellement
blanche de l'inalt�rable blancheur du marbre, on voit, par-dessus les
arbres du bois, l'immense P�kin se d�ployer dans sa poussi�re, que le
soleil commence � dorer comme il dore les petits nuages du soir.

La porte du temple est ouverte, gard�e par un cavalier indien aux
longs yeux de sphinx, qui salue et nous laisse entrer,--aussi d�pays�
que nous-m�mes, celui-l�, dans ces ambiances extra-chinoises et
sacr�es.

Le temple circulaire est tout �clatant de rouge et d'or, sous son toit
d'�mail bleu; c'est un temple neuf, b�ti en remplacement du tr�s
ancien qui br�la il y a quelque dix ans. Mais l'autel est vide, tout
est vide; des pillards sont pass�s par l�; il ne reste que le marbre
des pav�s, la belle laque des plafonds et des murs; les hautes
colonnes de laque rouge, rang�es en cercle, tout uniment fusel�es,
avec des enroulements de fleurs d'or.

Sur l'esplanade alentour, l'herbe, les broussailles poussent, �� et
l�, entre les dalles sculpt�es, attestant la vieillesse extr�me des
marbres, malgr� tout ce blanc immacul� o� tombe un soleil si morne et
si clair. C'est un lieu dominateur, jadis �difi� � grands frais pour
les contemplations des souverains, et nous nous y attardons �
regarder, comme des Fils du Ciel.

Il y a d'abord, dans nos environs proches, les cimes des thuyas et des
c�dres, le grand bois qui nous enveloppe de tranquillit� et de
silence. Et puis, vers le Nord, une ville sans fin, mais qui est
nuageuse, qui para�t presque inexistante; on la devine plus qu'on ne
la voit, elle se dissimule comme sous des envol�es de cendre, ou sous
de la brume, ou sous des voiles de gaze, on ne sait trop; on croirait
plut�t un mirage de ville,--sans ces toitures monumentales de
proportions exag�r�es, qui de distance en distance �mergent du
brouillard, bien nettes et bien r�elles, le fa�te �tincelant d'�mail:
les palais et les pagodes. Derri�re tout cela, tr�s loin, la cr�te des
montagnes de Mongolie, qui ce soir n'ont point de base, ressemble �
une d�coupure de papier bleu et rose, dans l'air. Vers l'Ouest enfin,
c'est le steppe gris par o� nous sommes venus; la lente procession des
caravanes le traverse en son milieu, y tra�ant dans le lointain comme
une coul�e brune, jamais interrompue, et on se dit que ce d�fil� sans
tr�ve doit continuer pareil pendant des centaines de lieues, et qu'il
en va de m�me, avec une lenteur identique, sur toutes les grandes
voies de la Chine, jusqu'aux fronti�res si recul�es.

Cela, c'est le moyen de communication s�culaire et inchangeable entre
ces hommes d'une autre esp�ce que nous, ayant des t�nacit�s, des
patiences sup�rieures, et pour lesquels la marche du temps, qui nous
affole, n'existe pas; c'est la circulation art�rielle de cet empire
d�mesur�, o� pensent et sp�culent quatre ou cinq cents millions de
cerveaux tourn�s au rebours des n�tres et que nous ne d�chiffrerons
jamais...




IV

DANS LA VILLE IMP�RIALE


I

Samedi 20 octobre.

Il neige. Le ciel est bas et obscur, sans espoir d'�claircie, comme
s'il n'y avait plus de soleil. Un vent furieux souffle du Nord, et la
poussi�re noire, en pleine d�route, tourbillonne de compagnie avec les
flocons blancs.

Ce matin, ma premi�re entrevue avec notre ministre, � la l�gation
d'Espagne. Sa fi�vre est tomb�e, mais il est tr�s faible encore et
devra rester alit� pendant bien des jours; il me faut remettre �
demain ou apr�s-demain les quelques communications que je suis charg�
de lui faire.

Je prends mon dernier repas avec les membres de la l�gation de France,
dans la maison du chancelier o� l'on m'avait offert, � d�faut d'un
appartement somptueux, une si aimable hospitalit�. Et, � une heure et
demie, arrivent les deux charrettes chinoises que l'on me pr�te, pour
mon �migration, avec mes gens et mon mince bagage, vers la �Ville
jaune�.

Toujours tr�s petites, les charrettes chinoises, tr�s massives, tr�s
lourdes et sans le moindre ressort; la mienne d'une �l�gance de
corbillard, est recouverte � l'ext�rieur d'une soie gris ardoise avec
de larges bordures de velours noir.

C'est vers le Nord-Ouest que nous nous dirigerons, du c�t� oppos� � la
�Ville chinoise� d'hier et au temple du Ciel. Et il y aura cinq ou six
kilom�tres � faire, presque au pas, vu l'�tat pitoyable des rues et
des ponts, o� manquent la moiti� des dalles.

Cela ne ferme pas, les charrettes chinoises; c'est comme une simple
gu�rite mont�e sur des roues,--et aujourd'hui on y est battu par le
vent glacial, cingl� par la neige, aveugl� par la poussi�re.

D'abord les ruines, pleines de soldats, du quartier des L�gations. Et,
aussit�t apr�s, des ruines plus solitaires, presque d�sertes et tout �
fait chinoises: une d�vastation poudreuse et grise, vaguement aper�ue
� travers les tourbillons blancs et les tourbillons noirs... Aux
principaux passages, aux portes, aux ponts, des sentinelles
europ�ennes ou japonaises; toute la ville, gard�e militairement. Et de
temps � autre, des corv�es de soldats, des voitures d'ambulance
portant le pavillon de la Croix-Rouge.

Enfin la premi�re enceinte de la �Ville jaune� ou �Ville imp�riale�
m'est annonc�e par l'interpr�te de la l�gation de France, qui a bien
voulu m'offrir d'�tre mon guide et de partager ma charrette aux soies
fun�raires. Alors je regarde, dans le vent qui br�le mes yeux.

       *       *       *       *       *

Ce sont de grands remparts couleur de sang � travers lesquels nous
passons, avec d'�pouvantables cahots, non par une porte, mais par une
br�che que les cavaliers indiens de l'Angleterre ont ouverte � coups
de mine dans l'�paisseur des ouvrages.

P�kin, de l'autre c�t� de ce mur, est un peu moins d�truit. Les
maisons, dans quelques rues, ont conserv� leur rev�tement de bois
dor�, leurs rang�es de chim�res au rebord des toits,--tout cela, il
est vrai, croulant, vermoulu, ou bien l�ch� par la flamme, cribl� de
mitraille; et, par endroits, une populace de mauvaise mine grouille
encore l� dedans, v�tue de peaux de mouton et de loques en coton bleu.
Ensuite reviennent des terrains vagues, cendres et d�tritus, o� l'on
voit errer, ainsi que des bandes de loups, les affreux chiens
engraiss�s � la chair humaine qui, depuis cet �t�, ne suffisent plus �
manger les morts.

Un autre rempart, du m�me rouge sanglant et une grande porte, orn�e de
fa�ences, par o� nous allons passer: cette fois, la porte de la �Ville
imp�riale� proprement dite, la porte de la r�gion o� l'on n'�tait
jamais entr�,--et c'est comme si l'on m'annon�ait la porte de
l'enchantement et du myst�re...

Nous entrons,--et ma surprise est grande, car ce n'est pas une ville,
mais un bois. C'est un bois sombre, infest� de corbeaux qui croassent
partout dans les ramures grises. Les m�mes essences qu'au temple du
Ciel, des c�dres, des thuyas, des saules; arbres centenaires, tous,
ayant des poses contourn�es, des formes inconnues � nos pays. Le
gr�sil et la neige fouettent dans leurs vieilles branches, et
l'in�vitable poussi�re noire s'engouffre dans les all�es, avec le
vent.

Il y a aussi des collines bois�es, o� s'�chelonnent, parmi les c�dres,
des kiosques de fa�ence, et il est visible, malgr� leur grande
hauteur, qu'elles sont factices, tant le dessin en est de convention
chinoise. Et, dans les lointains, obscurcis de neige et de poussi�re,
on distingue qu'il y a sous bois, �� et l�, de vieux palais farouches,
aux toits d'�mail, gard�s par d'horribles monstres en marbre accroupis
devant les seuils.

Tout ce lieu cependant est d'une incontestable beaut�; mais combien en
m�me temps il est fun�bre, hostile, inqui�tant sous le ciel sombre!

       *       *       *       *       *

Maintenant, voici quelque chose d'immense, que nous allons un moment
longer: une forteresse, une prison, ou quoi de plus lugubre encore?
Des doubles remparts que l'on ne voit pas finir, d'un rouge de sang
comme toujours, avec des donjons � meurtri�re et des foss�s en
ceinture, des foss�s de trente m�tres de large remplis de n�nufars et
de roseaux mourants.--Ceci, c'est la �Ville violette�, enferm�e au
sein de l'imp�n�trable �Ville imp�riale� o� nous sommes, et plus
imp�n�trable encore; c'est la r�sidence de l'Invisible, du Fils du
Ciel... Mon Dieu, comme tout ce lieu est fun�bre, hostile, f�roce sous
le ciel sombre!

Entre les vieux arbres, nous continuons d'avancer dans une absolue
solitude, et on dirait le parc de la Mort.

Ces palais muets et ferm�s, aper�us de c�t� et d'autre dans le bois,
s'appellent �temple du dieu des Nuages�, �temple de la Long�vit�
imp�riale�, ou �temple de la B�n�diction des montagnes sacr�es�... Et
leurs noms de r�ve asiatique, inconcevables pour nous, les rendent
encore plus lointains.

Toutefois cette �Ville jaune�, m'affirme mon compagnon de route, ne
persistera pas � se montrer aussi effroyable, car il fait aujourd'hui
un temps d'exception, tr�s rare pendant l'automne chinois, qui est au
contraire magnifiquement lumineux. Et il me promet que j'aurai encore
des apr�s-midi de chaud soleil, dans ce bois unique au monde o� je
vais sans doute r�sider quelques jours.

       *       *       *       *       *

--Maintenant, me dit-il, regardez. Voici le �Lac des Lotus� et voici
le �Pont de Marbre�!

       *       *       *       *       *

Le �Lac des Lotus� et le �Pont de Marbre�! Ces deux noms m'�taient
connus depuis longtemps, noms de f�erie, d�signant des choses _qui ne
pouvaient pas �tre vues_, mais des choses dont la renomm�e pourtant
avait travers� les infranchissables murs. Ils �voquaient pour moi des
images de lumi�re et d'ardente couleur, et ils me surprennent,
prononc�s ici dans ce morne d�sert, sous ce vent glac�.

Le �Lac des Lotus!�... Je me repr�sentais, comme les po�tes chinois
l'avaient chant�, une limpidit� exquise, avec de grands calices
ouverts � profusion sur l'eau, une sorte de plaine aquatique garnie de
fleurs roses, une �tendue toute rose. Et c'est �a! C'est cette vase et
ce triste marais, que recouvrent des feuilles mortes, roussies par les
gel�es! Il est du reste infiniment plus grand que je ne pensais, ce
lac creus� de main d'homme, et il s'en va l�-bas, l�-bas, vers de
nostalgiques rivages, o� d'antiques pagodes apparaissent parmi de
vieux arbres, sous le ciel gris.

Le �Pont de Marbre!�... Oui, ce long arceau blanc support� par une
s�rie de piliers blancs, cette courbure gracieusement excessive, ces
rang�es de balustres � t�te de monstre, cela r�pond � l'id�e que je
m'en faisais; c'est tr�s somptueux et c'est tr�s chinois.--Je n'avais
cependant pas pr�vu les deux cadavres, en pleine pourriture sous leurs
robes, qui, � l'entr�e de ce pont, gisent parmi les roseaux.

Toutes ces larges feuilles mortes, sur le lac, ce sont bien des
feuilles de lotus; de pr�s, maintenant, je les reconnais, je me
souviens d'avoir jadis beaucoup fr�quent� leurs pareilles--mais si
vertes et si fra�ches!--sur les �tangs de Nagasaki ou de Yeddo. Et il
devait y avoir l� en effet une nappe ininterrompue de fleurs roses;
leurs tiges fan�es se dressent encore par milliers au-dessus de la
vase.

Mais ils vont sans doute mourir, ces champs de lotus, qui charmaient
depuis des si�cles les yeux des empereurs, car leur lac est presque
vide,--et ce sont les alli�s qui en ont d�vers� les eaux dans le canal
de communication entre P�kin et le fleuve, afin de r�tablir cette
voie, que les Chinois avaient dess�ch�e par crainte qu'elle ne serv�t
aux envahisseurs.

Le �Pont de Marbre�, tout blanc et solitaire, nous m�ne sur l'autre
rive du lac, tr�s r�tr�ci en cet endroit, et c'est l� que je dois
trouver ce �palais du Nord� o� sera ma r�sidence. Je n'aper�ois
d'abord que des enceintes s'enfermant les unes les autres, de grands
portiques bris�s, des ruines, encore des ruines et des d�combres. Et,
sur ces choses, une lumi�re morte tombe d'un ciel d'hiver, � travers
l'opacit� des nuages pleins de neige.

Au milieu d'un mur gris, une br�che o� un chasseur d'Afrique monte la
faction; d'un c�t�, il y a un chien mort, de l'autre un amas de loques
et de d�tritus r�pandant une odeur de cadavre. Et c'est, para�t-il,
l'entr�e de mon palais.

Nous sommes noirs de poussi�re, saupoudr�s de neige, nos dents
claquent de froid, quand nous descendons enfin de nos charrettes, dans
une cour encombr�e de d�bris,--o� mon camarade l'aide de camp, le
capitaine C..., vient � ma rencontre. Et vraiment on se demanderait, �
de tels abords, si le palais promis n'�tait pas chim�rique.

Au fond de cette cour, cependant, une premi�re apparition de
magnificence. Il y a l� une longue galerie vitr�e, �l�gante,
l�g�re,--intacte, � ce qu'il semble, parmi tant de destructions. A
travers les glaces, on voit �tinceler des ors, des porcelaines, des
soies imp�riales travers�es de dragons et de nuages... Et c'est bien
un coin de palais, tr�s cach�, que rien ne d�celait aux alentours.

       *       *       *       *       *

Oh! notre repas du soir d'arriv�e, au milieu des �tranget�s de ce
logis! C'est presque dans les t�n�bres. Nous sommes assis, mon
camarade et moi, � une table d'�b�ne, envelopp�s dans nos capotes
militaires au collet remont�, grelottant de froid, servis par nos
ordonnances qui tremblent de tous leurs membres. Une pauvre petite
bougie chinoise en cire rouge, fich�e sur une bouteille--bougie
ramass�e par l�, dans les d�bris de quelque autel d'anc�tres,--nous
�claire � grand'peine, tourment�e par le vent. Nos assiettes, nos
plats sont des porcelaines inestimables, jaune imp�rial, marqu�es au
chiffre d'un fastueux empereur, qui fut contemporain de Louis XV. Mais
notre vin de ration, notre eau trouble--bouillie et rebouillie, par
peur des cadavres qui empoisonnent tous les puits--occupent
d'affreuses bouteilles qui ont pour bouchons des morceaux de pomme de
terre crue taill�s au couteau par nos soldats.

La galerie o� la sc�ne se passe est tr�s longue, avec des lointains
qui vont se perdre en pleine obscurit� et o� s'esquissent vaguement
des splendeurs de conte asiatique; elle est partout vitr�e jusqu'�
hauteur d'homme, et cette fr�le muraille de verre nous s�pare seule du
grand noir sinistre, plein de ruines et de cadavres, qui nous
environne: on a le sentiment que les formes errantes du dehors, les
fant�mes qu'int�resse notre petite lumi�re, peuvent de loin nous voir
attabl�s, et cela inqui�te... Au-dessus des glaces, c'est, suivant
l'usage chinois, une s�rie de ch�ssis l�gers, en papier de riz,
montant jusqu'au plafond--d'o� retombent ici, comme des dentelles, de
merveilleuses sculptures d'�b�ne; mais ce papier de riz est d�chir�,
crev� de toutes parts, laissant passer sur nous les souffles
mortellement froids de la nuit. Nos pieds gel�s posent sur des tapis
imp�rial..., jaunes, � haute laine, o� s'enroulent des dragons � cinq
griffes. A c�t� de nous brillent doucement, � la lueur de notre bout
de bougie qui va finir, des br�le-parfums gigantesques, en cloisonn�
d'un bleu inimitable d'autrefois, mont�s sur des �l�phants d'or; des
�crans d'une fantaisie extravagante et magnifique; des ph�nix d'�mail
�ployant leurs longues ailes; des tr�nes, des monstres, des choses
sans �ge et sans prix. Et nous sommes l�, nous, in�l�gants, pleins de
poussi�re, tra�n�s, salis,--l'air de grossiers barbares, install�s en
intrus chez des f�es.

Ce que devait �tre cette galerie, il y a trois mois � peine! Quand, au
lieu du silence et de la mort, c'�tait la vie, les musiques et les
fleurs; quand la foule des gens de cour ou des domestiques en robe de
soie peuplait ces abords aujourd'hui vides et d�vast�s; quand
l'Imp�ratrice, suivie de ses dames du palais, passait dans ses atours
de d�esse!...

Ayant fini notre souper, qui se composait de la modeste ration de
campagne, ayant fini de boire notre th� dans des porcelaines de mus�e,
nous n'avons pas le courage de prolonger, pour l'heure des cigarettes
et de la causerie. Non, �a a beau �tre amusant de se voir ici, �a a
beau �tre impr�vu et aux trois quarts fantastique, il fait trop froid,
ce vent nous glace jusqu'� l'�me. Nous ne jouissons plus de rien. Nous
pr�f�rons nous en aller et essayer de dormir.

Mon camarade, le capitaine C..., qui a pris possession en titre de ce
lieu, me m�ne, avec un fanal et un petit cort�ge, dans l'appartement
qu'il me destine. C'est au rez-de-chauss�e, bien entendu, puisque les
constructions chinoises n'ont jamais d'�tage. Comme dans la galerie
d'o� nous venons, je n'ai l�, pour me s�parer de la nuit ext�rieure,
que des panneaux de verre, de tr�s l�gers stores en soie blanche et
des ch�ssis en papier de riz, crev�s de toutes parts. Quant � ma
porte, qui est faite d'une seule grande glace, je l'attacherai avec
une ficelle, car elle n'a plus de loquet.

J'ai par terre d'admirables tapis jaunes, �pais comme des coussins.
J'ai un grand lit imp�rial en �b�ne sculpt�e, et mon matelas, mes
oreillers sont en soie pr�cieuse, lam�e d'or; pas de draps, et une
couverture de soldat en laine grise.

       *       *       *       *       *

--Demain, me dit mon camarade, je pourrai aller choisir, dans les
r�serves de Sa Majest�, de quoi changer � mon caprice la d�coration de
cette chambre; �a ne fera tort � personne de d�placer quelques objets.

       *       *       *       *       *

Sur ce, il me confirme que les portes de l'enceinte ext�rieure et la
br�che par o� je suis entr� sont surveill�es par des factionnaires, et
il se retire dans son logis, sous la garde de ses ordonnances, �
l'autre bout du palais.

Tout habill� et tout bott�, comme dans la jonque, je m'�tends sur les
belles soies dor�es, ajoutant � ma couverture grise une vieille peau
de mouton, deux ou trois robes imp�riales brod�es de chim�res d'or,
tout ce qui me tombe sous la main. Mes deux serviteurs, par terre,
s'arrangent dans le m�me style. Et, avant de souffler ma bougie rouge
d'autel d'anc�tres, je suis forc� de convenir, en mon for int�rieur,
que notre air �barbare d'Occident� a plut�t empir� depuis le souper.

       *       *       *       *       *

Le vent, dans l'obscurit�, tourmente et d�chire ce qui reste de papier
de riz � mes carreaux; c'est, au-dessus de ma t�te, comme un bruit
continu d'ailes d'oiseaux nocturnes, de vols de chauves-souris. Et, en
demi-sommeil, je distingue aussi de temps � autre une courte
fusillade, ou un grand cri isol�, dans le lointain lugubre...


II

Dimanche 21 octobre.

Le froid, les t�n�bres, la mort, tout ce qui nous oppressait hier au
soir s'�vanouit dans le matin qui se l�ve. Le soleil rayonne, chauffe
comme un soleil d'�t�. Autour de nous cette magnificence chinoise, un
peu boulevers�e, s'�claire d'une lumi�re d'Orient.

Et c'est amusant d'aller � la d�couverte, dans le palais presque
cach�, qui se dissimule en un lieu bas, derri�re des murs, sous des
arbres, qui n'a l'air de rien quand on arrive, et qui, avec ses
d�pendances, est presque grand comme une ville.

Il est compos� de longues galeries, vitr�es sur toutes leurs faces, et
dont les boisures l�g�res, les v�randas, les colonnettes sont peintes
ext�rieurement d'un vert bronze sem� de n�nufars roses.

On sent qu'il a �t� construit pour les fantaisies d'une femme; on
dirait m�me que la vieille Imp�ratrice galante y a laiss�, avec ses
bibelots, un peu de sa gr�ce surann�e et encore charmeuse.

Elles se coupent � angle droit, les galeries, formant entre elles des
cours, des esp�ces de petits clo�tres. Elles sont remplies, comme des
garde-meubles, d'objets d'art entass�s, que l'on peut aussi bien
regarder du dehors, car tout ce palais est transparent; d'un bout �
l'autre, on voit au travers. Et il n'y a rien pour d�fendre ces
glaces, m�me la nuit; le lieu �tait entour� de tant de remparts,
semblait si inviolable, qu'on n'avait song� � prendre aucune
pr�caution.

Au dedans, le luxe architectural de ces galeries consiste surtout en
des arceaux de bois pr�cieux, qui les traversent de proche en proche;
ils sont faits de poutres �normes, mais tellement sculpt�es,
fouill�es, ajour�es, qu'on dirait des dentelles, ou plut�t des
charmilles de feuillages noirs se succ�dant en perspective comme aux
all�es des vieux parcs.

       *       *       *       *       *

L'aile que nous habitons devait �tre l'aile d'honneur. Plus on s'en
�loigne, en allant vers le bois o� le palais finit, plus la d�coration
se simplifie. Et on tombe en dernier lieu dans des logements de
mandarins, d'intendants, de jardiniers, de domestiques,--tout cela
abandonn� � la h�te et plein d'objets inconnus, d'ustensiles de culte
ou de m�nage, de chapeaux de c�r�monie, de livr�es de cour.

Vient ensuite un jardin clos, o� l'on entre par une porte en marbre
surcharg�e de sculptures, et o� l'on trouve des petits bassins, de
pr�tentieuses et bizarres rocailles, des alignements de vases en
fa�ence contenant des plantes mortes de s�cheresse ou de gel�e. Il y a
aussi plus loin des jardins fruitiers, o� l'on cultivait des kakis,
des raisins, des aubergines, des citrouilles et des gourdes--des
gourdes surtout, car c'est ici un embl�me de bonheur, et l'Imp�ratrice
avait coutume d'en offrir une de ses blanches mains, en �change de
pr�sents magnifiques, � tous les grands dignitaires qui venaient lui
faire leur cour. Il y a des petits pavillons pour l'�levage des vers �
soie et des petits kiosques pour emmagasiner les graines
potag�res,--chaque esp�ce de semence gard�e dans une jarre de
porcelaine avec dragons imp�riaux qui serait une pi�ce de mus�e.

Et les sentiers de cette paysannerie artificielle finissent par se
perdre dans la brousse, sous les arbres effeuill�s du bois o� les
corbeaux et les pies se prom�nent aujourd'hui par bandes, au beau
soleil d'automne. Il semble que l'Imp�ratrice en quittant la
r�gence--et on sait par quelle manoeuvre d'audace elle parvint si
vite � la reprendre--ait eu le caprice de s'organiser ici une fa�on de
campagne, en plein P�kin, au centre m�me de l'immense fourmili�re
humaine.

Le plus impr�vu, dans cet ensemble, c'est une �glise gothique avec ses
deux clochers de granit, un presbyt�re et une �cole,--toutes choses
b�ties jadis par les missionnaires dans des proportions tr�s vastes.
Pour cr�er ce palais, on s'�tait vu oblig� de reculer la limite de la
�Ville imp�riale� et d'englober le petit territoire chr�tien; aussi
l'Imp�ratrice avait-elle �chang� cela aux P�res lazaristes contre un
emplacement plus large et une plus belle �glise, �difi�e ailleurs �
ses frais--(contre ce nouveau Pe�-Tang o� les missionnaires et
quelques milliers de convertis ont endur�, cet �t�, les horreurs d'un
si�ge de quatre mois). Et, en femme d'ordre, Sa Majest� avait utilis�
ensuite cette �glise et ses d�pendances pour y remiser, dans
d'innombrables caisses, ses r�serves de toute sorte. Or, on n'imagine
pas, sans l'avoir vu, ce qu'il peut y avoir d'�tranget�s, de
saugrenuit�s et de merveilles dans les r�serves de bibelots d'une
imp�ratrice de Chine!

Les Japonais les premiers ont fourrag� l� dedans; ensuite sont venus
les cosaques, et en dernier lieu les Allemands, qui nous ont c�d� la
place. A pr�sent, c'est par toute l'�glise un indescriptible d�sarroi;
les caisses ouvertes ou �ventr�es; leur contenu pr�cieux d�vers�
dehors, en monceaux de d�bris, en ruissellements de cassons, en
cascades d'�mail, d'ivoire et de porcelaine.

Du reste, dans les longues galeries vitr�es du palais, la d�route est
pareille. Et mon camarade, charg� de d�brouiller ce chaos et de
dresser des inventaires, me rappelle ce personnage qu'un m�chant G�nie
avait enferm� dans une chambre remplie de plumes de tous les oiseaux
des bois, en le condamnant � les trier par esp�ces: ensemble celles
des pinsons, ensemble celles des linots, ensemble celles des
bouvreuils... Cependant, il s'est d�j� mis � l'�tonnante besogne, et
des �quipes de portefaix chinois, conduits par quelques hommes de
l'infanterie de marine, par quelques chasseurs d'Afrique, ont commenc�
le d�blayage.

       *       *       *       *       *

A cinq cents m�tres d'ici, sur l'autre rive du Lac des Lotus, en
rebroussant mon chemin d'hier soir, on trouve un second palais de
l'Imp�ratrice qui nous appartient aussi. Dans ce palais-l�, que
personne pour le moment ne doit habiter, je suis autoris� � faire,
pendant ces quelques jours, mon cabinet de travail, au milieu du
recueillement et du silence,--et je vais en prendre possession ce
matin.

Cela s'appelle le palais de la Rotonde. Juste en face du Pont de
Marbre, cela ressemble � une forteresse circulaire, sur laquelle on
aurait pos� des petits miradors, des petits ch�teaux de fa�ence pour
les f�es,--et l'unique porte basse en est gard�e nuit et jour par des
soldats d'infanterie de marine, qui ont la consigne de ne l'ouvrir
pour aucun visiteur.

Quand on l'a franchie, cette porte de citadelle, et que les
factionnaires l'ont referm�e sur vous, on p�n�tre dans une solitude
exquise. Un plan inclin� vous m�ne, en pente rapide, � une vaste
esplanade d'une douzaine de m�tres de hauteur, qui supporte les
miradors, les kiosques aper�us d'en bas, plus un jardin aux arbres
centenaires, des rocailles arrang�es en labyrinthe, et une grande
pagode �tincelante d'�mail et d'or.

       *       *       *       *       *

De partout ici, l'on a vue plongeante sur les palais et sur le parc.
D'un c�t�, c'est le d�ploiement du Lac des Lotus. De l'autre, c'est la
�Ville violette� aper�ue un peu comme � vol d'oiseau, c'est la suite
presque infinie des hautes toitures imp�riales: tout un monde, ces
toitures-l�, un monde d'�mail jaune luisant au soleil, un monde de
cornes et de griffes, des milliers de monstres dress�s sur les pignons
ou en arr�t sur les tuiles...

A l'ombre des vieux arbres, je me prom�ne dans la solitude de ce lieu
sur�lev�, pour y prendre connaissance des �tres et y choisir un logis
� ma fantaisie.

Au centre de l'esplanade, la pagode magnifique o� des obus sont venus
�clater, est encore dans un d�sarroi de bataille. Et la divinit� de
c�ans--une d�esse blanche qui �tait un peu le palladium de l'empire
chinois, une d�esse d'alb�tre en robe d'or brod�e de
pierreries--m�dite les yeux baiss�s, calme, souriante et douce, au
milieu des mille d�bris de ses vases sacr�s, de ses br�le-parfums et
de ses fleurs.

Ailleurs, une grande salle sombre a gard� ses meubles intacts: un
admirable tr�ne d'�b�ne, des �crans, des si�ges de toute forme et des
coussins en lourde soie imp�riale, jaune d'or, broch�e de nuages.

De tant de kiosques silencieux, celui qui fixe mon choix est pos� au
bord m�me de l'esplanade, sur la cr�te du rempart d'enceinte, dominant
le Lac des Lotus et le Pont de Marbre, avec vue sur l'ensemble de ce
paysage factice--compos� jadis � coups de lingots d'or et de vies
humaines pour les yeux las des empereurs.

A peine est-il plus grand qu'une cabine de navire; mais, sous son toit
de fa�ence, il est vitr� de tous c�t�s; j'y recevrai donc jusqu'au
soir, pour me chauffer, ce soleil des automnes chinois, qui,
para�t-il, ne se voile presque jamais. J'y fais apporter, de la salle
sombre, une table, deux chaises d'�b�ne avec leurs soieries
jaunes,--et, l'installation ainsi termin�e, je redescends vers le Pont
de Marbre, afin de regagner le palais du Nord, o� m'attend pour
d�jeuner le capitaine C..., qui est en ce moment mon camarade de r�ve
chinois.

       *       *       *       *       *

Et j'arrive � temps l� pour voir, avant leur destruction par la
flamme, les singuli�res trouvailles qu'on y a faites ce matin: les
d�cors, les embl�mes et les accessoires du th��tre imp�rial. Toutes
choses l�g�res, encombrantes, destin�es sans doute � ne servir qu'un
ou deux soirs, et ensuite oubli�es depuis un temps ind�termin� dans
une salle jamais ouverte, qu'il s'agit maintenant de vider, d'assainir
pour y loger nos bless�s et nos malades. Ce th��tre �videmment devait
jouer surtout des f�eries mythologiques, se passant aux enfers, ou
chez les dieux, dans des nuages: ce qu'il y a l� de monstres, de
chim�res, de b�tes, de diables, en carton ou en papier, mont�s sur des
carcasses de bambou ou de baleine, le tout fabriqu� avec un sup�rieur
g�nie de l'horrible, avec une imagination qui recule les limites
extr�mes du cauchemar!...

Les rats, l'humidit�, les termites y ont fait d'ailleurs des d�g�ts
irr�m�diables, aussi est-il d�cid� qu'elles p�riront par le feu, ces
figures qui servirent � amuser ou � troubler la r�verie du jeune
empereur d�bauch�, somnolent et d�bile...

Il faut voir alors l'empressement de nos soldats � charrier tout cela
dehors, dans la joie et les rires. Au beau soleil de onze heures,
voici p�le-m�le, au milieu d'une cour, les b�tes d'apocalypse, les
�l�phants grands comme nature, qui ont des �cailles et des cornes, et
qui ne p�sent pour ainsi dire pas, qu'un seul homme prom�ne et fait
courir. Et ils les brisent � coups de botte, nos chasseurs d'Afrique;
ils sautent dessus, ils sautent dedans, passent au travers, les
r�duisent � rien, puis, finalement, allument la gaie flamb�e, qui les
consume en un clin d'oeil.

Les braves soldats ont en outre travaill� toute la matin�e � recoller
du papier de riz sur les ch�ssis de notre palais, o� le vent bient�t
n'entrera plus. Quant au chauffage, suivant la mode chinoise, il
s'op�re par en dessous, au moyen de fours souterrains qui sont
dispos�s tout le long des salles et que nous allumerons ce soir, d�s
que tombera la nuit glac�e. Pour le moment, le soleil splendide nous
suffit; tous ces vitrages, dans la galerie o� brillent les soies, les
�maux et les ors, nous donnent une chaleur de serre, et, servis
toujours dans de la vaisselle d'empereur, nous prenons cette fois
notre petit repas de campagne en nous faisant des illusions d'�t�.

       *       *       *       *       *

Mais ce ciel de P�kin a des variations excessives et soudaines, dont
rien ne peut donner l'id�e chez nous, dans nos climats si r�guliers.
Vers le milieu du jour, quand je me retrouve dehors, sous les c�dres
de la �Ville jaune�, le soleil a brusquement disparu derri�re des
nuages couleur de plomb, qui semblent lourds de neige; le vent de
Mongolie recommence de souffler comme hier, �pre et glacial, et c'est
l'hiver du Nord, succ�dant sans transition � quelques heures d'un
temps radieux du Midi.

       *       *       *       *       *

J'ai rendez-vous par l�, dans le bois, avec les membres de la l�gation
de France, pour p�n�trer avec eux dans cette s�pulcrale �Ville
violette�, qui est le centre, le coeur et le myst�re de la Chine, le
v�ritable repaire des Fils du Ciel, la citadelle �norme et
sardanapalesque, aupr�s de quoi tous ces petits palais modernes, que
nous habitons, en pleine �Ville imp�riale�, ne semblent �tre que
jouets d'enfant.

M�me depuis la d�route, n'entre pas qui veut dans la �Ville violette�
aux grandes toitures d'�mail jaune. Derri�re les doubles remparts, des
mandarins, des eunuques habitent encore ce lieu d'oppression et de
magnificence; on dit qu'il y est rest� aussi des femmes, des
princesses cach�es, des tr�sors. Et les deux portes en sont d�fendues
par des consignes s�v�res, celle du Nord sous la garde des Japonais,
et celle du Sud sous la garde des Am�ricains.

C'est par la premi�re de ces deux entr�es que nous sommes autoris�s �
passer aujourd'hui, et nous trouvons l� un groupe de petits soldats du
Japon, qui nous sourient pour la bienvenue; mais la porte farouche,
sombrement rouge avec des ferrures dor�es repr�sentant des t�tes de
monstre, est ferm�e en dedans et r�siste � leurs efforts. Comme
l'usure des si�cles en a disjoint les battants �normes, on aper�oit,
en regardant par les fentes, des madriers arcbout�s derri�re pour
emp�cher d'ouvrir,--et des personnages, accourus de l'int�rieur au
fracas des coups de crosse, r�pondent avec des voix fl�t�es qu'ils
n'ont pas d'ordres.

Alors nous mena�ons d'incendier cette porte, d'escalader, de tirer des
coups de revolver par les fentes, etc., toutes choses que nous ne
ferons pas, bien entendu, mais qui �pouvantent les eunuques et les
mettent en fuite.

Plus personne m�me pour nous r�pondre. Que devenir? On g�le au pied de
cette sinistre muraille, dans l'humidit� des foss�s d'enceinte pleins
de roseaux morts, et sous ce vent de neige qui souffle toujours.

       *       *       *       *       *

Les bons petits Japonais, cependant, imaginent d'envoyer le plus r�bl�
des leurs--qui part � toutes jambes--faire le tour par l'autre porte
(quatre kilom�tres environ). Et en attendant, ils allument pour nous
par terre un feu de branches de c�dre et de boiseries peintes, o� nous
venons � tour de r�le chauffer nos mains dans une fum�e �paisse; nous
amusant aussi � ramasser, de-ci de-l�, aux alentours, les vieilles
fl�ches empenn�es que jadis les princes ou les empereurs lan�aient du
haut des remparts.

Nous avons patient� l� une heure, quand enfin du bruit et des cris se
font entendre derri�re la porte silencieuse: c'est notre envoy� qui
est dans la place et bouscule � coups de poing les eunuques qu'il a
pris � revers.

Tout aussit�t, avec un grondement sourd, tombent les madriers, et
s'ouvrent devant nous les deux battants terribles.


III

LA CHAMBRE ABANDONN�E

Une discr�te odeur de th�, dans la chambre tr�s obscure, une odeur de
je ne sais quoi d'autre encore, de fleur s�ch�e et de vieille soierie.

Elle ne peut s'�clairer davantage, la chambre �trange, qui n'ouvre que
dans une grande salle sombre et dont les fen�tres scell�es prennent
demi-jour par des carreaux en papier de riz, sur quelque petit pr�au
fun�bre, sans doute mur� de triples murs. Le lit-alc�ve, large et bas,
qui semble creus� dans la profondeur d'une paroi �paisse comme un
rempart, a des rideaux et une couverture en soie d'un bleu couleur de
nuit. Point de si�ges, d'ailleurs il y en aurait � peine la place;
point de livres non plus, et on y verrait � peine pour lire. Sur des
coffres en bois noir, qui servent de tables, posent des bibelots
m�lancoliques, enferm�s dans des gu�rites de verre: petits vases en
bronze ou en jade, contenant des bouquets artificiels tr�s rigides,
aux p�tales de nacre et d'ivoire. Et une couche de poussi�re, sur
toutes ces choses, t�moigne que l'on n'habite plus.

Au premier aspect rien ne pr�cise un lieu ni une �poque,--� moins que
peut-�tre, au-dessus des rideaux de ce lit myst�rieux et quasi
fun�raire, dans le couronnement d'�b�ne, la finesse merveilleuse des
sculptures ne r�v�le des patiences chinoises. Ailleurs cependant tout
est sobre, morne, con�u en lignes droites et aust�res.

O� donc sommes-nous, dans quelle demeure lointaine, ferm�e,
clandestine?

Est-ce de nos jours que quelqu'un vivait ici, ou bien �tait-ce dans le
recul des temps? Depuis combien d'heures--ou combien de
si�cles--est-il parti, et qui pouvait-il bien �tre, l'h�te de la
chambre abandonn�e?...

Quelque r�veur tr�s triste �videmment, pour avoir choisi ce recoin
d'ombre, et tr�s raffin� aussi, pour avoir laiss� derri�re lui cette
senteur distingu�e, et tr�s las, pour s'�tre complu dans cette terne
simplicit� et ce cr�puscule �ternel.

Vraiment on se sent �touff� par ces trop petites fen�tres, aux
carreaux voil�s de papier soyeux, qui n'ont pu jamais s'ouvrir pour le
soleil ni pour l'air, puisqu'elles sont partout scell�es dans le mur.
Et puis, on repense � tout ce qu'il a fallu faire de chemin et
rencontrer d'obstacles, avant d'arriver ici, et cela inqui�te.

D'abord, la grande muraille noire, la muraille babylonienne, les
remparts surhumains d'une ville de plus de dix lieues de
tour,--aujourd'hui en ruines et en d�combres, � moiti� vid�e et sem�e
de cadavres. Ensuite une seconde muraille, peinte en rouge sombre de
sang, qui forme une autre ville forte, enferm�e dans la premi�re.
Ensuite une troisi�me muraille, plus magnifique, mais de la m�me
couleur sanglante,--muraille du grand myst�re celle-ci, et que jamais,
avant ces jours de guerre et d'effondrement, jamais aucun Europ�en
n'avait franchie; nous avons d� aujourd'hui nous y arr�ter plus d'une
heure, malgr� les permis sign�s et contresign�s; � travers les
serrures d'une porte farouche, qu'un piquet de soldats entourait et
que des madriers barricadaient par derri�re comme en temps de si�ge,
il a fallu menacer, parlementer longuement, avec des gardiens
int�rieurs qui voulaient se d�rober et fuir. Une fois ouverts les
battants lourds, bard�s de ferrures, une autre muraille encore est
apparue, s�par�e de la pr�c�dente par un chemin de ronde, o� gisaient
des lambeaux de v�tements et o� des chiens tra�naient des os de
mort,--nouvelle muraille toujours du m�me rouge, mais encore plus
somptueuse, couronn�e, sur toute sa longueur infinie, par des
ornements cornus et des monstres en fa�ence jaune d'or. Et enfin, ce
dernier rempart travers�, des vieux personnages imberbes et
singuliers, venus � notre rencontre avec des saluts m�fiants, nous ont
guid�s � travers un d�dale de petites cours, de petits jardins mur�s
et remur�s, o� v�g�taient, entre des rocailles et des potiches, des
arbres centenaires; tout cela s�par�, cach�, angoissant, tout cela
prot�g� et hant� par un peuple de monstres, de chim�res en bronze ou
en marbre, par mille figures grima�ant la f�rocit� et la haine, par
mille symboles inconnus. Et toujours, dans les murailles rouges au
fa�te de fa�ence jaune, les portes derri�re nous se refermaient:
c'�tait comme dans ces mauvais r�ves o� des s�ries de couloirs se
suivent et se resserrent, pour ne vous laisser sortir jamais plus.

Maintenant, apr�s la longue course de cauchemar, on a le sentiment,
rien qu'� contempler le groupe anxieux des personnages qui nous ont
amen�s, trottinant sans bruit sur leurs semelles de papier, le
sentiment de quelque profanation supr�me et inou�e, que l'on a d�
commettre � leurs yeux en p�n�trant dans cette modeste chambre close:
ils sont l�, dans l'embrasure de la porte, �piant d'un regard oblique
le moindre de nos gestes, les cauteleux eunuques en robe de soie, et
les maigres mandarins qui portent au bouton rouge de leur coiffure la
triste plume de corbeau. Oblig�s pourtant de c�der, ils ne voulaient
pas; ils cherchaient, avec des ruses, � nous entra�ner ailleurs, dans
l'immense labyrinthe de ce palais d'H�liogabale, � nous int�resser aux
grandes salles sombrement luxueuses qui sont plus loin, aux grandes
cours, l�-bas, et aux grandes rampes de marbre o� nous irons plus
tard, � tout un Versailles colossal et lointain, envahi par une herbe
de cimeti�re et o� l'on n'entend plus que les corbeaux chanter...

Ils ne voulaient absolument pas, et c'est en observant le jeu de leurs
prunelles effar�es que nous avons devin� o� il fallait venir.

Qui donc habitait l�, s�questr� derri�re tant de murs, tant de murs
plus effroyables mille fois que ceux de toutes nos prisons d'Occident?
Qui pouvait-il bien �tre, l'homme qui dormait dans ce lit, sous ces
soies d'un bleu�tre nocturne, et, qui, pendant ses r�veries, � la
tomb�e des soirs, ou bien � l'aube des jours glac�s d'hiver pendant
l'oppression de ses r�veils, contemplait ces pensifs petits bouquets
sous globe, rang�s en sym�trie sur les coffres noirs?...

C'�tait lui, l'invisible empereur fils du Ciel, l'�tiol� et
l'enfantin, dont l'empire est plus vaste que notre Europe, et qui
r�gne comme un vague fant�me sur quatre ou cinq cents millions de
sujets.

De m�me que s'�puise dans ses veines la s�ve des anc�tres presque
d�ifi�s, qui s'immobilis�rent trop longtemps au fond de palais plus
sacr�s que des temples, de m�me se rapetisse, d�g�n�re et s'enveloppe
de cr�puscule le lieu o� il se compla�t � vivre. Le cadre immense des
empereurs d'autrefois l'�pouvante, et il laisse � l'abandon tout cela;
l'herbe pousse, et les broussailles sauvages, sur les majestueuses
rampes de marbre, dans les grandioses cours; les corbeaux et les
pigeons nichent par centaines aux vo�tes dor�es des salles de tr�ne,
couvrant de terre et de fiente les tapis somptueusement �tranges qu'on
y laisse pourrir. Cet inviolable palais, d'une lieue de tour, qu'on
n'avait jamais vu, dont on ne pouvait rien savoir, rien deviner,
r�servait aux Europ�ens, qui viennent d'y entrer pour la premi�re
fois, la surprise d'un d�labrement fun�bre et d'un silence de
n�cropole.

Il n'allait jamais par l�, le p�le empereur. Non, ce qui lui seyait �
lui, c'�tait le quartier des jardinets et des pr�aux sans vue, le
quartier mi�vre par o� les eunuques regrettaient de nous avoir fait
passer. Et, c'�tait, dans un renfoncement craintif, le lit-alc�ve, aux
rideaux bleu-nuit.

De petits appartements priv�s, derri�re la chambre morose, se
prolongent avec des airs de souterrains dans la p�nombre plus �paisse;
l'�b�ne y domine; tout y est volontairement sans �clat, m�me les
tristes bouquets momifi�s sous leurs globes. On y trouve un piano aux
notes tr�s douces, que le jeune empereur apprenait � toucher, malgr�
ses ongles longs et fr�les; un harmonium; une grande bo�te � musique
jouant des airs de nostalgie chinoise, avec des sons que l'on dirait
�teints sous les eaux d'un lac.

Et enfin, voici le retiro sans doute le plus cher, �troit et bas comme
une cabine de bord, o� s'exag�re la fine senteur de th� et de rose
s�ch�e.

L�, devant un soupirail voil� de papier de riz qui tamise des petites
lueurs mortes, un matelas en soie imp�riale jaune d'or semble garder
l'empreinte d'un corps, habituellement �tendu. Il y tra�ne quelques
livres, quelques papiers intimes. Plaqu�es au mur, il y a deux ou
trois images de rien, pas m�me encadr�es, repr�sentant des roses
incolores,--et, �crite en chinois, la derni�re ordonnance du m�decin
pour ce continuel malade.

Qu'�tait-ce, au fond, que ce r�veur, qui le dira jamais? Quelle vision
d�form�e lui avait-on l�gu�e des choses de la terre, et des choses
d'au del�, que figurent ici pour lui tant d'�pouvantables symboles?
Les empereurs demi-dieux dont il descend faisaient trembler la vieille
Asie, et, devant leur tr�ne, les souverains tributaires venaient de
loin se prosterner, emplissant ce lieu de cort�ges et d'�tendards dont
nous n'imaginons plus la magnificence; lui, le s�questr� et le
solitaire, entre ces m�mes murailles aujourd'hui silencieuses, comment
et sous quels aspects de fantasmagorie qui s'efface gardait-il en
soi-m�me l'empreinte des pass�s prodigieux?

Et quel d�sarroi sans doute, dans l'insondable petit cerveau, depuis
que vient de s'accomplir le forfait sans pr�c�dent, que ses plus
folles terreurs n'auraient jamais su pr�voir: le palais aux triples
murs, viol� jusqu'en ses recoins les plus secrets; lui, fils du Ciel,
arrach� � la demeure o� vingt g�n�rations d'anc�tres avaient v�cu
inaccessibles; lui, oblig� de fuir, et dans sa fuite, de se laisser
regarder, d'agir � la lumi�re du soleil comme les autres hommes,
peut-�tre m�me d'implorer et d'attendre!...

       *       *       *       *       *

Au moment o� nous sortons de la chambre abandonn�e, nos ordonnances,
qui s'�taient attard�s � dessein derri�re nous, se jettent en riant
sur le lit aux rideaux couleur de ciel nocturne, et j'entends l'un
d'eux � la cantonade, avec une voix gaie et l'accent gascon:

--Comme �a au moins, mon vieux, nous pourrons dire que nous nous
sommes couch�s dans le lit de l'empereur de Chine!


IV

Lundi 22 octobre.

Des �quipes de Chinois--parmi lesquels on nous a pr�venus qu'il y a
des espions et des Boxers--entretenant dans notre palais le feu de
deux fours souterrains, nous ont chauff�s toute la nuit par en
dessous, plut�t trop. A notre r�veil d'ailleurs, c'est comme hier une
illusion d'�t�, sous nos l�g�res v�randas, aux colonnettes vertes
peinturlur�es de lotus roses. Et un soleil tout de suite br�lant monte
et rayonne sur le p�lerinage presque macabre que je vais faire �
cheval, vers l'Ouest, en dehors de la �Ville tartare�, � travers le
silence de faubourgs d�truits, parmi des ruines et de la cendre.

De ce c�t�, dans la poussi�reuse campagne, �taient des cimeti�res
chr�tiens qui, m�me en 1860, n'avaient pas �t� viol�s par la populace
jaune. Mais cette fois on s'est acharn� contre ces morts, et c'est l�
partout le chaos et l'abomination; les plus vieux ossements, les
restes des missionnaires qui dormaient depuis trois si�cles, ont �t�
d�terr�s, concass�s, pil�s avec rage, et puis jet�s au feu afin
d'an�antir, suivant la croyance chinoise, ce qui pouvait encore y
rester d'�me.--Et il faut �tre un peu au courant des id�es de ce pays
pour comprendre l'�normit� de cette supr�me insulte, faite du m�me
coup � toutes nos races occidentales.

Il �tait singuli�rement somptueux, ce cimeti�re des P�res J�suites,
qui furent jadis si puissants aupr�s des empereurs C�lestes, et qui
empruntaient, pour leurs propres tombes les embl�mes fun�raires des
princes de la Chine. La terre est jonch�e � pr�sent de leurs grands
dragons de marbre, de leurs grandes tortues de marbre, de leurs hautes
st�les enroul�es de chim�res; on a renvers�, bris� toutes ces
sculptures, bris� aussi les lourdes pierres des caveaux, et
profond�ment retourn� le sol.

Un plus modeste enclos, pr�s de celui-l�, recevait depuis de longues
ann�es les morts des l�gations europ�ennes. Il a subi la m�me injure
que le beau cimeti�re des J�suites: on a fouill� toutes les fosses,
broy� tous les cadavres, viol� m�me de petits cercueils d'enfant.
Quelques d�bris humains, quelques morceaux de cr�ne ou de m�choires
tra�nent encore par terre, avec les croix renvers�es. Et c'est une des
plus poignantes d�solations qui se soient jamais �tal�es devant mes
yeux au soleil d'un radieux matin.

Tout � c�t� demeuraient des bonnes Soeurs, qui tenaient une �cole de
petites Chinoises: il ne reste plus de leurs modestes maisons qu'un
amas de briques et de cendres; on a m�me arrach� les arbres de leurs
jardins pour les repiquer la t�te en bas, par ironie.

Et voici � peu pr�s leur histoire.

Elles �taient seules, la nuit o� un millier de Boxers vinrent hurler �
la mort sous leurs murs, en jouant du gong; alors elles se mirent en
pri�res dans leur chapelle pour attendre le martyre. Cependant les
clameurs s'apais�rent, et quand le jour se leva, les alentours �taient
vides; elles purent se sauver � P�kin et s'abriter dans l'enclos de
l'�v�ch�, emmenant le troupeau �pouvant� de leurs petites �l�ves.
Lorsqu'on demanda par la suite aux Boxers: �Comment n'�tes-vous pas
entr�s pour les tuer?� Ils r�pondirent: �C'est que nous avons vu tous
les murs du couvent se garnir de t�tes de soldats et de canons de
fusil.� Elles ne durent la vie qu'� cette hallucination des
tortionnaires.

Les puits de leurs jardins d�vast�s remplissent aujourd'hui le
voisinage d'une odeur de mort. C'�taient trois grands puits ouverts,
larges comme des citernes, fournissant une eau si pure qu'on
l'envoyait de loin chercher pour le service des l�gations. Les Boxers
les ont combl�s jusqu'� la margelle avec les corps mutil�s des petits
gar�ons de l'�cole des Fr�res et des familles chr�tiennes d'alentour.
Les chiens tout de suite sont venus manger � m�me l'horrible tas, qui
montait au niveau du sol; mais il y en avait trop; aussi beaucoup de
cette chair est-elle rest�e, se conservant dans la s�cheresse et dans
le froid,--et montrant encore des stigmates de supplice. Telle pauvre
cuisse a �t� z�br�e de coupures, comme ces entailles faites sur les
miches de pain par les boulangers. Telle pauvre main n'a plus
d'ongles. Et voici une femme � qui l'on a tranch�, avec quelque
coutelas, une partie intime de son corps pour la lui mettre dans la
bouche, o� les chiens l'ont laiss�e entre les m�choires b�antes... On
dirait du sel, sur ces cadavres, et c'est de la gel�e blanche qui n'a
pas fondu dans les affreux replis d'ombre. Le soleil cependant,
l'implacable et clair soleil, d�taille les maigreurs, les saillies
d'os, exag�re l'horreur des bouches ouvertes, la rigidit� des poses
d'angoisse et des contournements d'agonie.

Pas un nuage aujourd'hui; un ciel profond et p�le, d'o� tombe une
�tincelante lumi�re.--Et il en sera ainsi tout l'hiver, para�t-il,
m�me pendant les plus grands froids, les temps sombres,--les pluies,
les neiges �tant � P�kin des exceptions tr�s rares.

Apr�s notre bref d�jeuner de soldats, servi dans les pr�cieuses
porcelaines, au milieu de la longue galerie vitr�e, je quitte notre
�palais du Nord� pour m'installer au travail, sur l'autre rive, dans
ce kiosque dont j'ai fait choix hier matin. Il est environ deux
heures; un vrai soleil d'�t�, dirait-on, rayonne sur mon chemin
solitaire, sur les blancheurs du Pont de Marbre, sur les vases du lac
et sur les cadavres qui dorment parmi les feuilles gel�es des lotus.

A l'entr�e du palais de la Rotonde, les hommes de garde m'ouvrent et
referment derri�re moi, sans me suivre, les battants de laque rouge.
Je gravis le plan inclin� qui m�ne � l'esplanade, et me voici seul,
largement seul, dans le silence de mon jardin suspendu et de mon
palais �trange.

Pour se rendre � mon cabinet de travail, il faut passer par d'�troits
couloirs aux fines boiseries, qui se contournent dans la p�nombre,
entre de vieux arbres et des rocailles tr�s mani�r�es. Ensuite, c'est
le kiosque inond� de lumi�re; le beau soleil tombe sur ma table, sur
mes si�ges noirs et mes coussins jaune d'or; le beau soleil
m�lancolique d'octobre illumine et chauffe ce r�duit d'�lection, o�
l'Imp�ratrice, para�t-il, aimait venir s'asseoir et contempler de haut
son lac tout rose de fleurs.

Contre les vitres, les derniers papillons, les derni�res gu�pes
battent des ailes, prolong�s par cette chaleur de serre. Devant moi,
s'�tend ce grand lac imp�rial, que le Pont de Marbre traverse; sur les
deux rives, des arbres s�culaires lui font comme une ceinture de
for�t, d'o� s'�l�vent des toits compliqu�s de palais ou de pagodes,
qui sont de merveilleux amas de fa�ences. Comme dans les paysages
peints sur �ventail chinois, il y a, aux tout premiers plans, la
mignardise des rocailles, les petits monstres d'�mail d'un kiosque
voisin, et, tranchant sur les lointains clairs, des branches noueuses
qui retombent de quelque vieux c�dre.

Je suis seul, largement et d�licieusement seul, et tr�s haut perch�,
parmi des splendeurs d�vast�es et muettes, dans un lieu inaccessible
dont les abords sont gard�s par des sentinelles. Parfois, un cri de
corbeau. Ou bien, de loin en loin, le galop d'un cheval, en bas, au
pied du rempart o� pose mon habitation fr�le: quelque estafette
militaire qui passe. Autrement rien; pas un bruit proche pour troubler
le calme ensoleill� de ma retraite, pas une surprise possible, pas une
visite...

       *       *       *       *       *

Je travaille depuis une heure, quand un tr�s l�ger fr�lement derri�re
moi, du c�t� des petits couloirs d'entr�e, me donne le sentiment de
quelque discr�te et gentille pr�sence, et je me retourne: un chat, qui
s'arr�te court, une patte en l'air, h�sitant, et me regarde bien dans
les yeux, avec un air de dire: �Qui es-tu toi? Et qu'est-ce que tu
fais ici?...�

Je l'appelle tout bas; il r�pond par un miaulement plaintif,--et je me
remets � �crire, toujours plein de tact avec les chats, sachant tr�s
bien que, pour une premi�re entrevue, il n'y a pas � insister
davantage.

Un tr�s joli chat, blanc et jaune, qui a l'air distingu�, �l�gant et
m�me grand seigneur.

Un moment apr�s, tout contre ma jambe, le fr�lement est renouvel�;
alors je fais descendre avec lenteur, en plusieurs temps, ma main
jusqu'� la petite t�te velout�e qui, apr�s un soubresaut, se laisse
caresser, s'abandonne. C'est fini, la connaissance est faite.--Un chat
habitu� aux caresses, c'est visible, un familier de l'Imp�ratrice
vraisemblablement. Demain et chaque jour, je prierai mon ordonnance de
lui apporter une collation froide, prise sur mes vivres de campagne.

       *       *       *       *       *

Elle finit avec le jour, l'illusion d'�t�, en ces climats. Le soleil,
� l'heure o� il s'abaisse, �norme et rouge, derri�re le Lac des Lotus,
prend tout � coup son air triste de soleil d'hiver, en m�me temps
qu'un frisson passe sur les choses et que, soudainement, tout devient
fun�bre dans le palais vide. Alors, pour la premi�re fois de la
journ�e, j'entends des pas qui s'approchent, r�sonnant au milieu du
silence sur les dalles de l'esplanade: mes serviteurs, Osman et
Renaud, qui viennent me chercher comme ils en ont la consigne; ce sont
d'ailleurs les seuls �tres humains pour qui la porte du rempart,
au-dessous de moi, ait re�u l'ordre de s'ouvrir.

Il fait un froid glacial et la bu�e de chaque soir commence de former
nuage sur le Lac des Lotus quand nous retraversons le Pont de Marbre,
au cr�puscule, pour rentrer chez nous.

       *       *       *       *       *

Apr�s le souper, par nuit noire, chasse � l'homme, dans les salles et
les cours de notre palais. Les pr�c�dentes nuits, � travers la
transparence des vitrages, nous avions aper�u d'inqui�tantes petites
lumi�res--tout de suite �teintes si nous faisions du bruit--circulant
dans les galeries inhabit�es et un peu lointaines, comme des feux
follets. Et la battue de ce soir am�ne la capture de trois inconnus,
arriv�e par-dessus les murs avec coutelas et fanal sourd, pour piller
dans les r�serves imp�riales: deux Chinois et un Europ�en, soldat
d'une nation alli�e. Afin de ne pas susciter d'histoires, on se
contente de les mettre dehors, amplement gifl�s et b�tonn�s.


V

Mardi 23 octobre.

Il a gel� plus fort cette nuit, et le sol des cours est couvert de
petits cristaux blancs quand nous commen�ons, dans les galeries et les
d�pendances du palais, nos explorations de chaque matin.

Tout ce qui fut jadis logements de missionnaires lazaristes ou salles
d'�cole est bond� de caisses; il y a l� des r�serves de soie et des
r�serves de th�; il y a aussi des amas de vieux bronzes, vases ou
br�le-parfums, empil�s jusqu'� hauteur d'homme.

Mais c'est encore l'�glise qui demeure la mine la plus extraordinaire,
la caverne d'Ali-Baba, la plus remplie. Outre les objets anciens
apport�s de la �Ville violette�, l'Imp�ratrice y avait fait entasser
tous les cadeaux re�us, il y a deux ans, pour son jubil�. (Et le
d�fil� des mandarins qui, en cette occasion, apport�rent des pr�sents
� la souveraine avait, para�t-il, une lieue de longueur et dura toute
une journ�e.)

       *       *       *       *       *

Dans la nef, dans les bas-c�t�s, les monceaux de caisses et de bo�tes
s'�l�vent jusqu'� mi-hauteur des colonnes. Malgr� les bouleversements,
malgr� les pillages faits � la h�te par ceux qui nous ont pr�c�d�s
ici, Chinois, Japonais, soldats allemands ou russes, il reste encore
des merveilles. Les plus �normes coffres, ceux d'en dessous, pr�serv�s
par leur lourdeur m�me et par les amas de choses qui les recouvraient,
n'ont m�me pas �t� ouverts. On s'est attaqu� plut�t aux innombrables
bibelots pos�s par-dessus, et enferm�s pour la plupart dans des
gu�rites de verre ou des �crins de soie jaune: bouquets artificiels en
agate, en jade, en corail, en lapis; pagodes et paysages tout bleus,
en plumes de martin-p�cheur prodigieusement travaill�es; pagodes et
paysages en ivoire, avec des milliers de petits bonshommes; oeuvres
de patience chinoise, ayant co�t� des ann�es de travail, et
aujourd'hui bris�es, crev�es � coups de ba�onnette, les d�bris de
leurs grandes bo�tes de verre jonchant le sol et craquant sous les
pas.

Les robes imp�riales, en lourde soie, broch�es de dragons d'or,
tra�nent par terre, parmi les cassons de toute esp�ce. On marche
dessus; on marche sur des ivoires ajour�s, sur des vitres, des
broderies, des perles.

       *       *       *       *       *

Il y a des bronzes mill�naires, pour les collections d'antiquit�s de
l'Imp�ratrice; il y a des paravents que l'on dirait sculpt�s et brod�s
par les g�nies et les f�es; il y a des potiches anciennes, des
cloisonn�s, des craquel�s, des laques. Et certaines caisses en
dessous, portant l'adresse d'empereurs d�funts depuis un si�cle,
renferment encore des pr�sents qui �taient venus pour eux des
provinces �loign�es et que personne n'avait jamais pris la peine de
d�baller. La sacristie enfin de l'�tonnante cath�drale contient, dans
des s�ries de cartons, tous les somptueux costumes pour les acteurs du
th��tre de l'Imp�ratrice, avec leurs coiffures � la mode des vieux
temps chinois.

Cette �glise, emplie de richesses pa�ennes, a gard� l�-haut ses
orgues, muettes depuis quelque trente ans. Et nous montons, mon
camarade et moi, dans la tribune, pour faire � nouveau r�sonner sous
la vo�te des chants de Bach ou d'H�ndel, tandis qu'en bas nos
chasseurs d'Afrique, enfonc�s jusqu'aux genoux dans les ivoires, dans
les soies, dans les costumes de cour, continuent de travailler au
d�blayement.

       *       *       *       *       *

Vers dix heures ce matin, par les sentiers du grand bois imp�rial,
qu'habitent en ces jours d'abomination les chiens, les pies et les
corbeaux, je m'en vais, de l'autre c�t� de la �Ville violette�,
visiter le �Palais des anc�tres�, gard� aujourd'hui par notre
infanterie de marine, et qui �tait le saint des saints, le panth�on
des empereurs morts, le temple dont on n'approchait m�me pas.

C'est dans une r�gion particuli�rement ombreuse; en avant de la porte
d'entr�e, les arcs de triomphe laqu�s de vert, de rouge et d'or,
tourment�s et l�gers sur des pieds fr�les, s'emm�lent aux ramures
sombres: les �normes c�dres, les �normes cypr�s tordus de vieillesse
abritent et font verdir les monstres de marbre accroupis devant le
seuil.

       *       *       *       *       *

Une fois franchie la premi�re enceinte, on en trouve naturellement une
seconde. Toujours � l'ombre froide des vieux arbres, les cours se
succ�dent, magnifiquement fun�bres, pav�es de larges dalles entre
lesquelles pousse une herbe de cimeti�re; chacun des c�dres, chacun
des cypr�s qui jette l� son obscurit� est entour� � la base d'une
ceinture de marbre et semble sortir d'une corbeille sculpt�e. Tout est
saupoudr� de milliers de petites aiguilles r�sineuses qui
�ternellement tombent des branches. Des br�le-parfums g�ants, en
bronze terni par les si�cles, posent sur des socles, avec des embl�mes
de mort.

Les choses, ici, portent un sceau jamais vu de v�tust� et de myst�re.
Et c'est bien un lieu unique, hant� par des m�nes d'empereurs chinois.

Sur les c�t�s, des temples secondaires, dont les murailles de laque et
d'or ont pris avec le temps des nuances de vieux cuir de Cordoue,
renferment les pi�ces d�mont�es des �normes catafalques, et les
embl�mes, les objets sacr�s pour l'accomplissement des rites
fun�raires. L�, tout est incompr�hensible et d'aspect effroyable; on
se sent profond�ment �tranger � l'�nigme des formes et des symboles.

Enfin, dans la derni�re cour, sur une terrasse de marbre blanc, o�
sont post�es en faction des biches de bronze, le palais des Anc�tres
dresse sa fa�ade aux ors ternis et sa haute toiture de fa�ence jaune.

       *       *       *       *       *

C'est une salle unique, immense, grandiose et sombre, tout en or fan�,
mourant, pass� au rouge�tre de cuivre. Au fond, s'alignent neuf portes
myst�rieuses, dont les doubles battants somptueux ont �t� scell�s de
cachets � la cire. Au milieu, sont rest�es les tables sur lesquelles
on posait pieusement les repas pour les M�nes des anc�tres--et o�, le
jour de la prise de la �Ville jaune�, nos soldats qui avaient faim
furent heureux de trouver toute servie une collation impr�vue. Et �
chaque extr�mit� de la salle sonore, des carillons et des instruments
� cordes attendent l'heure, qui ne reviendra peut-�tre jamais plus, de
faire de la musique aux Ombres; longues cithares horizontales, rendant
des sons graves et que supportent des monstres d'or aux yeux ferm�s;
carillons gigantesques, l'un de cloches, l'autre de plaques de marbre
et de jade suspendues par des cha�nes d'or, et tous deux surmont�s de
grandes b�tes fantastiques, qui d�ploient leurs ailes d'or, dans la
p�nombre �ternelle, vers les plafonds d'or.

Il y a aussi des armoires de laque, grandes comme des maisons,
contenant des collections de peintures anciennes roul�es sur des
b�tons d'�b�ne ou d'ivoire et envelopp�es dans des soies imp�riales.

Il en est de merveilleuses,--r�v�lation d'un art chinois que l'on ne
soup�onne gu�re en Occident, d'un art au moins �gal au n�tre, bien que
profond�ment dissemblable. Portraits d'empereurs en chasse ou en
r�verie solitaire dans des for�ts, dans des sites sauvages qui donnent
l'effroi et le nostalgique d�sir de la nature d'autrefois, du monde
inviol� des rochers, et des arbres. Portraits d'imp�ratrices mortes,
peints � l'aquarelle sur des soies bises, et rappelant un peu la gr�ce
candide des Primitifs italiens; portraits p�les, p�les, presque
incolores, comme si c'�taient plut�t des reflets de personnes,
vaguement fix�s et pr�ts � fuir; la perfection du model�, obtenue avec
rien, mais toute l'intensit� concentr�e dans les yeux que _l'on sent
ressemblants_ et qui vous font vivre, pour une �trange minute, face �
face avec des princesses pass�es, endormies depuis des si�cles sous
les mausol�es prodigieux... Et toutes ces peintures �taient des choses
sacro-saintes, que jamais les Europ�ens n'avaient vues, dont ils ne se
doutaient m�me pas.

       *       *       *       *       *

D'autres rouleaux, tout en longueur, qui, d�ploy�s sur les dalles, ont
bien six ou huit m�tres, repr�sentent des cort�ges, des r�ceptions �
la Cour, des d�fil�s d'ambassades, de cavaliers, d'arm�es,
d'�tendards: milliers de petits bonshommes dont les v�tements, les
broderies, les armes supporteraient qu'on les regard�t � la loupe.
L'histoire du costume et du c�r�monial chinois � travers les �ges
tient tout enti�re dans ces pr�cieuses miniatures.--Nous y trouvons
m�me la r�ception, par je ne sais quel empereur, d'une ambassade de
Louis XIV: petits personnages aux figures tr�s fran�aises, habill�s
comme pour se pavaner � Versailles, avec la perruque � l'instar du
Roi-Soleil.

       *       *       *       *       *

Dans le fond du temple, les neuf portes magnifiques, aux battants
scell�s, ferment les autels mortuaires de neuf empereurs. On veut bien
briser pour moi les cachets de cire rouge et d�chirer les bandelettes
de toile � l'une de ces entr�es si d�fendues, et je p�n�tre dans un
des sanctuaires tr�s sacr�s,--celui du grand empereur Kouang-Su, dont
la gloire resplendissait au commencement du XVIIIe si�cle. Un sergent
m'accompagne par ordre dans cette profanation, tenant � la main une
bougie allum�e qui semble br�ler ici � regret, dans l'air plus rare et
le froid du s�pulcre.

Le temple �tait d�j� bien sombre; mais � pr�sent c'est la nuit noire,
et on dirait qu'on a jet� de la terre et de la cendre sur les choses:
toujours cette poussi�re, qui s'accumule sans tr�ve sur P�kin, comme
un indice de v�tust� et de mort. Passant de la lumi�re du jour, si
amortie qu'elle soit, � la lueur d'une petite bougie effar�e dans des
t�n�bres, on y voit d'abord confus�ment, et il y a une h�sitation de
la premi�re minute, surtout si le lieu est saisissant par lui-m�me.
J'ai devant moi un escalier de quelques marches, montant � une sorte
de tabernacle qui me para�t charg� d'objets d'un art presque inconnu.

Et, � droite et � gauche, ferm�s par des serrures compliqu�es, sont
des bahuts aust�res, en laque noir, dont il m'est permis de visiter
l'int�rieur: dans leurs compartiments, dans leurs doubles fonds �
secret, ont �t� ensevelis par centaines les cachets imp�riaux de ce
souverain, lourds cachets frapp�s pour toutes les circonstances de sa
vie et tous les actes de son r�gne, en blocs d'onyx, de jade ou d'or;
reliques sans prix auxquelles on ne devait plus toucher apr�s les
fun�railles et qui dormaient l� depuis deux fois cent ans.

Je monte ensuite au tabernacle, et le sergent prom�ne sa petite bougie
devant les merveilles qui sont l�, sceptres de jade, vases aux formes
d'une simplicit� �trange et exquise, ou d'une complication d�routante,
en jade sombre, en jade bl�me, en cloisonn� sur or, ou en or massif...
Et derri�re cet autel, dans un recul d'obscurit�, une grande figure,
que je n'avais pas aper�ue encore, me suit d'un regard oblique entre
deux rideaux de soie jaune imp�rial, dont tous les plis sont devenus
presque noirs de poussi�re: un p�le portrait de l'empereur d�funt, un
portrait en pied de grandeur naturelle, si effac� � la lueur de notre
mis�rable bougie barbare, que l'on dirait l'image d'un fant�me
refl�t�e dans une glace ternie... Or, quel sacril�ge sans nom, aux
yeux de ce mort, l'ouverture par nous des bahuts o� reposent ses
cachets, et rien que notre seule pr�sence, dans ce lieu imp�n�trable
entre tous, au milieu d'une imp�n�trable ville!...

Quand tout est soigneusement referm�, quand on a remis en place les
scell�s de cire rouge et rendu le p�le reflet du vieil empereur � son
silence, � ses t�n�bres habituelles, j'ai h�te de sortir du froid
tombal qu'il fait ici, de respirer plus d'air, de retrouver sur la
terrasse, � c�t� des b�tes de bronze, un peu du soleil d'automne
filtr� entre les branches des c�dres.

Je vais aujourd'hui d�jeuner � l'extr�me nord du bois imp�rial, invit�
par des officiers fran�ais qui sont log�s l�, au �Temple des vers �
soie�. Et chez eux, c'est encore un admirable vieux sanctuaire,
pr�c�d� de cours pompeuses, o� des vases de bronze d�corent des
terrasses de marbre.--Un monde de temples et de palais dans la
verdure, cette �Ville jaune�. Jusqu'au mois dernier, les voyageurs qui
croyaient visiter la Chine et pour qui tout cela restait mur�,
interdit, vraiment ne pouvaient rien imaginer du P�kin merveilleux que
la guerre vient de nous ouvrir.

       *       *       *       *       *

Quand, vers deux heures, je reprends le chemin de mon palais de la
Rotonde, un br�lant soleil rayonne sur les c�dres noirs, sur les
saules qui s'effeuillent; comme en �t�, on recherche l'ombre. Et, pr�s
de ma porte, � l'entr�e du Pont de Marbre, mes mornes voisins, les
deux cadavres en robe bleue qui gisent parmi les lotus, baignent dans
une ironique splendeur de lumi�re.

Apr�s que les soldats de garde ont referm� derri�re moi l'esp�ce de
poterne basse par o� l'on acc�de � mes jardins suspendus, me voici de
nouveau seul dans le silence,--jusqu'� l'heure o� les rayons de ce
soleil, tombant plus obliques et plus rougis sur ma table � �crire,
m'annonceront le triste soir.

       *       *       *       *       *

A peine suis-je install� au travail qu'un petit coup de t�te amical,
discr�tement frapp� contre ma jambe pour appeler mon attention,
m'annonce la visite du chat.--Je l'avais d'ailleurs pr�vue, cette
visite, et je dois m'attendre � la recevoir � pr�sent chaque jour.

Une heure passe, dans un calme id�al, travers� tout au plus de deux ou
trois cris de corbeau. Et puis j'entends, au pied de mon rempart, un
galop de cavalerie, tr�s bruyant sur les dalles de pierre de la route:
c'est le feld-mar�chal de Waldersee, suivi d'une escorte de soldats
portant des fanions au bout de leurs lances. Il rentre chez lui, dans
le palais qu'il habite non loin d'ici, et qui est la plus somptueuse
de toutes les r�sidences de l'Imp�ratrice. Je suis des yeux sur le
Pont de Marbre la chevauch�e qui s'�loigne, tourne � gauche, se perd
derri�re les arbres. Et le silence aussit�t revient, absolu comme
devant.

De temps � autre, je vais me promener sur mes hautes terrasses
dall�es, y d�couvrant chaque fois des choses nouvelles. Au pied de mes
c�dres, il y a d'�normes tam-tams pour appeler les Esprits; il y a des
plates-bandes de chrysanth�mes jaunes et d'oeillets d'Inde jaunes,
auxquels la gel�e a laiss� quelques fleurs; il y a une sorte de dais,
en fa�ence et en marbre, abritant un objet d'aspect au premier abord
ind�finissable: l'un des plus gros blocs de jade qui soient au monde,
taill� � l'imitation d'un flot de la mer, avec des monstres luttant au
milieu de l'�cume.

Je vais aussi visiter les kiosques d�serts, qui sont encore meubl�s de
tr�nes d'�b�ne, de divans et de coussins de soie jaune, et qui
ressemblent � des nids d'amour clandestin.--Sans doute, en effet, la
belle souveraine, vieillie et encore galante, y venait-elle s'isoler
avec ses favoris, dans les soies imp�riales et la p�nombre complice.

       *       *       *       *       *

Aujourd'hui, en ce palais de r�ve, ma seule compagne est la grande
d�esse d'alb�tre en robe d'or, qui sourit toujours � ses vases bris�s
et � ses fleurs fan�es; mais son temple, o� n'entre pas le soleil, est
�ternellement glacial et devient obscur avant l'heure.

Maintenant, du reste, c'est d�cid�ment le soir: le froid commence de
me prendre, m�me dans mon kiosque vitr�. Le soleil, qui sur notre
France est � son apog�e m�ridienne, ici tombe, tombe, triste boule
rouge qui n'a plus ni chaleur ni rayons, et qui va s'ab�mer derri�re
le Lac des Lotus, dans une bu�e d'hiver.

En quelques minutes, arrive le froid des nuits; j'ai la sensation
comme d'une descente brusque dans un caveau plein de glace,--en m�me
temps que je retrouve la petite furtive angoisse d'�tre exil� tr�s
loin, au milieu d'�tranget�s qui s'assombrissent.

Et j'accueille en amis mes deux serviteurs qui viennent me chercher
pour rentrer au palais du Nord, m'apportant un manteau.


VI

Mercredi 24 octobre.

Le m�me soleil radieux se l�ve sur nos galeries vitr�es, et nos
jardins, et nos bois saupoudr�s de gel�e blanche qui vont de plus en
plus s'effeuillant.

Et chaque jour, c'est la m�me activit� de nos soldats menant leurs
�quipes de Chinois qui d�blayent la nef gothique; ils s�parent avec
soin les merveilles rest�es intactes, ou peu s'en faut, de tout ce qui
n'est plus qu'irr�parables d�bris. A travers nos cours, le va-et-vient
est continuel, de meubles, de bronzes pr�cieux promen�s sur des
brancards; tout cela, inventori� au fur et � mesure, sort de l'�glise
ou du presbyt�re, va s'installer dans des locaux inutilisables en ce
moment pour nos troupes, en attendant qu'on le transporte au palais
des Anc�tres, o� on le laissera dormir sous scell�s.

Et nous en avons tant vu, de ces choses magnifiques, tant vu que �a
devient sati�t� et lassitude. Les plus �tonnantes d�couvertes, faites
au fond des plus vieilles caisses, ont cess� de nous �tonner; rien ne
nous pla�t plus pour la d�coration--oh! si passag�re!--de nos
appartements; rien n'est assez beau pour nos fantaisies
d'H�liogabale--qui n'auront pas de lendemain, puisqu'il faut, dans peu
de jours, que l'inventaire soit termin�, et que nos longues galeries,
redevenues modestes, soient morcel�es en chambres d'officier et en
bureaux.

En fait de d�couvertes, nous avons ce matin celle d'un amas de
cadavres: les derniers d�fenseurs de la �Ville imp�riale�, tomb�s l�,
au fond de leur tranch�e supr�me, en tas, et rest�s enchev�tr�s dans
leurs poses d'agonie. Les corbeaux et les chiens, descendus an fond du
trou, leur ont vid� le thorax, mang� les intestins et les yeux; dans
un fouillis de membres n'ayant presque plus de chair, on voit des
�pines dorsales toutes rouges se contourner parmi des lambeaux de
v�tements. Presque tous ont gard� leurs souliers, mais ils n'ont plus
de chevelure: avec les chiens et les corbeaux, d'autres Chinois
�videmment sont descendus aussi dans le trou profond et ont scalp� ces
morts pour faire de fausses queues. Du reste, les postiches pour
hommes �tant en honneur � P�kin, tous les cadavres qui gisent dans nos
environs ont la natte arrach�e avec la peau et laissent voir le blanc
de leur cr�ne.

       *       *       *       *       *

Aujourd'hui, je quitte de bonne heure et pour toute la journ�e notre
�palais du Nord�, ayant � me rendre dans le quartier des Europ�ens,
aupr�s de notre ministre. A la l�gation d'Espagne, o� il a �t�
recueilli, il est toujours alit�, mais convalescent, et je pourrai lui
faire enfin les communications dont j'ai �t� charg� par l'amiral.

Voici quatre jours que je n'avais franchi les murailles rouges de la
�Ville imp�riale�, que je n'�tais sorti de notre solitude superbe. Et
quand je me retrouve au milieu de la laideur des petites ruines grises
dans les rues banales de la �Ville tartare�, dans le P�kin de tout le
monde, dans le P�kin que tous les voyageurs connaissaient, j'appr�cie
mieux l'�tranget� unique de notre grand bois, de notre grand lac, et
de nos splendeurs d�fendues.

Cette ville du peuple cependant para�t d�j� moins fun�bre que le jour
de mon arriv�e, sous le vent de neige. Ainsi qu'on me l'avait dit, les
gens ont commenc� � revenir; en ce moment P�kin se repeuple; m�me dans
les quartiers les plus d�truits, des boutiques sont rouvertes, on
reb�tit des maisons, et d�j� se reprennent les humbles et comiques
petits m�tiers exerc�s le long des rues, sur des tables, sous des
tentes, sous des parasols,--� ce chaud soleil de l'automne chinois,
ami des myriades de pauvres h�res qui n'ont pas de feu.


VII

AU TEMPLE DES LAMAS

Le temple des Lamas, le plus vieux sanctuaire de P�kin et l'un des
plus singuliers du monde, contient � profusion des merveilles
d'ancienne orf�vrerie chinoise et d'inestimables biblioth�ques.

On l'a tr�s peu vu, ce temple pr�cieux, bien qu'il ait dur� des
si�cles. Avant l'invasion europ�enne de cette ann�e, l'acc�s en �tait
strictement interdit aux �barbares d'Occident�. Et depuis que les
alli�s sont ma�tres de P�kin, on n'y est gu�re all� non plus; il a
pour sauvegarde sa situation m�me, contre l'angle de la muraille
tartare, dans une partie tout � fait morte de cette ville--qui se
meurt de si�cle en si�cle, par quartiers, comme se dess�chent branche
par branche les vieux arbres.

Quand j'y viens aujourd'hui en p�lerinage avec les membres de la
l�gation de France, nous y p�n�trons tous pour la premi�re fois de
notre vie.

Pour nous y rendre, sous le vent glac� et l'�ternelle poussi�re, nous
avons d'abord travers� le �march� de l'Est�, trois ou quatre
kilom�tres d'un P�kin insolite et lamentable, un P�kin de crise et de
d�route, o� tout se vend par terre, �tal� sur les immondices et sur la
cendre. A la guenille et � la ferraille se m�lent d'introuvables
choses, que des g�n�rations de mandarins s'�taient pieusement
transmises; les vieux palais d�truits ont vomi l�, comme les maisons
de pauvres, leur plus �tonnant contenu s�culaire; des d�bris sordides
et des d�bris merveilleux; � c�t� d'une loque empest�e, un bibelot de
trois mille ans. Le long des maisons, � perte de vue, pendent � des
clous des d�froques de morts et de mortes, formant une boutique � la
toilette extravagante et sans fin; des fourrures opulentes de
Mongolie, vol�es chez des riches; des costumes clinquants de
courtisane, ou des robes en soies lourdes et magnifiques, ayant
appartenu � des grandes dames disparues. La populace chinoise--qui
aura cent fois plus fait que l'invasion des alli�s pour le pillage,
l'incendie et la destruction de P�kin,--la basse populace uniform�ment
sale, en robe de coton bleu, avec de mauvais petits yeux louches,
grouille, pullule l� dedans, innombrable et press�e, soulevant la
poussi�re et les microbes en tourbillons noirs. Et d'ignobles dr�les �
longue queue circulent au milieu de la foule, offrant pour quelques
piastres des robes d'hermine ou des renards bleus, des zibelines
admirables, dans la h�te de s'en d�faire et la peur d'�tre pris.

       *       *       *       *       *

Cependant le silence se fait par degr�s, � mesure que nous approchons
du but de notre course; aux rues agit�es, aux rues encombr�es,
succ�dent peu � peu les rues mortes de vieillesse, o� il n'y a plus de
passants; l'herbe verdit au seuil des portes et on voit, au-dessus des
murs abandonn�s, monter des arbres aux branches noueuses comme de
vieux bras.

Nous mettons pied � terre devant un portail croulant, qui semble
donner sur un parc pour promenades de fant�mes,--et c'est, cela,
l'entr�e du temple.

Quel accueil nous fera-t-on dans cet enclos de myst�re? Nous n'en
savons rien, et d'abord il n'y a personne pour nous recevoir.

Mais le chef des lamas para�t bient�t, avec des saluts, apportant ses
clefs, et nous le suivons � travers le petit parc fun�bre.

Robe violette et chevelure ras�e, figure de vieille cire, � la fois
souriante, �peur�e et hostile, il nous conduit � un second portail
ouvrant sur une immense cour dall�e de pierres blanches, que les
premiers b�timents du temple entourent de leurs murs compliqu�s,
fouill�s, de leurs toits courbes et griffus, de leurs masses
inqui�tantes et herm�tiquement ferm�es,--tout cela couleur d'ocre et
de rouille, avec des reflets d'or jet�s sur le haut des tuiles par le
triste soleil du soir.

La cour est d�serte, et l'herbe des ruines, il va sans dire, cro�t
entre ses dalles. Et sur des estrades de marbre blanc, devant les
portes closes de ces grands temples rouill�s par les si�cles, sont
rang�s des �moulins-�-pri�res� sortes de troncs de c�ne en bronze
grav�s de signes secrets, que l'on fait tourner, tourner, en murmurant
des paroles inintelligibles pour les hommes de nos jours...

Dans la vieille Asie, notre a�eule, il m'est arriv� de p�n�trer au
fond de bien des sanctuaires sans �ge, et de fr�mir d'une angoisse
essentiellement ind�finissable, devant des symboles au sens depuis des
si�cles perdu. Mais cette sorte d'angoisse-l� jamais ne s'�tait
compliqu�e d'autant de m�lancolie que ce soir, par ce vent froid, dans
la solitude, dans le d�labrement de cette cour, sur ces pav�s blancs
et ces herbes, entre ces myst�rieuses fa�ades couleur d'ocre et de
rouille, devant la muette rang�e de ces moulins-�-pri�re.

       *       *       *       *       *

De jeunes lamas, venus sans bruit comme des ombres, apparaissent l'un
apr�s l'autre derri�re nous; m�me des enfants lamas,--car on commence
de les instruire tout petits dans ces rites mill�naires que personne
ne comprend plus.

Ils sont jeunes, mais ils n'ont aucune jeunesse d'aspect; la s�nilit�
est sur eux, irr�m�diable, avec je ne sais quelle h�b�tude mystique;
leurs regards ont l'air de venir du fond des si�cles et de s'�tre
ternis en route. Pauvret� ou renoncement, leurs robes jaunes ne sont
plus que des loques d�color�es, sur leurs maigres corps. On les dirait
tous, costumes et visages, saupoudr�s de la cendre du temps, comme
leur culte et comme leur sanctuaire.

Ils veulent bien nous montrer, dans ces grands b�timents aujourd'hui
an�antis, tout ce que nous d�sirons voir,--et on commence par les
salles d'�tude, o� se sont lentement form�es tant de g�n�rations de
pr�tres fig�s et obscurs.

En y regardant de pr�s, on s'aper�oit que toutes ces murailles, �
pr�sent couleur de m�tal oxyd�, ont �t� jadis chamarr�es de dessins
�clatants, de laques et de dorures; pour les unifier ainsi dans des
tons de vieux bronze, il a fallu une suite ind�finie d'�t�s br�lants
et d'hivers glac�s, avec toujours cette poussi�re, cette poussi�re
incessante, souffl�e sur P�kin par les d�serts de Mongolie.

Elles sont tr�s sombres, leurs salles d'�tude,--et le contraire nous
e�t surpris; cela explique d'ailleurs leurs yeux bomb�s dans leurs
paupi�res fan�es. Tr�s sombres, mais immenses, somptueuses encore
malgr� la d�cr�pitude, et con�ues dans des proportions grandioses,
comme tous les monuments anciens de cette ville, qui fut en son temps
la plus magnifique du monde. Les hauts plafonds, o� s'enroulent des
chim�res d'or, sont soutenus par des colonnes de laque. Les petits
si�ges pour les �tudiants, les petits pupitres sculpt�s s'alignent par
centaines, us�s, rong�s, d�form�s sous les frottements humains. Des
dieux en robe dor�e, assis dans les coins, brillent de reflets
att�nu�s. Des tentures murales, d'un travail ancien et sans prix,
repr�sentent, parmi des nuages, les b�atitudes des paradis du N�ant.
Et les biblioth�ques d�bordent de manuscrits, les uns ayant forme de
livre, les autres en grands rouleaux, envelopp�s dans des soies
�teintes.

On nous montre ensuite un premier temple,--et c'est un chatoiement
d'ors aussit�t que la porte s'ouvre. Des ors discrets, ayant ces tons
chauds et un peu rouges que les laques prennent au cours des si�cles.
Trois autels d'or, o� tr�nent, au milieu d'une pl�iade de petits dieux
d'or tous pareils entre eux, trois grands dieux d'or aux paupi�res
baiss�es. Toutes pareilles aussi, en leur raideur archa�que, les
gerbes de fleurs d'or plant�es dans les vases d'or qui s'alignent
devant ces autels. Du reste, la r�p�tition, la multiplication obstin�e
des m�mes choses, des m�mes attitudes et des m�mes visages est un des
caract�res de l'art immuable des pagodes. Ainsi que dans tous les
temples d'autrefois, il n'y a aucune ouverture pour la lumi�re;
seules, les lueurs gliss�es dans l'entre-b�illement des portes
�clairent par en dessous le sourire des grandes idoles assises et
l'enlacement des chim�res qui se contournent dans les nuages du
plafond. Rien n'a �t� touch�, rien n'a �t� enlev�, pas m�me les
cloisonn�s admirables o� br�lent des baguettes parfum�es; �videmment
on a ignor� ce lieu, on y est � peine venu.

Derri�re ce temple, derri�re ses d�pendances poussi�reuses et d�j�
pleines d'ombre, o� sont figur�s les supplices de l'enfer bouddhique,
les lamas nous conduisent dans une seconde cour aux dalles blanches,
en tout semblable � la premi�re; m�me d�labrement et m�me solitude,
entre les m�mes murailles aux nuances de cuivre et de rouille.

Apr�s cette seconde cour, un second temple, tellement identique au
premier, tellement, qu'on se demande si on n'est pas le jouet de
quelque illusion, dans ce domaine des Esprits �tranges: m�mes figures
et m�mes sourires, aux m�mes places; m�mes bouquets dor�s dans des
vases d'or; reproduction patiente et servile des m�mes magnificences.

Apr�s ce second temple, une troisi�me cour, encore pareille aux deux
autres, avec un troisi�me temple qui se dresse au fond, pareil aux
deux premiers! Toute pareille, cette cour, avec la m�me herbe de
cimeti�re entre ses dalles us�es. Mais le soleil plus bas n'�claire
plus que le fa�te extr�me des toits de fa�ence, les mille petits
monstres d'�mail jaune qui ont l'air de se poursuivre sur la courbure
des tuiles. On frissonne de froid, le vent devenu plus �pre. Et les
pigeons qui nichent aux corniches sculpt�es s'agitent d�j� pour leur
couchage, tandis que s'�veillent des hiboux silencieux qui commencent
� tournoyer.

Ainsi que nous l'attendions, ce dernier temple--le plus caduc
peut-�tre, le plus d�jet� et le plus vermoulu--ne pr�sente que la
r�p�tition obs�dante des deux autres,--sauf pourtant l'idole du centre
qui, au lieu d'�tre assise et de taille humaine, surgit debout,
g�ante, impr�vue et presque effroyable. Les plafonds d'or, coup�s pour
la laisser passer, lui arrivent � mi-jambe, et elle monte toute droite
sous une esp�ce de clocher dor�, qui la tient par trop �troitement
embo�t�e. Pour voir son visage, il faut s'approcher tout contre les
autels, et lever la t�te au milieu des br�le-parfums et des rigides
fleurs: on dirait alors une momie de Titan �rig�e dans sa gaine, et
son regard baiss�, au premier abord, cause quelque crainte. Mais, en
la fixant, on subit d'elle un mal�fice plut�t charmeur; on se sent
hypnotis� et retenu l� par son sourire, qui tombe d'en haut si d�tach�
et si tranquille, sur tout son entourage de splendeur expirante, d'or
et de poussi�re,--de froid, de cr�puscule, de ruines et de silence...


VIII

CHEZ CONFUCIUS

Quand nous sortons de chez ces fant�mes de Lamas, une demi-heure de
soleil nous reste encore, et nous allons chez Confucius qui habite le
m�me quartier,--la m�me n�cropole pourrait-on dire,--dans un
d�laissement aussi fun�bre.

La grande porte vermoulue, pour nous livrer passage, s'arrache de ses
gonds et s'effondre, tandis qu'un hibou, qui dormait par l�, prend
peur et s'envole. Et nous voici dans une sorte de bois mortuaire,
marchant sur l'herbe jaunie d'automne, parmi de vieux arbres � bout de
s�ve.

Un arc de triomphe d'abord se pr�sente � nous dans ce bois: hommage de
quelque souverain d�funt au grand penseur de la Chine. Il est d'un
dessin charmant, dans l'exc�s m�me de son �tranget�, sous les trois
clochetons d'�mail jaune qui le couronnent de leurs toits courbes,
orn�s de monstres � tous les angles. Il ne se relie � rien. Il est
pos� l� comme un bibelot pr�cieux que l'on aurait �gar� parmi des
ruines. Et sa fra�cheur surprend, au milieu du d�labrement de toutes
choses. De pr�s, cependant, on s'aper�oit de son grand �ge, � je ne
sais quel archa�sme de d�tails et quelle imperceptible usure; mais il
est compos� de mat�riaux presque �ternels, o� m�me la poussi�re des
si�cles ne saurait avoir prise, sous ce climat sans pluie: marbre
blanc pour la base, fa�ence ensuite jusqu'au sommet,--fa�ence jaune et
verte, repr�sentant, en haut relief, des feuilles de lotus, des nuages
et des chim�res.

Plus loin, une grande rotonde, qui accuse une antiquit� extr�me, nous
appara�t couleur de terre ou de cendre, entour�e d'un foss� o� meurent
des lotus et des roseaux. Cela, c'�tait un lieu pour les sages, une
retraite o� ils venaient m�diter sur la vanit� de la vie, et ce large
foss� avait pour but de l'isoler, d'y faire plus de silence.

On y acc�de par la courbe d'un pont de marbre dont les balustres
�bauchent vaguement des t�tes de monstres. A l'int�rieur, c'est la
d�cr�pitude, l'abandon supr�mes; tout semble d�jet�, croulant, et la
vo�te, encore dor�e, est pleine de nids d'oiseaux. Il y reste une
chaire, jadis magnifique, avec un fauteuil et une table. Sur toutes
ces choses, on dirait qu'on a sem� � pleines pellet�es une sorte de
terre tr�s fine, dont le sol est aussi recouvert; les pas s'enfoncent
et s'assourdissent dans cette terre-l�, qui est r�pandue partout en
couche uniforme,--et sous laquelle on s'aper�oit bient�t que des tapis
subsistent encore; ce n'est cependant que de la poussi�re, accumul�e
depuis des si�cles, l'�paisse et la continuelle poussi�re que souffle
sur P�kin le vent de Mongolie.

En cheminant un peu dans l'herbe fl�trie, sous les vieux arbres
dess�ch�s, on arrive au temple lui-m�me, pr�c�d� d'une cour o� de
hautes bornes de marbre ont �t� plant�es. On dirait tout � fait un
cimeti�re, cette fois,--et pourtant les morts n'habitent point sous
ces st�les, qui sont seulement pour glorifier leur m�moire.
Philosophes qui, dans les si�cles r�volus, illustr�rent ce lieu par
leur pr�sence et leurs r�veries, profonds penseurs � jamais t�n�breux
pour nous, leurs noms revivent l� grav�s, avec quelques-unes de leurs
pens�es les plus transcendantes.

De chaque c�t� des marches blanches qui m�nent au sanctuaire, sont
rang�s des blocs de marbre en forme de tam-tam,--objets d'une
antiquit� � donner le vertige, sur lesquels des maximes, intelligibles
seulement pour quelques mandarins tr�s �rudits, ont �t� inscrites
jadis en caract�res chinois primitifs, en lettres contemporaines et
soeurs des hi�roglyphes de l'�gypte.

C'est ici le temple du d�tachement, le temple de la pens�e abstraite
et de la sp�culation glac�e. On est saisi d�s l'abord par sa
simplicit� absolue, � laquelle jusqu'ici la Chine ne nous avait point
pr�par�s. Tr�s vaste, tr�s haut de plafond, tr�s grandiose et d'un
rouge uniforme de sang, il est magnifiquement vide et sup�rieurement
calme. Colonnes rouges et murailles rouges, avec quelques discrets
ornements d'or, voil�s par le temps et la poussi�re. Au milieu, un
bouquet de lotus g�ants dans un vase colossal, et c'est tout. Apr�s la
profusion, apr�s la d�bauche d'idoles et de monstres, le pullulement
de la forme humaine ou animale dans les habituelles pagodes chinoises,
cette absence de toute figure cause un soulagement et un repos.

Dans des niches align�es contre les murs, des st�les, rouges comme ce
lieu tout entier, sont consacr�es � la m�moire de personnages plus
�minents encore que ceux de la cour d'entr�e, et portent des sentences
qu'ils �nonc�rent. Et la st�le de Confucius lui-m�me, plus grande que
les autres, plus longuement inscrite, occupe la place d'honneur, au
centre du panth�on s�v�re, pos�e comme sur un autel.

A proprement dire, ce n'est point un temple, puisqu'on n'y a jamais
fait ni culte ni pri�re; une sorte d'acad�mie plut�t, une salle de
r�union et de froides causeries philosophiques. Malgr� tant de
poussi�re et d'apparent abandon, les nouveaux �lus de l'Acad�mie de
P�kin (infiniment plus que la n�tre, conservatrice de formes et de
rites, on m'accordera bien cela) sont tenus encore, para�t-il, d'y
venir faire une retraite et tenir une conf�rence.

En plus des maximes de renoncement et de sagesse inscrites du haut en
bas de sa st�le, Confucius a l�gu� � ce sanctuaire quelques pens�es
sur la litt�rature, que l'on a grav�es en lettres d'or, de mani�re �
former �� et l� des tableaux accroch�s aux murailles.

Et en voici une que je transcris � l'intention de jeunes �rudits
d'occident, pr�occup�s surtout de classifications et d'enqu�tes. Ils y
trouveront une r�ponse v�n�rable et plus de deux fois mill�naire �
l'une de leurs questions favorites:

�_La Litt�rature de l'avenir sera la litt�rature de la piti�._�

       *       *       *       *       *

Il est pr�s de cinq heures quand nous sortons de ces temples, de ces
herbes et de ces ruines, et le triste soleil rose d'automne ach�ve de
d�cliner l�-bas derri�re l'immense Chine, du c�t� de l'Europe
lointaine. Je me s�pare alors de mes compagnons du jour, car ils
habitent, eux, le quartier des L�gations, dans le sud de la �Ville
tartare�, et moi, c'est dans la �Ville imp�riale�, fort loin d'ici.

A travers les d�dales et les solitudes de P�kin, j'ignore absolument
le chemin � suivre pour sortir de ces lieux morts o� nous venons de
passer la journ�e et o� jamais je n'�tais venu. J'ai pour guide un
�mafou� que l'on m'a pr�t� (en fran�ais: un piqueur). Et je sais
seulement que je dois faire plus d'une lieue avant d'atteindre mon
g�te somptueux et d�sol�.

Mes compagnons partis, je chemine un moment encore au milieu du
silence des vieilles rues sans habitants pour arriver bient�t dans des
avenues larges, qui paraissent sans fin, et o� commencent � grouiller
des robes de coton bleu et des faces jaunes � longue queue. De petites
maisons toutes basses, toutes maussades et grises, s'en vont �
l'interminable file de chaque c�t� des chauss�es, o� les pas des
chevaux dans la terre friable et noire soul�vent d'infects nuages.

Si basses les maisons et si larges les avenues, que l'on a sur la t�te
presque toute l'�tendue du ciel cr�pusculaire. Et, tant le froid
augmente vite � la tomb�e du jour, il semble que, de minute en minute,
tout se glace.

Parfois le grouillement est compact autour des boutiques o� l'on vend
� manger, dans la f�tidit� qu'exhalent les boucheries de viande de
chien ou les r�tisseries de sauterelles. Mais quelle bonhomie, en
somme, chez tous ces gens de la rue, qui, au lendemain des
bombardements et des batailles, me laissent passer sans un regard de
malveillance! Qu'est-ce que je ferais pourtant, avec mon �mafou�
d'emprunt et mon revolver, si ma figure allait ne pas leur convenir?

Ensuite, on se retrouve isol�s, pour un temps, parmi les d�combres, au
milieu de la d�solation des quartiers d�truits.

D'apr�s l'orientation du couchant d'or p�le, je crois voir que la
route suivie est bonne; si cependant il n'avait pas compris o� j'ai
l'intention de me rendre, mon mafou, comme il ne parle que chinois, je
me trouverais fort au d�pourvu.

       *       *       *       *       *

Ce retour me para�t interminable, dans le froid du soir.

A la fin cependant voici l�-bas, en silhouette d�j� grise devant le
ciel, la montagne factice des parcs imp�riaux, avec ses petits
kiosques de fa�ence et ses vieux arbres tordus, qui se groupent et
s'arrangent comme sur les laques, dans les paysages pr�cieusement
peints. Et voici la muraille rouge sang et l'une des portes d'�mail
jaune de la �Ville imp�riale�, avec deux factionnaires de l'arm�e
alli�e qui me pr�sentent les armes. L�, je me reconnais, je suis chez
moi, et je cong�die mon guide pour entrer seul dans cette �Ville
jaune�, de laquelle du reste, � cette heure-ci, on ne le laisserait
plus sortir.

La �Ville imp�riale� ou �Ville jaune�, ou �Ville interdite�, mur�e de
si terribles murs au milieu m�me de l'�norme P�kin aux enceintes
babyloniennes, est bien plus un parc qu'une ville, un bois d'arbres
s�culaires--de l'esp�ce sombre des cypr�s et des c�dres--qui peut
avoir deux ou trois lieues de tour; quelques tr�s anciens temples y
�mergent d'entre les branches, et aussi quelques palais r�cents dus
aux fantaisies de l'Imp�ratrice r�gente. Ce grand bois, o� je p�n�tre
ce soir comme chez moi, � aucune �poque pr�c�dente de l'histoire
n'avait �t� viol� par les �trangers; les ambassadeurs eux-m�mes n'en
passaient jamais les portes; jusqu'� ces derniers jours, il �tait
demeur� inaccessible aux Europ�ens et profond�ment inconnu.

Elle entoure, cette �Ville jaune�, elle prot�ge, derri�re une zone de
tranquillit� et d'ombre, la plus myst�rieuse encore �Ville violette�,
r�sidence des Fils du Ciel, qui y occupe, au centre, un carr�
dominateur, d�fendu par des foss�s et de doubles remparts.

Et quel silence, ici, � cette heure! Quel lugubre d�sert que tout ce
lieu! La mort plane � pr�sent sur ces all�es, qui jadis voyaient
passer des princesses promen�es dans des palanquins, des imp�ratrices
suivies de soyeux cort�ges. Depuis que les h�tes habituels ont pris la
fuite et que les �barbares d'Occident� occupent leur place, on ne
rencontre plus personne dans le bois, si ce n'est, de loin en loin,
une patrouille, un piquet de soldats d'une nation ou d'une autre. Et
on n'y entend gu�re que le pas des sentinelles devant les palais ou
les temples; ou bien, autour de quelque cadavre, le cri des corbeaux
et le triste aboiement des chiens mangeurs de morts.

J'ai d'abord � traverser une r�gion o� il n'y a que des arbres, des
arbres qui ont vraiment des tournures chinoises, et dont l'aspect
suffirait � donner la notion et la petite angoisse de l'exil; la route
s'en va l�-dessous, inqui�tante, soudainement assombrie par les
vieilles ramures qui y font le cr�puscule presque nocturne. Sur
l'herbe rase, fan�e par l'automne, sautillent des pies attard�es.
Sautillent aussi, dansent en rond noir avant de se coucher, des
corbeaux dont les croassements s'amplifient et font peur au milieu du
froid et du silence. Et l�-bas, des chiens, dans une sorte de
clairi�re o� tombe un peu de lueur, tra�nent une longue chose qui a
forme humaine. Apr�s la d�route, les d�fenseurs de la �Ville jaune�
sont venus mourir n'importe o� dans le bois, et les moyens ont manqu�
pour les ramasser tous....

Au bout d'un quart d'heure, apparition de la �Ville violette�, dont un
angle surgit devant moi au d�tour du chemin. Elle se d�couvre
lentement, toujours muette et ferm�e, bien entendu, comme un colossal
tombeau. Ses longues murailles droites, au-dessus de ses foss�s pleins
d'herbages, vont se perdre dans les lointains confus et d�j� obscurs.
Le silence semble s'exag�rer � son approche, comme si elle en
condensait, comme si elle en couvait, du silence, dans son enceinte
effroyable,--du silence et de la mort.

Un coin du �Lac des Lotus� commence maintenant de s'indiquer, comme un
morceau de miroir clair, renvers� parmi des roseaux pour recueillir
les derniers reflets du ciel; je vais passer tout au bord, devant
l'�Ile des Jades�, o� m�ne un pont de marbre,--et je sais d'avance,
pour l'avoir journellement vue, la f�roce grimace chinoise que me
r�servent les deux monstres gardiens de ce pont, depuis des si�cles
accroupis sur leur socle.

Je sors enfin de l'ombre et de l'oppression des arbres; le Lac des
Lotus ach�ve de se d�ployer devant moi, faisant de l'espace libre, en
m�me temps qu'une grande �tendue de ciel cr�pusculaire se d�gage �
nouveau sur ma t�te. Les premi�res �toiles s'allument, au fond glacial
du vide. Et c'est le commencement d'une de ces nuits que l'on passe
ici, au milieu de cette r�gion tr�s particuli�re de P�kin, dans un
exc�s d'isolement et de silence,--avec, de temps � autre, des coups de
fusil au loin, traversant le calme tragique des palais et des arbres.

Il g�lera tout � l'heure; on la sent venir, la gel�e, � l'�pret� de
l'air qui cingle la figure.

Le lac jadis invisible, le Lac des Lotus qui doit �tre en effet,
durant la saison des fleurs, le merveilleux champ de calices roses
d�crit par les po�tes de la Chine, ne repr�sente plus, en cette fin
d'octobre, qu'un triste mar�cage, recouvert de feuilles roussies, et
duquel monte � cette heure une bu�e hivernale comme un nuage qui
tra�nerait sur les roseaux morts.

Ma demeure est de l'autre c�t� de ce lac, et j'arrive au grand Pont de
Marbre qui le franchit d'une courbe superbe, d'une courbe encore toute
blanche, malgr� l'envahissement des obscurit�s grises ou noires.

En cet endroit, comme je m'y attendais, une senteur cadav�rique
s'�l�ve tout � coup dans l'air glac�.--Et je connais depuis une
semaine le personnage qui me l'envoie: en robe bleue, les bras
�tendus, couch� le nez dans les vases de la rive et montrant sa nuque
o� le cr�ne s'ouvre. De m�me que je devine, dans le fouillis �peurant
des herbes, son camarade qui, � dix pas plus loin, g�t le ventre en
l'air.

Une fois pass� ce beau et solitaire Pont de Marbre, � travers le p�le
nuage dont les eaux se sont envelopp�es, je serai presque arriv� � mon
logis. Il y aura d'abord � ma gauche un portail de fa�ence, gard� par
deux sentinelles allemandes,--deux �tres vivants que je ne suis pas
f�ch� de savoir bient�t sur ma route, et qui, s'ils y voient encore,
me salueront de l'arme avec un ensemble automatique; ce sera l'entr�e
des jardins au fond desquels r�side le feld-mar�chal de Waldersee,
dans un palais de l'Imp�ratrice.

Et, deux cents m�tres plus loin, apr�s avoir travers� d'autres
portails et des ruines, je rencontrerai une br�che fra�chement ouverte
dans un vieux mur: ce sera mon entr�e � moi, gard�e par un soldat de
chez nous, un chasseur d'Afrique. Un autre palais de l'Imp�ratrice est
l� tr�s cach� par des enclos et se perdant un peu sous bois, un palais
fr�le, tout en d�coupures et en vitrages. Alors je pousserai une porte
de verre, peinturlur�e de lotus roses, et retrouverai la f�erie de
chaque soir: sous des arceaux d'�b�ne prodigieusement sculpt�s et sur
des tapis jaunes, l'�clat des inappr�ciables porcelaines, des
cloisonn�s, des laques, et des soies imp�riales travers�es de chim�res
d'or...


IX

Il est presque nuit close, quand je rentre au logis. Les grands
brasiers de chaque soir sont allum�s d�j� dans les fours souterrains,
et une douce chaleur commence de monter du sol, � travers l'�paisseur
des tapis jaune d'or. On a maintenant des impressions de chez soi, de
bien-�tre et de confortable dans ce palais qui nous avait fait le
premier jour un accueil mortel.

Je d�ne comme d'habitude � la petite table d'�b�ne un peu perdue dans
la longue galerie aux fonds obscurs, en compagnie de mon camarade le
capitaine C..., qui a d�couvert dans la journ�e de nouveaux bibelots
merveilleux et les a fait momentan�ment placer ici pour en jouir au
moins un soir.

       *       *       *       *       *

C'est d'abord un nouveau tr�ne, d'un style que nous ne connaissions
pas; des �crans de taille colossale, qui posent sur des socles d'�b�ne
et repr�sentent des oiseaux �tincelants livrant bataille � des singes,
parmi des fleurs de r�ve; des girandoles qui dormaient depuis le
XVIIIe si�cle dans leurs caisses capitonn�es de soie jaune, et qui
maintenant descendent de nos arceaux ajour�s, retombent en pluie de
perles et d'�mail au-dessus de nos t�tes,--et tant d'autres
indescriptibles choses, ajout�es depuis aujourd'hui � la profusion de
nos richesses d'art lointain.

Mais c'est la derni�re fois que nous jouissons de notre galerie dans
son int�grit� et sa profondeur; demain il va falloir d'abord renvoyer
et �tiqueter parmi les r�serves la plupart de ces objets qui amusaient
nos yeux, et puis tout en r�servant un salon convenable pour le
g�n�ral, qui doit hiverner ici, faire couper, en plusieurs places,
cette aile de palais par des cloisons l�g�res, y pr�parer des
logements et des bureaux pour l'�tat-major.--Et ce sera la besogne du
capitaine C..., qui est ici improvis� architecte et intendant supr�me,
tandis que je reste, moi, l'h�te de passage, ayant voix consultative
seulement.

       *       *       *       *       *

Donc, ce soir, c'est le dernier tableau et l'apog�e de notre petite
fantasmagorie imp�riale, aussi allons-nous prolonger la veill�e plus
que de coutume. Et, ayant eu pour une fois l'enfantillage de rev�tir
les somptueuses robes asiatiques, nous nous �tendons sur des coussins
dor�s, appelant � notre aide l'opium, tr�s favorable aux imaginations
un peu lasses et blas�es, ainsi que les n�tres ont malheureusement
commenc� d'�tre... H�las! combien notre solitude dans ce palais nous
e�t sembl� magique, sans le secours d'aucun avatar, quelques ann�es
plus t�t!...

C'est un opium exquis, il va sans dire, dont la fum�e, tournant en
petites spirales rapides, a tout de suite fait d'alourdir l'air en
l'embaumant. Par degr�s, il nous apportera l'extase chinoise, l'oubli,
l'all�gement, l'impond�rabilit�, la jeunesse.

       *       *       *       *       *

Absolu silence au dehors, car le poste des soldats--d'ailleurs
endormis--est fort loin de nous; absolu silence, cours d�sertes o� il
g�le, et nuit noire. La galerie, dont les extr�mit�s se perdent dans
l'impr�cision obscure, devient de plus en plus ti�de; la chaleur des
fours souterrains s'y appesantit, entre ces parois de vitres et de
papier coll� qui seraient si fr�les pour nous garantir des surprises
de l'ext�rieur, mais qui font les salles si herm�tiquement closes et
propices � l'intoxication par les parfums.

�tendus tr�s mollement sur des �paisseurs soyeuses, nous regardons
fuir le plafond, l'enfilade des arceaux de bois pr�cieux sculpt�s en
dentelles, d'o� retombent les lanternes ruisselantes de perles. Des
chim�res d'or brillent discr�tement �� et l� sur des soies jaunes et
vertes aux replis lourds. Les hauts paravents, les hauts �crans de
cloisonn�, de laque ou d'�b�ne, qui sont le grand luxe de la Chine,
font partout des recoins, des cachettes de luxe et de myst�re, peupl�s
de potiches, de bronzes, de monstres aux yeux de jade qui observent en
louchant...

Absolu silence. Mais, dans le lointain, par intervalles, quelqu'un de
ces coups de feu qui ne manquent jamais de ponctuer ici la torpeur
nocturne, ou bien un cri d'alarme, un cri de d�tresse: escarmouches
entre postes europ�ens et r�deurs chinois; sentinelles, effar�es par
les cadavres et par la nuit, qui tirent peut-�tre sur des ombres.

Aux premiers plans qu'�claire notre lampe, les seules choses tr�s
lumineuses, dont le dessin et les couleurs se gravent, comme par
obsession, dans nos yeux maintenant immobilis�s, sont quatre
br�le-parfums g�ants, de forme hi�ratique, en cloisonn� adorablement
bleu, qui posent sur des �l�phants d'or. Ils se d�tachent, pr�cis, en
avant de panneaux en laque noire, sem�s d'une envol�e de longues ailes
blanches, travers�s d'une fuite �perdue de grands oiseaux dont chaque
plume est faite d'une nacre diff�rente. Sans doute notre lampe
faiblit, car, en dehors de ces choses proches, la magnificence du lieu
ne se voit presque plus, s'indique plut�t � notre souvenir--par la
silhouette rare de quelque vase de cinq cents ans, par le reflet de
quelque inimitable soierie, ou l'�clat d'un �mail...

       *       *       *       *       *

Tr�s tard la fum�e de l'opium nous tient en �veil, dans un �tat lucide
et confus � la fois. Et nous n'avions jamais � ce point compris l'art
chinois; c'est vraiment ce soir, dirait-on, qu'il nous est r�v�l�.
D'abord, nous en ignorions, comme tout le monde, la grandeur presque
terrible, avant d'avoir connu cette �Ville imp�riale�, avant d'avoir
aper�u le palais mur� des Fils du Ciel; et, � cette heure nocturne,
dans la galerie surchauff�e, au milieu de la fum�e odorante �pandue en
nuage, l'impression qui nous reste des grands temples sombres, des
grandes toitures d'�mail jaune couronnant l'�normit� titanesque des
terrasses de marbre, s'exalte jusqu'� de l'admiration subjugu�e,
jusqu'� du respect et de l'effroi...

Et puis, m�me dans les mille d�tails des broderies, des ciselures,
dont la profusion ici nous entoure, combien cet art est habile et
juste, qui, pour rendre la gr�ce des fleurs, en exag�re ainsi les
poses languissantes ou superbes, le coloris violent ou d�licieusement
p�le, et qui, pour attester la f�rocit� des �tres quels qu'ils soient,
voire des moindres papillons ou libellules, leur fait � tous des
griffes, des cornes, des rictus affreux et de gros yeux louches!...
Elles ont raison, les broderies de nos coussins: c'est cela, les
roses, les lotus, les chrysanth�mes! Et, quant aux insectes,
scarab�es, mouches ou phal�nes, ils sont bien tels que ces horribles
petites b�tes peintes en reliefs d'or sur nos �ventails de cour...

       *       *       *       *       *

Dans un an�antissement physique tr�s particulier, qui laisse se
lib�rer l'esprit (� B�nar�s, peut-�tre dirait-on: se d�gager le corps
astral), tout nous para�t facile, amusant, dans ce palais, et ailleurs
dans le monde entier. Nous nous f�licitons d'�tre venus habiter la
�Ville jaune� � un instant unique de l'histoire de la Chine, � un
instant o� tout est ouvert et o� nous sommes encore presque seuls,
libres dans nos fantaisies et nos curiosit�s. La vie nous semble avoir
des lendemains remplis de circonstances int�ressantes, et m�me
nouvelles. En causant, nous trouvons des suites de mots, des formules,
des images rendant enfin l'inexprimable, l'en-dessous des choses, ce
qui n'avait jamais pu �tre dit. Les d�sesp�rances, les grandes
angoisses que l'on tra�nait partout comme le boulet des bagnes, sont
incontestablement att�nu�es.

Quant aux petits ennuis de la minute pr�sente, aux petits agacements,
ils n'existent plus... Par exemple, � travers les glaces de la
galerie, quand nous apercevons, dans le lointain du palais de verre,
un p�le fanal de mauvais aloi qui se prom�ne, nous disons, sans que
cela nous agite aucunement:

--Tiens! encore les voleurs! Ils doivent pourtant nous voir. Demain il
faudra songer � refaire une battue!

Et nous jugeons indiff�rent, confortable m�me, que des vitres seules
s�parent nos coussins, nos soies imp�riales, du froid, de
l'horreur,--des entours o� les cadavres, � cette heure tardive, se
recouvrent de gel�e blanche, dans les ruines.


X

Jeudi 25 octobre.

En compagnie du chat, j'ai travaill� tout le jour dans la solitude de
mon palais de la Rotonde que j'avais d�sert� hier.

A l'heure o� le soleil rouge du soir s'enfonce derri�re le Lac des
Lotus, mes deux serviteurs, comme d'habitude, viennent me chercher.
Mais, le Pont de Marbre franchi, nous passons cette fois sans nous
arr�ter devant la br�che qui m�ne � mon fragile palais du Nord. Nous
avons � sortir de nos quartiers, � travers la poussi�re et les ruines,
car je dois faire visite � monseigneur Favier, �v�que de P�kin,--qui
habite dans notre voisinage, en dehors, mais tout pr�s de la �Ville
imp�riale�.

C'est d�j� le cr�puscule quand nous entrons dans la �Concession
catholique�, o� les missionnaires et leur pauvre troupeau jaune
viennent de subir les d�tresses d'un long si�ge. Et la cath�drale,
cribl�e de mitraille, nous appara�t vague, dans un ciel �teint, si
poussi�reux qu'on le croirait voil� de brume,--la cath�drale
nouvellement b�tie, celle dont l'Imp�ratrice accorda la construction,
en remplacement de l'ancienne dont elle fit son garde-meuble.

Monseigneur Favier, chef des missions fran�aises, habitant P�kin
depuis quarante ann�es, ayant longtemps joui de la faveur des
souverains, avait �t� le premier � pr�voir et � d�noncer le p�ril
boxer. Malgr� l'effondrement momentan� de son oeuvre, il est encore
une puissance en Chine, o� un d�cret imp�rial lui a jadis conf�r� le
rang de vice-roi.

La salle o� il me re�oit, aux murs blancs, avec un trou d'obus
r�cemment bouch�, contient de pr�cieux bibelots chinois, dont la
pr�sence dans ce presbyt�re �tonne tout d'abord. Il les collectionnait
autrefois, et il les revend aujourd'hui pour pouvoir secourir les
quelques milliers d'affam�s que la guerre vient de laisser dans son
�glise.

       *       *       *       *       *

L'�v�que est un homme de haute taille, de beau visage r�gulier, avec
des yeux de finesse et d'�nergie. Ils devaient lui ressembler, par
l'allure aussi bien que par l'opini�tre volont�, ces �v�ques du moyen
�ge qui suivaient les croisades en Terre sainte. C'est seulement
depuis le d�but des hostilit�s contre les chr�tiens qu'il a repris la
soutane des pr�tres fran�ais et coup� sa longue tresse � la chinoise.
(On sait que le port de la queue et du costume mandarin �tait une des
plus �normes et subversives faveurs accord�es aux Lazaristes par les
empereurs C�lestes.)

Il veut bien me retenir une heure aupr�s de lui et, tandis qu'un
Chinois soyeux nous sert le th�, il me redit la grande trag�die qui
vient de finir ici m�me; cette d�fense de quatorze cents m�tres de
murs, organis�e avec rien par un jeune enseigne et trente matelots;
cette r�sistance de plus de deux mois contre des milliers de
tortionnaires qui d�liraient de fureur, au milieu de l'�norme ville en
feu. Bien qu'il conte tout cela � voix tr�s basse, dans la salle
blanche un peu religieuse, sa parole devient de plus en plus chaude,
vibrante en sourdine, avec une certaine rudesse de soldat, et, de
temps � autre, une �motion qui lui �trangle la gorge,--surtout
lorsqu'il est question de l'enseigne Henry.

L'enseigne Henry, qui mourut travers� de deux balles, sur la fin du
dernier grand combat! Ses trente matelots, qui eurent tant de tu�s et
qui furent bless�s presque tous!... Il faudrait graver quelque part en
lettres d'or leur histoire d'un �t�, de peur qu'on ne l'oublie trop
vite, et la faire certifier telle, parce que bient�t on n'y croirait
plus.

Et ces matelots-l�, command�s par leur officier tout jeune, on ne les
avait pas choisis; ils �taient les premiers venus, pris en h�te et au
hasard � bord de nos navires. Quelques pr�tres admirables partageaient
leurs veilles, quelques braves s�minaristes faisaient le coup de feu
sous leurs ordres, et aussi une horde de Chinois arm�s de vieux fusils
pitoyables. Mais c'�tait eux l'�me de la d�fense obstin�e, et, devant
la mort, qui �tait tout le temps pr�sente dans la diversit� de ses
formes les plus atroces, pas un n'a faibli ni murmur�.

Un officier et dix matelots italiens, que le sort avait jet�s l�,
s'�taient jusqu'� la fin battus h�ro�quement aussi, laissant six des
leurs parmi les morts.

       *       *       *       *       *

Oh! l'h�ro�sme enfin, le plus humble h�ro�sme de ces pauvres chr�tiens
chinois, catholiques ou protestants, r�fugi�s p�le-m�le � l'�v�ch�,
qui savaient qu'un seul mot d'abjuration, qu'une seule r�v�rence � une
image bouddhique leur garantirait la vie, mais qui restaient l� tout
de m�me, fid�les, malgr� la faim torturante aux entrailles et le
martyre presque certain! En m�me temps, du reste, en dehors de ces
murs qui les prot�geaient un peu, quinze mille environ de leurs fr�res
�taient br�l�s, d�pec�s vifs, jet�s en morceaux dans le fleuve, pour
la nouvelle foi qu'ils ne voulaient point renier.

Il se passait des choses inou�es, pendant ce si�ge: un �v�que[2], la
t�te �rafl�e par les balles, allait, suivi d'un enseigne de vaisseau
et de quatre marins, arracher un canon � l'ennemi; des s�minaristes
fabriquaient de la poudre, avec les branches carbonis�es des arbres de
leur pr�au et avec du salp�tre qu'ils d�robaient la nuit, en
escaladant les murs, dans un arsenal chinois.

[Note 2: Monseigneur Jarlin, coadjuteur de monseigneur Favier.]

On vivait dans un continuel fracas, dans un continuel �claboussement
de pierres ou de mitraille; tous les clochetons en marbre de la
cath�drale, cribl�s d'obus, chancelaient, tombaient par morceaux sur
les t�tes. A toute heure sans tr�ve, les boulets pleuvaient dans les
cours, enfon�aient les toits, crevaient les murs. Mais c'�tait la nuit
surtout que les balles s'abattaient comme gr�le, et qu'on entendait
sonner les trompes des Boxers ou battre les affreux gongs. Et leurs
cris de mort, tout le temps, � plein gosier: _Cha! cha!_ (Tuons!
tuons!), ou: _Chao! chao!_ (Br�lons! br�lons!), emplissaient la ville
comme la clameur d'ensemble d'une immense meute en chasse.

       *       *       *       *       *

On �tait en juillet, en ao�t, sous un ciel �touffant,--et on vivait
dans le feu: des incendiaires arrosaient de p�trole les portes ou les
toits avec des jets de pompe, et lan�aient dessus des �toupes
allum�es; il fallait, d'un c�t� ou d'un autre, courir, apporter des
�chelles, grimper avec des couvertures mouill�es pour �touffer ces
flammes. Courir, il fallait tout le temps courir, quand on �tait si
�puis�, avec la t�te si lourde, les jambes si faibles, de n'avoir pas
mang� � sa faim.

Courir!... Il y avait une sorte de course lamentable, que les bonnes
Soeurs avaient charge d'organiser, celle des femmes et des petits
enfants, h�b�t�s par la souffrance et la peur. C'�taient elles, les
sublimes filles, qui d�cidaient quand il y avait lieu de changer de
place suivant la direction des obus, et qui choisissaient la minute la
moins dangereuse pour prendre son �lan, traverser une cour t�te
baiss�e, aller s'abriter autre part. Un millier de femmes, maintenant
sans volont� et sans id�es, ayant au cou de pauvres b�b�s mourants,
les suivaient alors comme un remous humain, avan�aient ou reculaient,
se poussant pour ne pas perdre de vue les blanches cornettes
protectrices...

Courir, quand on ne tenait plus debout faute de vivres, et qu'une
lassitude supr�me vous poussait � vous coucher par terre pour attendre
de mourir! Les d�tonations qui ne cessaient pas, le perp�tuel bruit,
la mitraille, la d�gringolade des pierres, on s'habituait encore �
cela, et � voir � chaque instant quelqu'un s'affaisser dans son sang.
Mais la faim �tait un mal plus intol�rable que tout. On faisait des
bouillies avec les feuilles et les jeunes pousses des arbres, avec les
racines des dahlias du jardin et les oignons des lis. De pauvres
Chinois venaient humblement dire:

--Il faut garder le peu qui reste de millet pour les matelots qui nous
d�fendent et qui ont plus besoin de force que nous.

L'�v�que voyait se tra�ner � ses pieds une femme accouch�e de la
veille, qui suppliait:

--�v�que! �v�que! fais-moi donner seulement une poign�e de grain, pour
qu'il me vienne du lait et que mon petit ne meure pas!

       *       *       *       *       *

On entendait toute la nuit dans l'�glise les petites voix de deux ou
trois cents enfants qui g�missaient pour avoir � manger. Suivant
l'expression de monseigneur Favier, c'�taient comme les _b�lements
d'une troupe d'agnelets destin�s au sacrifice_. Leurs cris d'ailleurs
allaient en diminuant, car on en enterrait une quinzaine par jour.

On savait que non loin de l�, aux l�gations europ�ennes, un drame
pareil devait se jouer, mais, il va sans dire, toute communication
�tait coup�e, et quand quelque jeune chr�tien chinois se d�vouait pour
essayer d'aller y porter un mot de l'�v�que, demandant des secours ou
au moins des nouvelles, on voyait bient�t sa t�te, avec le billet
�pingl� � la joue, repara�tre au-dessus du mur, au bout d'une perche
enguirland�e de ses entrailles.

Tout �tait plein de sang, de cervelle jaillie des cr�nes bris�s. Non
seulement des boulets tombaient par centaines chaque jour, mais les
Boxers dans leurs canons mettaient aussi des cailloux, des briques,
des morceaux de fer, des cassons de marmite, ce qui tombait sous leurs
mains forcen�es. On n'avait pas de m�decins, on pansait comme on
pouvait, et sans espoir, les grandes blessures horribles, les grands
trous dans les poitrines. Les bras des fossoyeurs volontaires
s'�puisaient � creuser le sol pour enfouir des morts ou des d�bris de
morts. Et toujours les cris de la meute enrag�e: _Cha! cha!_ (Tuons!
tuons!), et toujours les gongs avec leur bruit de sinistre ferraille,
et toujours le beuglement des trompes...

Des mines sautaient de diff�rents c�t�s, engloutissant du monde et des
pans de mur. Dans le gouffre que fit l'une d'elles, disparurent les
cinquante petits b�b�s de la cr�che, dont les souffrances au moins
furent finies. Et, chaque fois, c'�tait une nouvelle grande br�che
ouverte pour les Boxers qui se pr�cipitaient, c'�tait une entr�e
b�ante pour la torture et la mort...

Mais l'enseigne Henry accourait l� toujours; avec ce qui lui restait
de matelots, on le voyait surgir � la place qu'il fallait, au point
pr�cis d'o� l'on pouvait tirer le mieux, sur un toit, sur une cr�te de
muraille,--et ils tuaient, ils tuaient, sans perdre une balle de leurs
fusils rapides, chaque coup donnant la mort. Par terre, ils en
couchaient cinquante, cent, en monceaux, et fi�vreusement les pr�tres,
les Chinois, les Chinoises apportaient des pierres, des briques, des
marbres de la cath�drale, n'importe quoi, avec du mortier tout pr�t,
et on refermait la br�che, et on �tait sauv�s encore jusqu'� la mine
prochaine!

Mais on n'en pouvait plus; la maigre ration de bouillie diminuait
trop, on n'avait plus de force...

Ces cadavres de Boxers, qui s'entassaient tout le long du vaste
pourtour d�sesp�r�ment d�fendu, emplissaient l'air d'une odeur de
peste; ils attiraient les chiens qui, dans les moments d'accalmie,
s'assemblaient pour leur manger le ventre; alors, les derniers temps,
on tuait ces chiens du haut du mur, on les p�chait avec un croc au
bout d'une corde,--et c'�tait une viande r�serv�e aux malades et aux
m�res qui allaitaient.

Le jour enfin o� nos soldats entr�rent dans la place, guid�s par
l'�v�que � cheveux blancs qui, debout sur le mur, agitait le drapeau
fran�ais, le jour o� l'on se jeta dans les bras les uns des autres
avec des larmes de joie,--il restait tout juste de quoi faire, en y
mettant beaucoup de feuilles d'arbres, un seul et dernier repas.

--Il semblait, dit monseigneur Favier, que la Providence e�t compt�
nos grains de riz!

Et puis il me reparle encore de l'enseigne Henry:

--La seule fois, dit-il, pendant tout le si�ge, la seule fois que nous
ayons pleur�, c'est � l'instant de sa mort. Il �tait rest� debout
longtemps, avec ses deux blessures mortelles, commandant toujours,
rectifiant le tir de ses hommes. A la fin du combat, il est descendu
lentement de la br�che, et il est venu s'affaisser entre les bras de
deux de nos pr�tres; alors nous pleurions tous et, avec nous, tous ses
matelots qui s'�taient approch�s et qui l'entouraient.--C'est qu'aussi
il �tait charmant, simple, bon, doux avec les plus petits... �tre un
soldat pareil, et se faire aimer comme un enfant, n'est-ce pas, il n'y
a rien de plus beau?

Et il ajoute, apr�s un silence:

--Il avait la foi, celui-l�! Chaque matin, il venait prier ou
communier au milieu de nous, disant avec un sourire:

�Il faut se tenir pr�t.�

Il est nuit noire quand je sors de chez l'�v�que, auquel je ne pensais
faire qu'une courte visite. Autour de chez lui, bien entendu, tout est
d�solation, �boulements, d�combres; rien n'a plus forme de maisons, et
on ne retrouve plus trace de rues. Je m'en vais, avec mes deux
serviteurs, nos revolvers et notre petit fanal; je m'en vais songeant
� l'enseigne Henry, � sa gloire, � sa d�livrance, � tout autre chose
qu'� l'insignifiant d�tail du chemin � suivre dans ces ruines...
D'ailleurs, c'est si pr�s: un kilom�tre � peine...

Une bourrasque de vent de Mongolie, qui �teint notre chandelle dans sa
gaine de papier, nous enveloppe de tant de poussi�re qu'on ne voit
plus � deux pas devant soi, comme en pleine brume. Et, n'�tant jamais
venus dans ce quartier, nous voil� �gar�s, au milieu des obstacles et
des trous, tr�buchant sur des pierres, sur des d�bris, des cassons de
poterie ou des cassons de cr�ne.

A peine les �toiles pour nous guider, tant cette poussi�re fait nuage,
et vraiment nous ne savons plus...

Une odeur de cadavre tout � coup... Ah! c'est notre d�couverte d'hier
matin, la tranch�e des scalp�s! Nous la reconnaissons � certaines
pierres du bord, juste avant de tomber dedans. Alors tout est bien, la
direction �tait bonne; encore deux cents m�tres et nous trouverons
notre palais de verre, nous serons chez nous...


XI

Vendredi 26 octobre.

Parti presque en retard de mon palais du Nord, je me h�te vers le
rendez-vous que Li-Hung-Chang a bien voulu me donner pour neuf heures
du matin.

Un chasseur d'Afrique m'accompagne. Nous suivons un piqueur chinois
envoy� pour nous conduire. Et c'est d'abord un temps de trot acc�l�r�,
sous le rayonnement blanc du soleil, � travers du silence et de la
poussi�re, le long des grandes murailles muettes et des foss�s en
mar�cage du palais des Empereurs.

Ensuite, au sortir de la �Ville jaune�, commence la vie et commence le
bruit. Apr�s cette magnifique solitude, o� l'on s'est d�j� habitu� �
demeurer, chaque fois que l'on rentre dans le P�kin de tout le monde,
c'est presque une surprise de retrouver le grouillement de la Chine et
ses humbles foules: on n'arrive pas � se figurer que ces bois, ces
lacs, ces horizons qui jouent la vraie campagne, sont choses factices,
englob�es de toutes parts dans la plus fourmillante des villes.

Il est incontestable que les gens reviennent en masse � P�kin. (Au
dire de monseigneur Favier, il y reviendrait surtout des Boxers, sous
tous les costumes et sous toutes les formes.) D'un jour � l'autre
augmente le nombre des robes en soie; des robes en coton bleu, des
yeux de travers et des queues.

Il faut allonger le trot quand m�me, au milieu de tout ce monde, car
nous sommes encore loin, para�t-il, et l'heure passe. Notre piqueur �
pr�sent semble galoper; ce n'est plus lui que nous voyons; dans ces
rues plus poudreuses encore que les chemins de la �Ville jaune�; c'est
seulement l'envol�e de poussi�re noire dont il s'enveloppe avec son
petit cheval mongol,--et nous suivons ce nuage.

       *       *       *       *       *

Au bout d'une demi-heure de course rapide, dans une triste ruelle sans
vue, devant une vieille maison d�labr�e, le nuage enfin s'arr�te...
Est-ce possible qu'il demeure l�, ce Li-Hung-Chang, riche comme
Aladin, possesseur de palais et de merveilles, qui fut un des favoris
les plus durables de l'Imp�ratrice, et une des gloires de la
Chine?....

       *       *       *       *       *

Pour je ne sais quelles raisons, sans doute complexes, un poste de
soldats cosaques garde cette entr�e: uniformes sordides et na�ves
figures roses. La salle o� l'on m'introduit, au fond d'une cour, est
en d�cr�pitude et en d�sarroi; au milieu, une table et deux ou trois
fauteuils d'�b�ne sculpt�s un peu finement, mais c'est tout. Dans les
fonds, un chaos de malles, de valises, de paquets, de couvertures
enroul�es; on dirait les pr�paratifs d'une fuite. Le Chinois qui est
venu me recevoir au seuil de la rue, en belle robe de soie prune, me
fait asseoir et m'offre du th�; c'est l'interpr�te de c�ans; il parle
fran�ais d'une fa�on correcte, m�me �l�gante: on est all�, me dit-il,
m'annoncer � Son Altesse.

Sur un signe d'un autre Chinois, il m'emm�ne bient�t dans une seconde
cour, et l� m'appara�t, � la porte d'une salle de r�ception, un grand
vieillard qui s'avance � ma rencontre. De droite et de gauche il
s'appuie sur les �paules de serviteurs en robe de soie qu'il d�passe
de toute la t�te. Il est colossal, les pommettes saillantes sous de
petits yeux, de tout petits yeux vifs et scrutateurs; l'exag�ration du
type mongol, avec une certaine beaut� quand m�me et l'air grand
seigneur, bien que sa robe fourr�e, de nuance ind�cise, laisse voir
les taches et l'usure. (On m'en avait pr�venu d'ailleurs: Son Altesse,
en ces jours d'abomination, croit devoir affecter d'�tre pauvre).

La grande salle d�cr�pite o� il me re�oit est, comme la premi�re,
encombr�e de malles et de paquets ficel�s. Nous prenons place dans des
fauteuils, l'un devant l'autre, une table entre nous deux, sur
laquelle des serviteurs posent des cigarettes, du th�, du champagne.
Et nous nous d�visageons d'abord comme deux �tres qu'un monde s�pare.

Apr�s m'avoir demand� mon �ge et le chiffre de mes revenus (ce qui est
une formule de politesse chinoise), il salue de nouveau et la
conversation commence...

       *       *       *       *       *

Quand nous avons fini de causer des questions br�lantes du jour,
Li-Hung-Chang s'apitoie sur la Chine, sur les ruines de P�kin.

       *       *       *       *       *

--Ayant visit� toute l'Europe, dit-il, j'ai vu les mus�es de toutes
vos capitales. P�kin avait le sien aussi, car la �Ville jaune� tout
enti�re �tait un mus�e, commenc� depuis des si�cles, que l'on pouvait
comparer aux plus beaux d'entre les v�tres... Et maintenant, il est
d�truit...

Il m'interroge ensuite sur ce que nous faisons dans notre palais du
Nord, s'informe, avec des m�nagements aimables, si nous n'y commettons
pas de d�g�ts.

Ce que nous faisons, il le sait aussi bien que moi, ayant des espions
partout, m�me parmi nos portefaix; son �nigmatique figure cependant
simule une satisfaction quand je lui confirme que nous ne d�truisons
rien.

L'audience finie, les poign�es de main �chang�es, Li-Hung-Chang,
toujours appuy� sur les deux serviteurs qu'il domine de sa haute
taille, vient me reconduire jusqu'au milieu de la cour. Et quand je me
retourne sur le seuil pour lui adresser le salut final, il rappelle
courtoisement � ma m�moire l'offre que je lui ai faite de lui envoyer
le r�cit de mon voyage � P�kin--si jamais je trouve le temps de
l'�crire. Malgr� la gr�ce parfaite de l'accueil, due surtout � mon
titre de _mandarin de lettres_, ce vieux prince des �Mille et une
Nuits� chinoises, en habits r�p�s, dans un cadre de mis�re, n'a cess�
de me para�tre inqui�tant, masqu�, insaisissable et peut-�tre
sourdement d�daigneux ou ironique.

A travers deux kilom�tres de ruines et de d�combres, je me dirige �
pr�sent vers le quartier des l�gations europ�ennes, afin de prendre
cong� de notre ministre de France, encore malade et alit�, et de lui
demander ses commissions pour l'amiral;--car, je dois, apr�s-demain au
plus tard, quitter P�kin, m'en retourner � bord.

Et cette visite termin�e, au moment o� je remonte � cheval pour
rentrer dans la �Ville jaune�, quelqu'un de la l�gation vient tr�s
gentiment me donner une indication pr�cise, tout � fait singuli�re,
qui me permettra sans doute de d�rober ce soir deux petits souliers de
l'Imp�ratrice de Chine et de les emporter comme part de pillage. En
effet, dans une �le ombreuse de la partie sud du Lac des Lotus est un
fr�le palais, presque cach�, o� la souveraine avait dormi sa derni�re
nuit d'angoisse, avant sa fuite affol�e en charrette comme une
pauvresse. Or, _la deuxi�me chambre � gauche, au fond de la deuxi�me
cour_ de ce palais �tait la sienne. Et l�, para�t-il, sous un lit
sculpt�, sont rest�s par terre deux petits souliers en soie rouge,
brod�s de papillons et de fleurs, qui n'ont pu appartenir qu'� elle.

Je m'en reviens donc grand train dans la �Ville jaune�. Je d�jeune en
h�te dans notre galerie vitr�e--d'o� les bibelots merveilleux ont d�j�
commenc�, h�las! de s'en aller au nouveau garde-meuble, afin de
permettre aux charpentiers de commencer leur oeuvre d'appropriation.
Et vite je m'en vais, � pied cette fois, avec mes deux fid�les
serviteurs, � la recherche de cette �le, de ce palais et de ces petits
souliers.

       *       *       *       *       *

Le soleil d'une heure est br�lant sur les sentiers dess�ch�s, sur les
vieux c�dres tout gris de poussi�re.

A deux kilom�tres environ, au sud de notre r�sidence, nous trouvons
l'�le sans peine; elle est dans une r�gion o� le lac se divise en
diff�rents petits bras, que traversent des ponts de marbre, que
bordent des balustres de marbre enguirland�s de verdure. Et le palais
est l�, cach� � demi dans les arbres, charmant et fr�le, pos� sur une
terrasse de marbre blanc. Ses toits de fa�ence verte rehauss�s d'or,
ses murs � jour, peints et dor�s, brillent d'un �clat de choses
pr�cieuses et toutes neuves, parmi le vert poussi�reux des c�dres
centenaires. Il �tait une petite merveille de gr�ce et de mignardise,
et il est adorable ainsi, dans cet abandon et ce silence.

Par les portes ouvertes sur les marches si blanches qui y montent, de
gentils d�bris de toutes sortes d�valent en cascade: cassons de
porcelaines imp�riales, cassons de laques d'or, petits dragons de
bronze tomb�s les pattes en l'air, lambeaux de soies roses et grappes
de fleurs artificielles. Les barbares ont pass� par l�, mais lesquels?
Pas les Fran�ais assur�ment, pas nos soldats, car jamais cette partie
de la �Ville jaune� ne leur a �t� confi�e, jamais ils n'y sont venus.

Dans les cours int�rieures, d'o� s'envole � notre approche une nu�e de
corbeaux, m�me d�sastre: le sol est jonch� de pauvres objets �l�gants
et d�licats, un peu f�minins, que l'on a d�truits � plaisir. Et, comme
c'est un massacre tout r�cent, les �toffes l�g�res, les fleurs en
soie, les lambeaux de parures n'ont m�me pas perdu leur fra�cheur.

       *       *       *       *       *

�Au fond de la deuxi�me cour, la deuxi�me chambrer � gauche!...�
Voici... Il y reste un tr�ne, des fauteuils, un grand lit tr�s bas,
sculpt� par la main des g�nies. Mais tout est saccag�. A coups de
crosse sans doute, on a bris� les glaces sans tain � travers
lesquelles la souveraine pouvait contempler les miroitements du lac et
la floraison rose des lotus, les ponts de marbre, les �lots, tout le
paysage imagin� et r�alis� pour ses yeux; et on a mis en pi�ces une
soie blanche tr�s fine, tendue aux murs, sur laquelle une artiste
exquis avait jet� au pinceau, en teintes p�les, d'autres lotus
beaucoup plus grands que nature, mais languissants, courb�s par
quelque vent d'automne, et � demi effeuill�s, semant leurs p�tales...

Sous ce lit, o� je regarde tout de suite, tra�nent des amas de papiers
manuscrits, des soies, des loques charmantes. Et mes deux serviteurs,
qui fourragent l� dedans avec des b�tons, comme des chiffonniers, ont
bient�t fait de ramener ce que je cherchais: l'un apr�s l'autre, les
deux petits souliers rouges, �tonnants et comiques!

Ce ne sont pas de ces ridicules souliers de poup�e, pour dame chinoise
aux orteils contrefaits; l'Imp�ratrice, �tant une princesse _tartare_,
ne s'�tait point d�form� les pieds, qu'elle semble avoir, du reste,
tr�s petits par nature. Non, ce sont des mules brod�es, de tournure
tr�s normale; mais leur extravagance est seulement dans les talons,
qui ont bien trente centim�tres de haut, qui prennent sous toute la
semelle, qui s'�largissent par le bas comme des socles de statue: sans
quoi l'on tomberait, qui sont des blocs de cuir blanc tout � fait
invraisemblables.

Je ne me repr�sentais pas que des souliers de femme pouvaient faire
tant de volume. Et comment les emporter, � pr�sent, pour n'avoir pas
l'air de pillards aux yeux des factionnaires ou des patrouilles que
nous risquons de trouver en chemin?

       *       *       *       *       *

Osman imagine alors de les suspendre par des ficelles � la ceinture de
Renaud, sous sa longue capote d'hiver aux pans dissimulateurs. Et
c'est admirable comme escamotage; en marche m�me--car nous le faisons
marcher pour �tre plus s�rs,--on ne devinerait rien... Je ne me sens
d'ailleurs aucun remords et je me figure que si elle pouvait, de si
loin, voir la sc�ne, l'encore belle Imp�ratrice, elle serait la
premi�re � en sourire...

       *       *       *       *       *

Sous le br�lant soleil, � l'ombre rare des vieux c�dres poudreux,
retournons maintenant bon pas � mon palais de la Rotonde, o� j'aurai �
peine deux heures lumineuses et ti�des, dans mon kiosque vitr�, pour
travailler avant la tomb�e du froid et de la nuit.

Je suis charm�, chaque fois que je remonte dans ce palais, de
retrouver le silence sonore de ma haute esplanade qu'entoure le fa�te
cr�nel� des remparts; esplanade artificielle, d'o� l'on domine de
partout des paysages artificiels, mais immenses et s�culaires,--et
surtout _interdits_, interdits depuis qu'ils existent, et jamais vus
jusqu'� ces jours par des yeux d'Europ�ens.

Tout est tellement chinois ici qu'on y est pour ainsi dire au coeur
m�me du pays jaune, dans une Chine quintessenci�e et exclusive. Ces
jardins suspendus �taient un lieu de choix pour les r�veries
ultra-chinoises d'une intransigeante Imp�ratrice, qui r�va peut-�tre
de refermer, comme dans les vieux temps, son pays au reste du monde,
et qui voit aujourd'hui crouler � ses pieds son empire, vermoulu de
toutes parts autant que ses myriades de temples et ses myriades de
dieux en bois dor�...

L'heure magique, ici, est celle o� l'�norme boule rouge qu'est le
soleil chinois des soirs d'automne �claire avant de mourir les toits
de la �Ville violette�. Et je sors chaque fois de mon kiosque � cette
heure-l� pour revoir encore ces aspects uniques au monde.

Compar�e � ceci, quelle laideur barbare offre la vue � vol d'oiseau
d'une de nos villes d'Europe: amas quelconque de pignons difformes, de
tuiles grossi�res; toits sales plant�s de chemin�es et de tuyaux de
po�le, avec en plus l'horreur des fils �lectriques entre-crois�s en
r�seau noir! En Chine, o� l'on d�daigne assur�ment trop le pavage et
la voirie, par contre tout ce qui s'�l�ve un peu haut dans
l'air--domaine des Esprits protecteurs au vol incessant--est toujours
impeccable. Et cet immense repaire des empereurs, aujourd'hui vide et
mort, �tale pour moi seul, en cet instant du soir, le luxe prodigieux
de ses toitures d'�mail.

Malgr� leur vieillesse, elles �tincellent encore sous ce soleil
rougissant, les pyramides de fa�ence jaune aux contours arqu�s avec
une gr�ce qui nous est inconnue; � tous les angles de leurs sommets,
des ornements simulent de grandes ailes, et puis en bas, vers les
bords, viennent les rang�es de monstres, dans ces m�mes poses qui se
recopient de si�cle en si�cle, qui sont consacr�es et immuables.

Elles �tincellent, les pyramides de fa�ence jaune. Jusque dans le
lointain, sur le bleu cendr� du ciel o� flotte l'�ternelle poussi�re,
on dirait une ville en or,--et ensuite une ville de cuivre rouge, �
mesure que le soleil s'en va...

Et le silence d'abord de toutes ces choses, et puis cet ensemble de
croassements qui s'�l�ve de partout � l'instant du coucher des
corbeaux, et ce froid de mort qui soudainement tombe en suaire sur
cette magnificence de l'�mail, d�s que le soleil s'�teint....

       *       *       *       *       *

Ce soir, comme avant-hier, en quittant le palais de la Rotonde, nous
passons sans nous arr�ter devant notre palais du Nord pour aller chez
monseigneur Favier.

Il me re�oit dans la m�me salle blanche, o� des valises, des sacs de
voyage sont pos�s �� et l� sur les meubles. L'�v�que part demain pour
l'Europe, qu'il n'a pas vue depuis douze ans. Il s'en va � Rome,
aupr�s du Pape, et puis en France, chercher de l'argent pour ses
missions en d�tresse. Sa grande oeuvre de quarante ann�es est
an�antie; quinze mille de ses chr�tiens, massacr�s; ses �glises, ses
chapelles, ses h�pitaux, ses �coles, tout est d�truit, ras� jusqu'au
sol, et on a viol� ses cimeti�res. Cependant, il veut tout recommencer
encore, il ne d�sesp�re de rien.

Et quand il vient me reconduire � travers son jardin d�j� obscur,
j'admire la belle �nergie avec laquelle il me dit, montrant sa
cath�drale trou�e d'obus, qui est la seule rest�e debout et qui se
profile tristement sur le ciel de nuit avec sa croix bris�e:

--Toutes les �glises qu'ils m'ont jet�es par terre, je les
reconstruirai plus grandes et plus hautes! Et je veux que chaque
manoeuvre de haine et de violence contre nous am�ne au contraire un
pas en avant du christianisme dans leur pays. Ils me les d�moliront
peut-�tre encore mes �glises, qui sait? Eh bien! je les reb�tirai une
fois de plus, et nous verrons, d'eux ou de moi, qui se lassera le
premier!...

Alors il m'appara�t tr�s grand dans son opini�tret� et sa foi, et je
comprends que la Chine devra compter avec cet ap�tre d'avant-garde.


XII

Samedi 27 octobre.

J'ai voulu, avant de m'en aller, revoir la �Ville violette� les salles
de tr�ne et y entrer, non plus cette fois par les d�tours cach�s et
les poternes sournoises, mais par les avenues d'honneur et les grandes
portes pendant des si�cles ferm�es,--pour essayer d'imaginer un peu
sous le d�labrement d'aujourd'hui, ce que devait �tre, au temps pass�,
la splendeur des arriv�es de souverains.

Aucune de nos capitales d'Occident n'a �t� con�ue, trac�e avec tant
d'unit� et d'audace, dans la pens�e dominante d'exalter la
magnificence des cort�ges, surtout de pr�parer l'effet terrible d'une
apparition d'empereur. Le tr�ne, ici, c'�tait le centre de tout; cette
ville, r�guli�re comme une figure de g�om�trie, n'avait �t� cr��e,
dirait-on, que pour enfermer, pour glorifier le tr�ne de ce Fils du
Ciel, ma�tre de quatre cents millions d'�mes; pour en �tre le
p�ristyle, pour y donner acc�s par des voies colossales, rappelant
Th�bes ou Babylone. Et comme on comprend que ces ambassades chinoises,
qui, au temps o� florissait leur immense patrie, venaient chez nos
rois ne fussent pas �blouies outre mesure � la vue de notre Paris
d'alors, du Louvre ou de Versailles!...

       *       *       *       *       *

La porte Sud de P�kin, par o� les cort�ges arrivaient, est dans l'axe
m�me de ce tr�ne, jadis effroyable, auquel viennent aboutir en ligne
droite, six kilom�tres d'avenues de portiques et de monstres. Quand on
a franchi par cette porte du Sud le rempart de la �Ville chinoise�,
passant d'abord entre les deux sanctuaires d�mesur�s qui sont le
�Temple de l'Agriculture� et le �Temple du Ciel�, on suit pendant une
demi-lieue la grande art�re, bord�e de maisons en dentelles d'or, qui
m�ne � un second mur d'enceinte--celui de la �Ville tartare�,--plus
haut et plus dominateur que le premier. Une porte plus �norme alors se
pr�sente, surmont�e d'un donjon noir, et l'avenue se prolonge au del�,
toujours aussi impeccablement magnifique et droite, jusqu'� une
troisi�me porte dans un troisi�me rempart d'un rouge de sang--celui de
la �Ville imp�riale�.

Une fois entr� dans la �Ville imp�riale�, on est encore loin de ce
tr�ne, vers lequel on s'avance en ligne directe, de ce tr�ne qui
domine tout et que jadis on ne pouvait voir; mais, par l'aspect des
entours, on est d�j� comme pr�venu de son approche; � partir d'ici,
les monstres de marbre se multiplient, les lions de taille colossale,
ricanant du haut de leur socle; il y a de droite et de gauche des
ob�lisques de marbre, monolithes enroul�s de dragons, au sommet de
chacun desquels s'assied une b�te h�raldique toujours la m�me, sorte
de maigre chacal aux oreilles longues, au rictus de mort, qui a l'air
d'aboyer, de hurler d'effroi vers cette chose extraordinaire qui est
en avant: le tr�ne de l'Empereur. Les murailles se multiplient aussi,
coupant la route, les murailles couleur de sang, �paisses de trente
m�tres, surmont�es de toitures cornues et perc�es de triples portes de
plus en plus inqui�tes, basses, �troites, sourici�res. Les foss�s de
d�fense, au pied de ces murailles, ont des ponts de marbre blanc, qui
sont triples comme les portes. Et par terre, maintenant, de larges et
superbes dalles s'entrecroisent en biais, comme les planches d'un
parquet.

Et puis, en p�n�trant dans la �Ville imp�riale�, cette m�me voie, d�j�
longue d'une lieue, est devenue tout � coup d�serte, et s'en va, plus
grandiosement large encore, entre de longs b�timents r�guliers et
mornes: logis de gardes et de soldats. Plus de maisonnettes dor�es, ni
de petites boutiques, ni de foules; � partir de ce dernier rempart
emprisonnant, la vie du peuple s'arr�te, sous l'oppression du tr�ne.
Et, tout au bout de cette solitude, surveill�e du haut des ob�lisques
par les maigres b�tes de marbre, on aper�oit enfin le centre si
d�fendu de P�kin, le repaire des Fils du Ciel.

       *       *       *       *       *

Cette derni�re enceinte qui appara�t l�-bas--celle de la �Ville
violette�, celle du palais--est, comme les pr�c�dentes, d'une couleur
de sang qui a s�ch�; elle est plant�e de donjons de veille, dont les
toits d'�mail sombre se recourbent aux angles, se rel�vent en pointes
m�chantes. Et ses triples portes, toujours dans l'axe m�me de la
monstrueuse ville, sont trop petites, trop basses pour la hauteur de
la muraille, trop profondes, angoissantes comme des trous de tunnel.
Oh! la lourdeur, l'�normit� de tout cela, et l'�tranget� du dessin de
ces toitures, caract�risant si bien le g�nie du �Colosse jaune�!...

       *       *       *       *       *

Le d�labrement des choses a d� commencer ici depuis des si�cles;
l'enduit rouge des remparts est tomb� par places, ou s'est tachet� de
noir; le marbre des ob�lisques f�roces, le marbre des gros lions aux
yeux louches n'a pu jaunir ainsi que sous les pluies d'innombrables
saisons, et l'herbe verte, pouss�e partout entre les joints du granit,
d�taille comme d'une ligne de velours les dessins du dallage.

Ces triples portes, les derni�res, qui furent autrefois les plus
farouches du monde, confi�es depuis la d�route � un d�tachement de
soldats am�ricains, peuvent s'ouvrir aujourd'hui � tel ou tel barbare
comme moi, porteur d'une permission d�ment sign�e.

Et on entre alors, apr�s les tunnels, dans l'immense blancheur des
marbres,--une blancheur, il est vrai, un peu pass�e au jaune d'ivoire
et tr�s tach�e par la rouille des feuilles mortes, par la rouille des
herbes d'automne, des broussailles sauvages qui ont envahi ce lieu
d�laiss�. On est sur une place dall�e de marbre, et on a devant soi,
se dressant au fond comme un mur, une �crasante estrade de marbre, sur
laquelle pose la salle m�me du tr�ne, avec ses colonnes trapues d'un
rouge sanglant et sa monumentale toiture de vieil �mail. C'est comme
un jardin fun�raire, cette place blanche tant les broussailles ont
jailli du sol entre les dalles soulev�es, et on y entend crier, dans
le silence, les pies et les corbeaux.

       *       *       *       *       *

Il y a par terre des rang�es de blocs en bronze, tous pareils, sortes
de c�nes sur lesquels s'�bauchent des formes de b�tes; ils sont l�
seulement pos�s, parmi les herbes roussies et les branches
effeuill�es, on peut en changer l'arrangement comme on ferait d'un jeu
de lourdes quilles,--et ils servaient, en leur temps, pour les entr�es
rituelles de cort�ges; ils marquaient l'alignement des �tendards et
les places o� devaient se prosterner de tr�s magnifiques visiteurs,
lorsque le Fils du Ciel daignait appara�tre au fond, comme un dieu,
tout en haut des terrasses de marbre, entour� de banni�res, dans un de
ces costumes dont les images enferm�es au temple des Anc�tres nous ont
transmis la splendeur surhumaine, tout cuirass� d'or, avec des t�tes
de monstres aux �paules et des ailes d'or � la coiffure.

On y monte, � ces terrasses qui supportent la salle du tr�ne, par des
rampes de proportions babyloniennes, et, ceci pour l'Empereur seul,
par un �sentier imp�rial�, c'est-�-dire par un plan inclin� fait d'un
m�me morceau de marbre, un de ces blocs intransportables que les
hommes d'autrefois avaient le secret de remuer; le dragon � cinq
griffes d�roule ses anneaux sculpt�s du haut en bas de cette pierre,
qui partage par le milieu, en deux trav�es pareilles, les larges
escaliers blancs, et vient aboutir au pied du tr�ne;--pas un Chinois
n'oserait marcher sur ce �sentier� par o� les empereurs descendaient,
appuyant, pour ne pas glisser, les hautes semelles de leurs chaussures
aux �cailles de la b�te h�raldique.

Et ces rampes de marbre, obstin�ment blanches � travers les ann�es,
ont des centaines de balustres plant�s partout, sur la t�te desquels
s'arr�te la lumi�re, et qui, regard�s de pr�s, figurent des esp�ces de
petits gnomes enlac�s de reptiles.

       *       *       *       *       *

La salle qui est l�-haut, ouverte aujourd'hui � tous les vents et �
tous les oiseaux du ciel, a pour toiture le plus prodigieux amas de
fa�ence jaune qui soit � P�kin et le plus h�riss� de monstres, avec
des ornements d'angle ayant forme de grandes ailes �ploy�es. Au
dedans, il va sans dire, c'est l'�clat, l'incendie des ors rouges,
dont on est toujours obs�d� dans les palais de la Chine. A la vo�te,
qui est d'un dessin inextricable, les dragons se tordent en tous sens,
enchev�tr�s, enla�ants; leurs griffes et leurs cornes apparaissent
partout, m�l�es � des nuages,--et il en est un qui se d�tache de
l'amas, un qui semble pr�t � tomber de ce ciel affreux, et tient dans
sa gueule pendante une sph�re d'or, juste au-dessus du tr�ne. Le
tr�ne, en laque rouge et or, est dress� au centre de ce lieu de
p�nombre, en haut d'une estrade; deux larges �crans de plumes,
embl�mes de la souverainet�, sont plac�s derri�re, au bout de hampes,
et tout le long des gradins qui y conduisent sont �tag�s des
br�le-parfums, ainsi que dans les pagodes aux pieds des dieux.

Comme les avenues que je viens de suivre, comme les s�ries de ponts et
comme les triples portes, ce tr�ne est dans l'axe m�me de P�kin, dont
il repr�sentait l'�me; n'�taient toutes ces murailles, toutes ces
enceintes, l'Empereur assis l�, sur ce pi�destal de marbre et de
laque, aurait pu plonger son regard, jusqu'aux extr�mit�s de la ville,
jusqu'� la derni�re perc�e de remparts donnant au dehors; les
souverains tributaires qui lui venaient, les ambassades, les arm�es,
d�s leur entr�e dans P�kin par la porte du Sud, �taient, pour ainsi
dire, sous le feu de ses yeux invisibles...

       *       *       *       *       *

Par terre, un �pais tapis imp�rial jaune d'or reproduit, en dessins
qui s'effacent, la bataille des chim�res, le cauchemar sculpt� aux
plafonds; c'est un tapis d'une seule pi�ce, un tapis immense, de laine
si haute et si drue que les pas s'y assourdissent comme sur l'herbe
d'une pelouse; mais il est tout d�chir�, tout mang� aux vers, avec,
par endroits, des tas de fiente gris�tre,--car les pies, les pigeons,
les corbeaux ont ici des nids dans les ciselures de la vo�te, et, d�s
que j'arrive, la sonorit� lugubre de ce lieu s'emplit d'un
bourdonnement de vols effar�s, en haut, tout en haut, contre les
poutres �tincelantes et semi-obscures, parmi l'or des dragons et l'or
des nuages.

Pour nous, barbares non initi�s, l'incompr�hensible de ce palais,
c'est qu'il y a trois de ces salles, identiquement semblables, avec
leur m�me tr�ne, leur m�me tapis, leurs m�mes ornements aux m�mes
places; elles se succ�dent � la file, toujours dans l'axe absolu des
quatre villes mur�es dont l'ensemble forme P�kin; elles se succ�dent
pr�c�d�es des pareilles grandes cours de marbre, et construites sur
les pareilles terrasses de marbre; on y monte par les pareils
escaliers, les pareils sentiers imp�riaux. Et partout, m�me abandon,
m�me envahissement par l'herbe et les broussailles, m�me d�labrement
de vieux cimeti�re, m�me silence sonore o� l'on entend les corbeaux
croasser.

Pourquoi trois? puisque forc�ment l'une doit masquer les deux autres,
et puisqu'il faut, pour passer de la premi�re � la seconde, ou de la
seconde � la troisi�me, redescendre chaque fois au fond d'une vaste
cour triste et sans vue, redescendre et puis remonter, entre les
amoncellements des marbres couleur d'ivoire, superbes, mais si
monotones et oppressifs!

Il doit y avoir � ce nombre trois quelque raison myst�rieuse, et, sur
nos imaginations d�rout�es, cette r�p�tition produit un effet analogue
� celui des trois sanctuaires pareils et des trois cours pareilles,
dans le grand temple des Lamas...

       *       *       *       *       *

J'avais d�j� vu les appartements particuliers du jeune Empereur. Ceux
de l'Imp�ratrice--car elle avait ses appartements ici, dans la �Ville
violette�, outre les palais fr�les que sa fantaisie avait diss�min�s
dans les parcs de la �Ville jaune�--ceux de l'Imp�ratrice ont moins de
m�lancolie et surtout ne sont pas cr�pusculaires. Des salles et des
salles, toutes pareilles, vitr�es de grandes glaces et couronn�es
toujours d'une somptueuse toiture d'�mail jaune; chacune a son perron
de marbre, gard� par deux lions tout ruisselants d'or; et les
jardinets qui les s�parent sont encombr�s d'ornements de bronze,
grandes b�tes h�raldiques, ph�nix �lanc�s, ou monstres accroupis.

A l'int�rieur, des soies jaunes, des fauteuils carr�s, de cette forme
qui est consacr�e par les �ges et immuable comme la Chine. Sur les
bahuts, sur les tables, quantit� d'objets pr�cieux sont plac�s dans de
petites gu�rites de verre, � cause de la poussi�re perp�tuelle de
P�kin,--et cela donne � ces choses la tristesse des momies, cela jette
dans les appartements une froideur de mus�e. Beaucoup de bouquets
artificiels, de chim�riques fleurs aux nuances neutres, en ambre, en
jade, en agate, en pierre de lune...

Le grand luxe inimitable de ces salles de palais, c'est toujours cette
suite d'arceaux d'�b�ne, fouill�s � jour, qui semblent d'�paisses
charmilles de feuillages noirs. Dans quelles for�ts lointaines ont
pouss� de tels �b�niers, permettant de cr�er d'un seul bloc chacune de
ces charmilles mortuaires? Et au moyen de quels ciseaux et avec quelle
patience a-t-on pu ainsi, en plein bois, jusqu'au coeur m�me de
l'arbre, aller sculpter chaque tige et chaque feuille de ces bambous
l�gers, ou chaque aiguille fine de ces c�dres,--et encore d�tailler l�
dedans des papillons et des oiseaux?

Derri�re la chambre � coucher de l'Imp�ratrice, une sorte d'oratoire
sombre est rempli de divinit�s bouddhiques sur des autels. Il y reste
encore une senteur exquise, laiss�e par la femme �l�gante et galante,
par la vieille belle qu'�tait cette souveraine. Parmi ces dieux, un
petit personnage de bois tr�s ancien, tout fan�, tout us� et dont l'or
ne brille plus, porte au cou un collier de perles fines,--et devant
lui une gerbe de fleurs se dess�che; derni�res offrandes, me dit l'un
des eunuques gardiens, faites par l'Imp�ratrice, pendant la minute
supr�me avant sa fuite de la �Ville violette�, � ce vieux petit
bouddha qui �tait son f�tiche favori.

       *       *       *       *       *

J'aurai travers� aujourd'hui ce repaire en sens inverse de mon
p�lerinage du premier jour.

Et, pour sortir, je dois donc passer maintenant dans les quartiers o�
tout est mur� et remur�, portes barricad�es et gard�es par de plus en
plus horribles monstres... Les princesses cach�es, les tr�sors, est-ce
par ici?... Toujours la m�me couleur sanglante aux murailles, les
m�mes fa�ences jaunes aux toitures, et, plus que jamais, les cornes,
les griffes, les formes cruelles, les rires d'hy�ne, les dents
d�gain�es, les yeux louches; les moindres choses, jusqu'aux verrous,
jusqu'aux heurtoirs, affectant des traits de visage pour grimacer la
haine et la mort.

Et tout s'en va de v�tust�, les dalles par terre sont mang�es d'usure,
les bois de ces portes si verrouill�es tombent en poussi�re. Il y a de
vieilles cours d'ombre, abandonn�es � des serviteurs centenaires en
barbiche blanche qui y ont b�ti des cabanes de pauvre et qui y vivent
comme des reclus, s'occupant � �lever des pies savantes ou � cultiver
de maladives fleurs dans des potiches, devant le rictus �ternel des
b�tes de marbre et de bronze. Aucun pr�au de clo�tre, aucun couloir de
maison cellulaire n'arriverait � la tristesse de ces petites cours
trop encloses et trop sourdes, sur lesquelles, pendant des si�cles,
sans contr�le, pesa le caprice ombrageux des empereurs chinois. La
sentence inexorable y semblerait � sa place: _Ceux qui sont entr�s
doivent abandonner l'esp�rance_; � mesure que l'on va, les passages se
compliquent et se resserrent; on se dit qu'on ne s'en �chappera plus,
que les grosses serrures de tant de portes ne pourront plus s'ouvrir,
ou bien que des parois vont se rapprocher jusqu'� vous �treindre...

Me voici pourtant presque dehors, sorti de l'enceinte int�rieure, par
des battants massifs qui vite se referment sur mes pas. Je suis pris
maintenant entre le second et le premier rempart, l'un aussi farouche
que l'autre; je suis dans le chemin de ronde qui fait le tour de cette
ville, esp�ce de couloir d'angoisse, infiniment long, entre les deux
murailles rouge sombre qui dans le lointain ont l'air de se rejoindre;
il y tra�ne quelques d�bris humains, quelques loques ayant �t� des
v�tements de soldats; on y voit aussi deux ou trois corbeaux
sautiller, et il s'y prom�ne un chien mangeur de cadavres.

Quand enfin tombent devant moi les madriers qui barricadent la porte
ext�rieure--(la porte confi�e aux Japonais),--je retrouve, comme au
r�veil d'un r�ve �touffant, le parc de la �Ville jaune�, l'espace
libre, sous les grands c�dres...


XIII

Dimanche 28 octobre.

L'Ile des Jades, sur le Lac des Lotus, est un rocher--artificiel
peut-�tre malgr� ses proportions de montagne--qui se dresse au milieu
des bois de la �Ville jaune�; � ses parois s'accrochent de vieux
arbres, de vieux temples, qui vont s'�tageant vers le ciel; et,
couronnant cet ensemble, une sorte de tour s'�lance, un donjon d'une
taille colossale, d'un dessin baroque et myst�rieux. On le voit de
partout, ce donjon; il domine tout P�kin de sa silhouette, de sa
chinoiserie vraiment excessive, et il contient l�-haut une effroyable
idole a�rienne, dont le geste mena�ant et le rictus de mort planent
sur la ville,--une idole que nos soldats ont appel�e le �grand diable
de Chine.�

Et je monte, ce matin, faire visite � ce �grand diable�.

Un arceau de marbre blanc, jet� sur les roseaux et les lotus, donne
acc�s dans l'Ile des Jades. Et les deux bouts de ce pont, il va sans
dire, sont gard�s par des monstres de marbre, ricanant et louchant
d'une fa�on f�roce vers quiconque aurait l'audace de passer. Les rives
de l'�le s'�l�vent � pic, sous les branches des c�dres, et il faut
tout de suite commencer � grimper, par des escaliers ou des chemins
taill�s dans le roc. On trouve alors, �chelonn�es parmi les arbres
s�v�res, des s�ries de terrasses de marbre, avec leurs br�le-parfums
de bronze, et des pagodes sombres au fond desquelles brillent dans
l'obscurit� d'�normes idoles dor�es.

Cette Ile des Jades, position strat�gique importante, puisqu'elle
domine tous les alentours, vient d'�tre occup�e militairement par une
compagnie de notre infanterie de marine.

       *       *       *       *       *

Ils n'ont point l� d'autre g�te que les pagodes, nos soldats, et point
d'autre lit de camp que les tables sacr�es; alors, pour pouvoir se
faire un peu de place, pour pouvoir s'�tendre, la nuit, sur ces belles
tables rouges, ils ont doucement mis � la porte la peuplade des petits
dieux secondaires qui les encombraient depuis quelques si�cles,
laissant seulement sur leurs tr�nes les grandes idoles solennelles.
Donc, les voici dehors par centaines, par milliers, align�s comme des
jouets sur les terrasses blanches, les pauvres petits dieux encore
�tincelants, sur qui tombent � pr�sent le soleil et la poussi�re. Et,
dans l'int�rieur des temples, autour des grandes idoles que l'on a
respect�es, avec quels aspects de rudesse les fusils de nos hommes
s'�talent, et leurs couvertures grises, et leurs hardes suspendues! Et
quelle lourde senteur de tani�re ils ont d�j� apport�e, nos braves
soldats, dans ces sanctuaires ferm�s, sous ces plafonds de laque
habitu�s au parfum du santal et des baguettes d'encens.

       *       *       *       *       *

A travers les ramures tortur�es des vieux c�dres, l'horizon, qui peu �
peu se d�ploie, est un horizon de verdure, aux teintes roussies par
l'automne. C'est un bois, un bois infini, au milieu duquel
apparaissent seulement, �� et l�, comme noy�es, des toitures de
fa�ence jaune. Et ce bois, c'est P�kin, P�kin que l'on n'imaginait
certainement pas ainsi,--et P�kin vu des hauteurs d'un lieu tr�s
sacr�, o� il semblait que jamais Europ�en n'aurait pu venir.

Le sol rocheux qui vous porte va toujours diminuant, se r�tr�cissant,
� mesure que l'on s'�l�ve vers le �grand diable de Chine�, � mesure
que l'on approche de la pointe de ce c�ne isol� qui est l'Ile des
Jades.

Ce matin, aux �tages sup�rieurs, je croise en montant une petite
troupe de p�lerins singuliers qui redescendent: des missionnaires
lazaristes en costume mandarin et portant la longue queue; en leur
compagnie, quelques jeunes pr�tres catholiques chinois, qui semblent
effar�s d'�tre l�, comme si, malgr� leur christianisme superpos� aux
croyances h�r�ditaires, ils avaient encore le sentiment de quelque
sacril�ge, commis par leur seule pr�sence en un lieu si longtemps
d�fendu.

Tout au pied du donjon qui couronne ces rochers, voici le kiosque de
fa�ence et de marbre o� le �grand diable� habite. On est l� tr�s haut,
dans l'air vif et pur, sur une �troite terrasse, au-dessus d'un
d�ploiement d'arbres � peine voil�s aujourd'hui par l'habituel
brouillard de poussi�re et de soleil.

Et j'entre chez le �grand diable�, qui est seul h�te de cette r�gion
a�rienne... Oh! l'horrible personnage! Il est de taille un peu
surhumaine, coul� en bronze. Comme Shiva, dieu de la mort, il danse
sur des cadavres; il a cinq ou six visages atroces, dont le ricanement
multiple est presque intol�rable; il porte un collier de cr�nes et il
gesticule avec une quarantaine de bras qui tiennent des instruments de
torture ou des t�tes coup�es.

       *       *       *       *       *

Telle est la divinit� protectrice que les Chinois font planer sur leur
ville, plus haut que toutes leurs pyramidales toitures de fa�ence,
plus haut que leurs tours et leurs pagodes,--ainsi qu'on aurait chez
nous, aux �ges de foi, plac� un christ ou une Vierge blanche. Et c'est
comme le symbole tangible de leur cruaut� profonde; c'est comme
l'indice de l'inexplicable fissure dans la cervelle de ces gens-l�,
d'ordinaire si maniables et doux, si accessibles au charme des petits
enfants et des fleurs, mais qui peuvent tout � coup devenir
tortionnaires avec joie, avec d�lire, arracheurs d'ongles et d�peceurs
d'entrailles vives...

Les choses qui me soutiennent en l'air, rochers et terrasses de
marbre, d�valent au-dessous de moi, parmi les cimes des vieux c�dres,
en des fuites glissantes � donner le vertige. La lumi�re est admirable
et le silence absolu.

P�kin sous mes pieds semblable � un bois!... On m'avait averti de cet
effet incompr�hensible, mais mon attente est encore d�pass�e. En
dehors des parcs de la �Ville imp�riale�, il ne me paraissait point
qu'il y e�t tant d'arbres, dans les cours des maisons, dans les
jardins, dans les rues. Tout est comme submerg� par la verdure. Et
m�me au del� des remparts, qui dessinent dans le lointain extr�me leur
cadre noir, le bois recommence, semble infini. Vers l'Ouest seulement,
c'est le steppe gris, par o� j'�tais arriv� un matin de neige. Et vers
le Nord, les montagnes de Mongolie se l�vent charmantes, diaphanes et
iris�es, sur le ciel p�le.

       *       *       *       *       *

Les grandes art�res droites de cette ville, trac�es d'apr�s un plan
unique, avec une r�gularit� et une ampleur qu'on ne retrouve dans
aucune de nos capitales d'Europe, ressemblent, d'o� je suis, � des
avenues dans une for�t; des avenues que borderaient des maisonnettes
dr�les, compliqu�es, fragiles, en carton gris ou en fines d�coupures
de papier dor�. Beaucoup de ces art�res sont mortes; dans celles qui
restent vivantes, la vie s'indique, regard�e de si haut, par un
processionnement de petites b�tes brunes aplaties sur le sol, quelque
chose qui rappelle la migration des fourmis: ces caravanes toujours,
qui s'en vont, s'en vont lentes et tranquilles, se disperser aux
quatre coins de la Chine immense.

La r�gion directement sous mes pieds est la plus d�peupl�e de tout
P�kin et la plus muette. Le silence seul monte vers l'affreuse idole
et vers moi, qui, de compagnie, nous grisons de lumi�re, d'air vif et
un peu glac�. A peine quelques croassements, perdus, diffus�s dans
trop d'espace, quand vient � tourbillonner au-dessous de nous un vol
d'oiseaux noirs...

       *       *       *       *       *

Un semblant de regret se m�le aujourd'hui � mon apr�s-midi de travail
dans l'isolement de mon haut palais: regret de ce qui va finir, car je
suis maintenant tout pr�s de mon d�part. Ce sera du reste une fin sans
recommencement possible, car si je revenais plus tard � P�kin, ce
palais me serait ferm�, ou tout au moins n'y retrouverais-je jamais ma
solitude charmante.

Et ce lieu si lointain, si inaccessible, dont il e�t sembl� insens�
autrefois de dire que je ferais ma demeure, m'est devenu d�j�
tellement familier, ainsi que tout ce qui s'y trouve et ce qui s'y
passe! La pr�sence de la grande d�esse d'alb�tre dans le temple
obscur, la visite quotidienne du chat, le silence des entours, l'�clat
morne du soleil d'octobre, l'agonie des derniers papillons contre mes
vitres, le man�ge de quelques moineaux qui nichent aux toits d'�mail,
et la promenade des feuilles mortes, la chute des petites aiguilles
balsamiques des c�dres sur les dalles de l'esplanade, sit�t que
souffle le vent... Quelle singuli�re destin�e, quand on y songe, m'a
fait le ma�tre ici pour quelques jours!...

       *       *       *       *       *

Au palais du Nord, c'est d�j� bien fini des splendeurs de notre longue
galerie. La voici travers�e de place en place par des boiseries
l�g�res, qui pourraient �tre enlev�es sans peine si jamais
l'Imp�ratrice pensait � revenir, mais qui pour le moment la partagent
en bureaux et en chambres. Encore quelques bibelots magnifiques dans
la partie qui sera le salon du g�n�ral; ailleurs, tout a �t�
simplifi�, et les soieries, les potiches, les �crans, les bronzes,
d�ment catalogu�s aujourd'hui, sont all�s au Garde-Meuble. Nos soldats
ont m�me apport� dans ces futurs logements de l'�tat-major, pour les
rendre habitables, des si�ges europ�ens, trouv�s par l� dans les
r�serves du palais,--canap�s et fauteuils vaguement Henri II, couverts
en peluche vieil or, d'un beau faste d'h�tel garni provincial.

Je pars sans doute demain matin. Et, quand l'heure du d�ner nous
r�unit une fois encore, le capitaine C... et moi, � notre toujours
m�me table d'�b�ne, nous avons l'un et l'autre un peu de m�lancolie �
voir combien les choses sont chang�es autour de nous et combien vite
s'est achev� notre petit r�ve de souverains chinois...


Lundi 29 octobre.

J'ai retard� mon d�part de vingt-quatre heures, afin de rencontrer le
g�n�ral Voyron, qui rentre � P�kin ce soir, et de prendre ses
commissions pour l'amiral.

C'est donc un dernier apr�s-midi tout � fait impr�vu � passer dans mon
haut mirador et une derni�re visite du chat, qui ne me retrouvera
plus, ni demain ni jamais, � ma place habituelle. D'ailleurs, la
temp�rature s'abaisse de jour en jour et mon poste de travail bient�t
ne serait plus tenable.

Avant que la porte de ce palais se referme derri�re moi pour
l'�ternit�, je me prom�ne, en tourn�e d'adieu, dans tous les recoins
�tranges des terrasses, dans tous les kiosques mani�r�s et charmants,
o� l'Imp�ratrice sans doute cachait ses r�veries et ses amours.

       *       *       *       *       *

Quand je vais prendre cong� de la grande d�esse blanche--le soleil
d�j� d�clinant et les toits de la �Ville violette� d�j� baign�s dans
l'or rouge des soirs--je trouve les aspects chang�s autour d'elle: les
soldats qui gardent en bas la poterne sont mont�s pour mettre de
l'ordre dans sa demeure; ils ont enlev� les mille cassons de
porcelaines, de girandoles, les mille d�bris de vases ou de bouquets,
et balay� avec soin la place. La d�esse d'alb�tre, d�licieusement p�le
dans sa robe d'or, sourit plus solitaire que jamais, au fond de son
temple vide.

Il se couche, le soleil de ce dernier jour, dans de petits nuages
d'hiver et de gel�e qui donnent froid rien qu'� regarder. Et le vent
de Mongolie me fait trembler sous mon manteau tandis que je repasse le
Pont de Marbre pour rentrer au palais du Nord,--o� le g�n�ral vient
d'arriver, avec une escorte de cavaliers.

       *       *       *       *       *

Mardi 30 octobre.

A cheval � sept heures du matin, sous l'inalt�rable beau soleil et
sous le vent glac�. Et je m'en vais, avec mes deux serviteurs, plus le
jeune Chinois Toum, et une petite escorte de deux chasseurs d'Afrique
qui m'accompagnera jusqu'� ma jonque. Environ six kilom�tres � faire,
avant d'�tre dans la fun�bre campagne. Nous devons naturellement
d'abord passer le Pont de Marbre, sortir du grand bois imp�rial.
Ensuite, traverser, dans le nuage de poussi�re noire, tout ce P�kin de
ruines, de d�combres et de pouillerie, qui est en plein grouillement
matinal.

Et enfin, apr�s les portes profondes, perc�es dans les hauts remparts,
voici le steppe gris du dehors, balay� par un vent terrible, voici les
�normes chameaux de Mongolie � crini�re de lion, qui perp�tuellement y
d�filent en cort�ge et font nos chevaux se cabrer de peur.

       *       *       *       *       *

L'apr�s-midi, nous sommes � Tong-Tch�ou, la ville de ruines et de
cadavres, qu'il faut franchir dans le silence pour arriver au bord du
Pe�-Ho. Et l�, je retrouve ma jonque amarr�e, sous la garde d'un
cavalier du train; ma m�me jonque, qui m'avait amen� de Tien-Tsin, mon
m�me �quipage de Chinois et tout mon petit mat�riel de lacustre
demeur� intact. On n'a pill� en mon absence que ma provision d'eau
pure, ce qui est tr�s grave pour nous, mais si pardonnable, en ce
moment o� l'eau du fleuve est un objet d'effroi pour nos pauvres
soldats! Tant pis! nous boirons du th� bouillant.

A la course, allons chez le chef d'�tape r�gler nos papiers, allons
toucher nos rations de campagne au magasin de vivres install� dans les
ruines, et vite, d�marrons la jonque de la rive infecte qui sent la
peste et la mort, commen�ons de redescendre le fleuve, au fil du
courant, vers la mer.

Bien qu'il fasse sensiblement plus froid encore qu'� l'aller, c'est
presque amusant de reprendre la vie nomade, de r�habiter le petit
sarcophage au toit de natte, de s'enfoncer, � la nuit tombante, dans
l'immense solitude d'herbages, en glissant entre les deux rives
noires.


Mercredi 31 octobre.

Le soleil matinal resplendit sur le pont de la jonque couvert d'une
couche de glace. Le thermom�tre marque 8� au-dessous de z�ro, et le
vent de Mongolie souffle avec violence, �pre, cruel, mais puissamment
salubre.

Nous avons pour nous le courant rapide, et, beaucoup plus vite qu'au
d�part, d�filent sous nos yeux les rives d�sol�es, avec leurs m�mes
ruines, leurs m�mes cadavres aux m�mes places. Du matin au soir, pour
nous r�chauffer, nous marchons sur le chemin de halage, courant
presque � c�t� de nos Chinois � la cordelle. Et c'est une pl�nitude de
vie physique; dans ce vent-l�, on se sent infatigables et l�gers.

       *       *       *       *       *

Jeudi 1er novembre.

Notre trajet par le fleuve n'aura dur� cette fois que quarante-huit
heures, et nous n'aurons dormi que deux nuits de gel�e sous le toit de
nattes minces qui laisse voir par ses mailles le scintillement des
�toiles, car vers la fin du jour nous entrons � Tien-Tsin.

Ce Tien-Tsin, o� il nous faudra chercher un g�te pour la nuit, s'est
repeupl� terriblement depuis notre dernier passage. Nous mettons pr�s
de deux heures pour traverser � l'aviron l'immense ville, au milieu
d'une myriade de canots et de jonques, les deux rives du fleuve
encombr�es de foules chinoises qui hurlent, qui s'agitent, ach�tent ou
vendent, malgr� l'�boulement des murailles et des toitures.


Vendredi 2 novembre.

Sous le vent de gel et de poussi�re qui continue de souffler sans
piti�, nous arrivons pour midi dans l'horrible Takou, � l'embouchure
du fleuve. Mais h�las! impossible de rejoindre l'escadre aujourd'hui:
les mar�es sont d�favorables, la barre mauvaise, la mer d�mont�e.
Peut-�tre demain et encore?...

J'avais presque eu le temps de l'oublier, moi, la vie incertaine et
p�nible que l'on m�ne ici: perp�tuelle inqui�tude du temps qu'il va
faire; pr�occupation pour tel chaland, charg� de soldats ou de
mat�riel, qui risque d'�tre surpris dehors ou de s'�chouer sur la
barre; complications et dangers de toute sorte pour ce va-et-vient
entre la terre et les navires, pour ce _d�barquement du corps
exp�ditionnaire_,--qui semble peut-�tre une chose si simple, lorsqu'on
y regarde de loin, et qui est un monde de difficult�s, dans de tels
parages...


Samedi 3 novembre.

En route d�s le matin pour l'escadre, par grosse mer. Au bout d'une
demi-heure, la sinistre rive de Chine s'est �vanouie derri�re nous et
les fum�es des cuirass�s commencent d'�tendre sur l'horizon leur nuage
noir. Mais nous craignons d'�tre forc�s de rebrousser chemin, tant il
fait mauvais...

Tout tremp� d'embruns, je finis cependant par arriver, et, entre deux
lames, je saute � bord du _Redoutable_,--o� mes camarades, qui n'ont
pas eu comme moi un interm�de de haute chinoiserie, sont � la peine
depuis d�j� quarante jours.




V

RETOUR A NING-HAI


Environ six semaines plus tard. C'est encore le matin, mais il fait
sombre et froid. Apr�s avoir �t� � Tien-Tsin, � P�kin et ailleurs, o�
tant d'�tranges ou fun�bres images ont pass� sous nos yeux, nous voici
revenus devant Ning-Ha�, que nous avions eu le temps d'oublier; notre
navire a repris l�, au petit jour, son pr�c�dent mouillage, et nous
retournons au fort des Fran�ais.

Il fait sombre et froid; l'automne, tr�s brusque dans ces r�gions, a
ramen� des gel�es soudaines, et les bouleaux, les saules ach�vent de
d�pouiller leurs feuilles, sous un ciel bas, d'une couleur terne et
glac�e.

Les zouaves, habitants du fort, qui si gaiement, il y a un mois,
s'�taient mis en route pour y succ�der � nos matelots, ont d�j� laiss�
dans la terre chinoise quelques-uns des leurs, emport�s par le typhus,
ou tu�s par des explosions de torpilles, par des coups de feu. Et nous
venons ce matin, avec l'amiral et des marins en armes, rendre les
honneurs derniers � deux d'entre eux qui, d'une fa�on particuli�rement
tragique, par une lamentable m�prise, sont tomb�s sous des balles
russes.

Tout est plus solitaire sur les routes de sable sem�es de feuilles
jaunes. Les cosaques de la plaine ont �vacu� leurs campements et
disparu, de l'autre c�t� de la Grande Muraille, vers la Mandchourie.
C'est fini de l'agitation des premiers jours, fini de la confusion et
de l'encombrement joyeux; cela �s'est tass�, comme on dit en marine;
chacun a pris ses quartiers d'hiver � la place assign�e; quant aux
paysans d'alentour, ils ne sont pas revenus, et les villages restent
vides, � l'abandon.

Le fort, orn� toujours de ses embl�mes chinois, de son �cran de pierre
et de son monstre, porte � pr�sent un nom tr�s fran�ais: il s'appelle
le fort �Amiral-Pottier�. Et quand nous entrons, les clairons sonnant
aux champs pour l'amiral, les zouaves rang�s sous les armes regardent
avec un respect attendri ce chef qui vient honorer les fun�railles de
deux soldats.

Les portes franchies, on a tout � coup le sentiment inattendu
d'arriver sur un sol de France,--et vraiment on serait en peine de
dire par quel sortil�ge ces zouaves, en un mois, ont fait de ce lieu
et de ses proches alentours quelque chose qui est comme un coin de
patrie.

Rien de bien chang� cependant; ils se sont content�s de d�blayer les
immondices chinoises, de mettre en ordre le mat�riel de guerre, de
blanchir les logis, d'organiser une boulangerie o� le pain sent
bon,--et un h�pital o� beaucoup de bless�s, h�las! et de malades
dorment sur des petits lits de camp tr�s propres. Mais tout cela, d�s
l'abord, sans qu'on sache pourquoi, vous cause une �motion de France
retrouv�e...

Au milieu du fort, dans la cour d'honneur, devant la porte de la salle
o� le mandarin tr�nait, deux voitures d'artillerie, sous le triste
ciel d'automne, attendent, d�tel�es. Leurs roues sont garnies de
feuillage, et des draps blancs les enveloppent, sem�s de pauvres
petits bouquets qui y tiennent par des �pingles: derni�res fleurs des
jardins chinois d'alentour, maigres chrysanth�mes et ch�tives roses
fl�tries par la gel�e; tout cela, dispos� avec des soins touchants et
de gentilles gaucheries de soldat, pour les camarades qui sont morts
et qui reposent l� sur ces voitures, dans des cercueils couverts du
pavillon de France.

Et c'est une surprise d'entrer dans cette vaste chambre du mandarin,
que les zouaves ont transform�e en chapelle.

Chapelle un peu �trange, il est vrai. Aux murs tout blancs de chaux,
des vestes de soldats chinois sont clou�es en �toiles, r�unies en
troph�es avec des sabres, des poignards, et, sur la nappe blanche de
l'autel que des potiches d�corent, les flambeaux pour les cierges sont
faits d'obus et de ba�onnettes;--choses na�ves et charmantes, que les
soldats savent arranger quand ils sont en exil.

La messe alors commence, tr�s militaire, avec des piquets en armes,
avec des sonneries de clairon qui font tomber � genoux les zouaves;
messe dite par l'aum�nier de l'escadre, dans ses ornements de deuil;
messe de mort, pour les deux qui dorment, devant la porte, au vent
glac�, sur les fourgons orn�s de tardives fleurs. Et, dans la cour,
les cuivres un peu assourdis entonnent lentement le �Pr�lude� de Bach,
qui monte comme une pri�re, dominant ce m�lange de patrie et de terre
lointaine, de fun�railles et de matin�e grise...

Ensuite c'est le d�part pour un enclos chinois tout proche, aux
solides murs de terre battue, dont nous avons fait ici notre
cimeti�re. On attelle des mules aux deux fourgons lourds, et l'amiral
lui-m�me conduit le deuil, par les sentiers de sable o� les zouaves
forment la haie, pr�sentant les armes.

Le soleil, ce matin, ne percera pas les nu�es d'automne, au-dessus de
cet enterrement d'enfants de France. Il fait toujours sombre et froid,
et les saules, les bouleaux de la morne campagne continuent de semer
sur nous leurs feuilles.

Ce cimeti�re improvis�, au milieu de tout l'exotisme qui l'entoure, a
d�j� pris lui aussi un air d'�tre fran�ais,--sans doute � cause de ces
braves noms de chez nous, inscrits sur les croix de bois des tombes
toutes fra�ches, � cause de ces pots de chrysanth�mes, apport�s par
les camarades devant les tristes mottes de terre. Cependant au-dessus
du mur qui prot�ge nos morts, ce rempart si voisin, qui monte et se
prolonge ind�finiment dans la campagne sous les nuages de novembre,
c'est la Grande Muraille de Chine,--et nous sommes loin,
effroyablement loin, dans l'exil extr�me.

       *       *       *       *       *

Maintenant les nouveaux cercueils sont descendus, chacun au fond de sa
fosse, continuant ainsi la rang�e, qui est d�j� longue, de ces jeunes
s�pultures; tous les zouaves se sont approch�s, les files serr�es, et
leur commandant rappelle en quelques mots comment ces deux-l�
tomb�rent:

C'�tait aux environs d'ici. La compagnie marchait sans m�fiance, dans
la direction d'un fort o� l'on venait de hisser le pavillon de Russie,
quand les balles tout � coup fouett�rent comme une gr�le; ces Russes,
derri�re leurs cr�neaux, �taient des nouveaux venus qui n'avaient
jamais rencontr� de zouaves et qui prenaient leurs bonnets rouges pour
des calottes de Boxers. Avant que la m�prise f�t reconnue, nous avions
d�j� plusieurs des n�tres � terre, sept bless�s dont un capitaine, et
ces deux morts, dont l'un �tait le sergent qui agitait notre drapeau
pour essayer d'arr�ter le feu.

Enfin l'amiral � son tour parle aux zouaves, dont les regards align�s
se voilent bient�t de bonnes larmes,--et, quand il s'avance sur le
fun�bre �boulement de terre pour abaisser son �p�e vers les fosses
b�antes, en disant � ceux qui y sont couch�s: �Je vous salue en
soldat, pour la derni�re fois�, on entend un vrai sanglot, tr�s na�f
et nullement retenu, partir de la poitrine d'un large gar�on h�l� qui,
dans le rang, n'a pourtant pas l'air du moins brave...

       *       *       *       *       *

Le vide pitoyable, � c�t� de cela, le vide ironique de tant de
pompeuses c�r�monies sur des tombes officielles, et de beaux discours!

Oh! dans nos temps m�diocres et s�niles, o� tout s'en va en d�rision
et o� les lendemains �pouvantent, heureux ceux qui sont fauch�s
debout, heureux ceux qui tombent, candides et jeunes, pour les vieux
r�ves adorables de patrie et d'honneur, et que l'on emporte envelopp�s
d'un humble petit drapeau tricolore,--et que l'on salue en soldat,
avec des paroles simples qui font pleurer!...




VI

P�KIN AU PRINTEMPS


I

Jeudi 18 avril 1901.

Le terrible hiver de Chine, qui nous avait pour quatre mois chass�s de
ce golfe de P�kin envahi par les glaces, vient de finir, et nous voici
de nouveau � notre poste de mis�re, revenus avec le printemps sur les
eaux bourbeuses et jaunes, devant l'embouchure du Pe�-Ho.

Aujourd'hui, la t�l�graphie sans fil, par une s�rie d'imperceptibles
vibrations cueillies en haut de la m�ture du _Redoutable_, nous
informe que le palais de l'Imp�ratrice, occup� par le feld-mar�chal de
Waldersee, �tait en feu cette nuit et que le chef d'�tat-major
allemand a p�ri dans la flamme.

De toute l'escadre alli�e, nous sommes les seuls avertis, et l'amiral
aussit�t me donne l'ordre impr�vu de partir pour P�kin, o� je devrai
offrir ses condol�ances au mar�chal et le repr�senter aux fun�railles
allemandes.

Vingt-cinq minutes pour mes pr�paratifs, emballage de grande et de
petite tenue; le bateau qui doit m'emporter � terre ne saurait
attendre davantage sans risquer de manquer la mar�e et de ne pouvoir
franchir ce soir la barre du fleuve.

Printemps encore incertain, brise froide et mer remuante. Au bout
d'une heure de travers�e, je mets pied sur la berge de l'horrible
Takou, devant le quartier fran�ais o� il me faudra passer la nuit.

       *       *       *       *       *

Vendredi 19 avril.

La voie ferr�e, que les Boxers avaient d�truite, a �t� r�tablie, et le
train que je prends ce matin me m�nera directement � P�kin, pour
quatre heures du soir.

Voyage rapide et quelconque, si diff�rent de celui que j'avais fait au
d�but de l'hiver, en jonque et � cheval!

Les pluies du printemps ne sont pas commenc�es; la verdure frileuse
des ma�s, des sorghos et des saules, en retard sur ce qu'elle serait
dans nos climats, sortie � grand'peine du sol dess�ch�, jette sa
nuance h�sitante sur les plaines chinoises, saupoudr�es de poussi�re
grise et br�l�es par un soleil d�j� torride.

Et combien cette apparition de P�kin est diff�rente aussi de celle de
la premi�re fois! D'abord nous arrivons non plus devant les remparts
surhumains de la �Ville tartare�, mais devant ceux de la �Ville
chinoise�, moins imposants et moins sombres.

Et, � ma grande surprise, par une br�che toute neuve dans cette
muraille, le train passe, entre en pleine ville, me d�pose devant la
porte du �temple du Ciel�!--Il en va de m�me, para�t-il, pour la ligne
de Pao-Ting-Fou: l'enceinte babylonienne a �t� perc�e, et le chemin de
fer p�n�tre P�kin, vient mourir � l'entr�e des quartiers
imp�riaux.--Que de bouleversements inou�s trouvera cet empereur
C�leste, s'il revient jamais: les locomotives courant et sifflant �
travers la vieille capitale de l'immobilit� et de la cendre!...

       *       *       *       *       *

Sur le quai de cette gare improvis�e, une animation plut�t joyeuse;
beaucoup de monde europ�en, au-devant des voyageurs qui d�barquent.

Parmi tant d'officiers r�unis l�, il en est un que je reconnais sans
l'avoir jamais vu, et vers qui spontan�ment je m'avance: le colonel
Marchand, le h�ros que l'on sait,--arriv� � P�kin en novembre dernier,
alors que je n'y �tais d�j� plus. Et, ensemble, nous partons en
voiture pour le quartier g�n�ral fran�ais, o� l'hospitalit� m'est
offerte.

C'est � une lieue environ, ce quartier g�n�ral, toujours dans ce petit
palais du Nord que j'avais connu au temps de sa splendeur chinoise et
dont j'avais suivi les premi�res transformations. Lui-m�me, le
colonel, habite tout aupr�s, dans le palais de la Rotonde,--et, en
causant, nous d�couvrons que, pour son logis particulier, il a
justement choisi, sans le savoir, le m�me kiosque o� j'avais fait mon
cabinet de travail, durant ces journ�es de lumi�re et de silence, �
l'arri�re-saison.

Nous nous en allons par la grande voie magnifique des cort�ges et des
empereurs, par les portes triples perc�es dans les colossales
murailles rouges sous l'�crasement des donjons � meurtri�res; par les
ponts de marbre, entre les gros lions de marbre au rire affreux, entre
les vieux ob�lisques couleur d'ivoire o� perchent des b�tes de r�ve.

Et quand, apr�s les cahots, le tapage et les foules, notre voiture
glisse enfin librement sur les larges dalles de pierre, dans la
relative solitude qu'est la �Ville Jaune�, toute cette magnificence,
revue ce soir, me para�t plus que jamais condamn�e, et son temps plus
r�volu. Le P�kin imp�rial, dans son �ternelle poussi�re, se chauffe �
ces rayons d'avril, mais sans s'�veiller, sans reprendre vie apr�s son
long hiver glac�. Pas une goutte de pluie encore n'est tomb�e: un sol
de poussi�re, des parcs de poussi�re.

Les vieux c�dres, noir�tres et poudreux, semblent des momies d'arbres,
tandis que le vert des saules monotones commence � peine de poindre
timidement, dans l'air comme blanchi de cendre, sous le terrible
soleil tout blanc. En haut, vers un ciel clair qui est tiss� de
lumi�re et de chaleur, montent les souveraines toitures, les pyramides
de fa�ence couleur d'or, dont l'affaissement de plus en plus s'accuse,
et la v�tust�, sous les touffes d'herbe et les nids d'oiseau. Les
cigognes de Chine, revenues avec le printemps, sont toutes l�
perch�es, en rang sur le fa�te prodigieux des palais, sur les
pr�cieuses tuiles, parmi les cornes et les griffes des monstres
d'�mail: petites personnes immobile et blanches, � demi perdues dans
l'�blouissement de ce ciel, on dirait qu'elles m�ditent longuement sur
les destructions de la ville, en contemplant � leurs pieds tant de
mornes demeures... Vraiment, je trouve que P�kin a vieilli encore
depuis mon voyage d'automne, mais vieilli d'un si�cle ou deux; cet
ensoleillement d'avril l'accable davantage, le rejette d'une fa�on
plus d�finitive parmi les irr�m�diables ruines; on le sent fini, sans
r�surrection possible.

       *       *       *       *       *

Samedi 20 avril.

Ce matin, � neuf heures, sous un soleil torride, ont lieu les
fun�railles du g�n�ral Schwarzhof, qui fut l'un des plus grands
ennemis de la France, et qui trouva dans ce palais chinois une mort si
impr�vue, quand sa destin�e semblait l'appeler � devenir le chef
d'�tat-major g�n�ral de l'arm�e allemande.

Tout le palais n'a pas br�l�, mais seulement la partie superbe o� le
mar�chal et lui habitaient, les appartements aux incomparables
boiseries d'�b�ne et la salle du tr�ne remplie de chefs-d'oeuvre
d'art ancien.

Le cercueil a �t� dispos� dans une grande salle �pargn�e par le feu.
Devant la porte, sous le dangereux soleil, se tient le mar�chal aux
cheveux blancs; un peu accabl�, mais gardant sa gr�ce exquise de
gentilhomme et de soldat, il accueille l� les officiers qu'on lui
pr�sente: des officiers de tout costume et de tout pays, arrivant �
cheval, � pied, en voiture, coiff�s de claques, de casques orn�s
d'ailes ou de plumets. Viennent aussi de craintifs dignitaires
chinois, gens d'un autre monde, et, dirait-on, d'un autre �ge de
l'histoire humaine. Et les messieurs en haut de forme de la diplomatie
ne manquent pas non plus, apport�s comme par anachronisme dans les
vieux palanquins asiatiques.

La chinoiserie de la salle est enti�rement dissimul�e sous des
branches de cypr�s et de c�dre, cueillies dans le parc imp�rial par
les soldats allemands et par les n�tres; elles tapissent la vo�te et
les murailles, ces branches, et de plus font la jonch�e par terre;
elles r�pandent une odeur balsamique de for�t autour du cercueil, qui
dispara�t sous les lilas blancs des jardins de l'Imp�ratrice.

Apr�s le discours d'un pasteur luth�rien, il y a un choeur d'H�ndel,
chant� derri�re les verdures par de jeunes soldats allemands, avec des
voix si fra�ches et si faciles que cela repose comme une musique
c�leste. Et, � travers la grande salle, des pigeons familiers, que
l'invasion barbare n'a pas troubl�s dans leurs habitudes, volent
tranquillement au-dessus de nos t�tes empanach�es ou dor�es.

       *       *       *       *       *

Au son des cuivres militaires, le cort�ge ensuite se met en marche,
pour faire le tour du Lac des Lotus. Sur le parcours, une haie, telle
qu'on n'en avait jamais vu, est form�e par des soldats de toutes les
nations; des Bavarois succ�dent � des Cosaques, des Italiens � des
Japonais, etc. Parmi tant d'uniformes de couleur plut�t sombre,
tranchent les vestes rouges du petit d�tachement anglais, dont les
reflets dans le lac font comme des tra�n�es sanglantes et
cruelles,--oh! un tout petit d�tachement, presque un peu ridicule, �
c�t� de ceux que les autres nations ont envoy�s: l'Angleterre, en
Chine, s'est surtout fait repr�senter par des hordes d'Indiens, et
chacun sait, h�las! � quelle sorte de besogne ses troupes en ce moment
sont ailleurs occup�es...

Sous la r�verb�ration fatigante de dix heures du matin, les eaux, qui
renversent les images de ces cordons de soldats, refl�tent aussi les
grands palais d�sol�s, ou les quais de marbre, les kiosques de fa�ence
b�tis �� et l� tout au bord dans les herbages; et par endroits les
lotus, qui avec le printemps commencent � sortir des vases profondes
engraiss�es de cadavres, montrent � la surface leurs premi�res
feuilles d'un vert teint� de rose.

On s'arr�te � une pagode semi-obscure, o� le cercueil sera
provisoirement laiss�. Elle est tellement remplie de feuillage qu'on
croirait d'abord entrer dans un jardin de c�dres, de saules et de
lilas blancs; mais bient�t les yeux distinguent, derri�re et au-dessus
de ces verdures, d'autres frondaisons plus rares et plus magnifiques,
des frondaisons �tincelantes, cisel�es jadis par les Chinois pour
leurs dieux, en forme de touffes d'�rable, de touffes de bambou, et
montant comme de hautes charmilles d'or vers les plafonds d'or.

       *       *       *       *       *

C'est la fin de ces �tranges fun�railles. Ici, les groupes se
divisent, se trient par nations, pour se disperser bient�t dans les
all�es br�lantes du bois, s'en aller vers les diff�rents palais...

       *       *       *       *       *

Sous la lumi�re d'avril, le d�cor de la �Ville jaune� para�t plus
profond, plus vaste que jamais. Et vraiment on se sent confondu devant
tout ce factice gigantesque. Combien le g�nie de ce peuple chinois a
�t� jadis admirable! Au milieu d'une plaine aride, d'un steppe sans
vie, avoir cr�� de toutes pi�ces et d'un seul coup cette ville de
vingt lieues de tour, avec ses aqueducs, ses bois, ses rivi�res, ses
montagnes et ses grands lacs! Avoir cr�� des lointains de for�t, des
horizons d'eau pour donner aux souverains des illusions de fra�cheur!
Et avoir enferm� tout cela--qui est cependant si grand qu'on ne le
voit pas finir,--l'avoir s�par� du reste du monde, l'avoir s�questr�,
si l'on peut dire ainsi, derri�re de formidables murailles!

Ce que les plus audacieux architectes n'ont pu cr�er, par exemple, ni
les plus fastueux empereurs, c'est un vrai printemps dans leur pays
dess�ch�, un printemps comme les n�tres, avec les pluies ti�des, avec
la pouss�e folle des gramin�es, des foug�res et des fleurs. Point de
pelouses, point de mousses, ni de foins odorants; le renouveau, ici,
s'indique � peine par les maigres feuilles des saules, par quelque
touffe d'herbe de place en place, ou la floraison, �� et l�, d'une
esp�ce de girofl�e violette, sur la poussi�re du sol. Il ne pleuvra
qu'en juin, et alors ce sera un d�luge, noyant toutes choses...

       *       *       *       *       *

Pauvre �Ville jaune�, o� nous cheminons ce matin, sous un soleil de
plomb, rencontrant tant de monde, tant de d�tachements arm�s, tant
d'uniformes, pauvre �Ville jaune� qui fut pendant des si�cles ferm�e �
tous, refuge inviolable des rites et des myst�res du pass�, lieu de
splendeur, d'oppression et de silence; quand je l'avais vue en
automne, elle gardait un air de d�laissement qui lui seyait encore;
mais je la retrouve anim�e aujourd'hui par la vie d�bordante des
soldats de toute l'Europe! Partout, dans les palais, dans les pagodes
d'or, des cavaliers �barbares� tra�nent leurs sabres, ou pansent leurs
chevaux, sous le nez des grands bouddhas r�veurs...

       *       *       *       *       *

Vu aujourd'hui, chez des marchands chinois, un d�p�t de ces
ing�nieuses statuettes en terre cuite qui sont une sp�cialit� de
Tien-Tsin. Elles ne figuraient jusqu'� cette ann�e que des gens du
C�leste Empire, de toutes les conditions sociales et dans toutes les
circonstances de la vie; mais celles-ci, inspir�es par l'invasion,
repr�sentent les divers �guerriers d'Occident�, types et costumes
reproduits avec la plus �tonnante exactitude. Or, les minutieux
modeleurs ont donn� aux soldats de certaines nations europ�ennes, que
je pr�f�re ne pas d�signer, des expressions de col�re f�roce, leur ont
mis en main des sabres au clair ou des triques, des cravaches lev�es
pour cingler.

Quant aux n�tres, coiff�s de leur b�ret de campagne et tr�s Fran�ais
de visage avec leurs moustaches faites en soie jaune ou brune, ils
portent tous tendrement dans leurs bras des b�b�s chinois. Il y a
plusieurs poses, mais toujours proc�dant de la m�me id�e; le petit
Chinois quelquefois tient le soldat par le cou et l'embrasse; ailleurs
le soldat s'amuse � faire sauter le b�b� qui �clate de rire; ou bien
il l'enveloppe soigneusement dans sa capote d'hiver... Ainsi donc, aux
yeux de ces patients observateurs, tandis que les autres troupiers
continuent de brutaliser et de frapper, le troupier de chez nous est
celui qui, apr�s la bataille, se fait le grand fr�re des pauvres b�b�s
ennemis; au bout de quelques mois de presque cohabitation, voil� ce
qu'ils ont trouv�, les Chinois, et ce qu'ils ont trouv� tout seuls,
pour caract�riser les Fran�ais.

Il faudrait pouvoir r�pandre en Europe les exemplaires de ces
diff�rentes statuettes: ce serait pour nous, par comparaison, un bien
glorieux troph�e rapport� de cette guerre,--et, dans notre pays m�me,
cela fermerait la bouche � nombre d'imb�ciles[3].

[Note 3: Peu de jours apr�s, par ordre des commandants sup�rieurs,
les statuettes accusatrices ont �t� retir�es de la circulation et les
moules bris�s. Seules, les statuettes Fran�aises sont rest�es en
vente: encore sont-elles devenues fort rares.]

       *       *       *       *       *

Dans l'apr�s-midi, le mar�chal de Waldersee vient au quartier g�n�ral
fran�ais. Il se compla�t � redire, ce qui est du reste la v�rit�, que
l'incendie a �t� �teint presque uniquement par nos soldats,--sous la
conduite de mon nouvel ami, le colonel Marchand.

En effet, le soir, vers onze heures, �tant � songer sur les hautes
terrasses de son palais de la Rotonde, le colonel se trouva en bonne
place pour voir l'immense gerbe rouge, refl�t�e dans l'eau, s'�lancer
superbement de cet amas d'�b�ne sculpt�e et de fin laque d'or. Il
accourut le premier, avec un d�tachement de chez nous, et, jusqu'au
matin, il put maintenir dix pompes fran�aises en action, tandis que
notre infanterie de marine, sous ses ordres, faisait � coups de hache
la part du feu. C'est � lui en outre que l'on doit d'avoir pu
retrouver le corps du g�n�ral Schwarzhof: sur la place exacte o� il le
savait tomb�, il fit constamment diriger une gerbe d'eau, sans
laquelle l'incin�ration e�t �t� compl�te.

       *       *       *       *       *

Je vais, le soir, faire visite � monseigneur Favier, qui est tout
juste revenu de sa tourn�e d'Europe, plein de confiance et de projets.

Et comme tout est chang�, depuis l'automne, dans la concession
catholique! Au lieu de l'accablement et du silence, c'est la vie et la
pleine activit�. Huit cents ouvriers--presque tous Boxers, affirme
l'�v�que, avec un beau sourire de d�fi--travaillent � r�parer la
cath�drale, qui est emmaillot�e du haut en bas dans des �chafaudages
de bambou. On a trac� alentour des avenues plus larges, plant� des
all�es de jeunes acacias, entrepris mille choses, tout comme si une
�re de paix d�finitive �tait commenc�e, les pers�cutions � jamais
finies.

Pendant que je suis � causer avec l'�v�que, dans le parloir blanc, le
mar�chal arrive. Il reparle de l'incendie de son palais,
naturellement, et, avec sa d�licate courtoisie, il veut bien nous dire
que, de tous les souvenirs perdus par lui dans le d�sastre, ce qu'il
regrette le plus, c'est sa croix fran�aise de la L�gion d'honneur.


II

Dimanche 21 avril.

Ma facile mission termin�e, je n'avais plus qu'� reprendre le chemin
du _Redoutable_.

Mais le g�n�ral a eu la bont�, hier soir, de m'offrir de rester aupr�s
de lui quelques jours encore. Il me propose d'aller visiter les
tombeaux des empereurs de la dynastie actuelle, qui sont dans un bois
sacr�, � une cinquantaine de lieues au sud-ouest de P�kin; tombeaux
que l'on n'avait jamais vus avant cette guerre et qu'on ne verra sans
doute jamais apr�s. Pour cela, il faut �crire l�-bas � l'avance,
avertir les mandarins, avertir surtout les commandants des postes
fran�ais �chelonn�s sur la route, et c'est presque une petite
exp�dition � organiser; j'ai donc demand� dix jours � l'amiral, qui a
bien voulu me les accorder par d�p�che, et me voici encore l'h�te de
ce palais pour bien plus longtemps que je ne l'aurais cru.

Ce matin dimanche, je vais assister � la grand'messe des Chinois, dans
la cath�drale en r�paration de monseigneur Favier.

J'entre par le c�t� gauche de la nef,--qui est le c�t� des hommes,
tandis que toute la partie droite est r�serv�e aux femmes.

L'�glise, quand j'arrive, est d�j� bond�e de Chinois et de Chinoises
agenouill�s, � tout touche, et fredonnant ensemble � mi-voix une sorte
de m�lop�e ininterrompue, comme le bourdonnement d'une ruche immense.
On sent fortement le parfum du musc, dont toutes les robes de coton ou
de soie sont impr�gn�es, et aussi une intol�rable odeur de race jaune
qui ne se peut d�finir. Devant moi, jusqu'au fond de l'�glise, des
hommes � genoux, t�te baiss�e; des dos par centaines, sur lesquels
pendent les longues queues. Du c�t� des femmes, ce sont des soies
vives, une violente bigarrure de couleurs; des chignons lisses et
noirs comme de l'�b�ne vernie, piqu�s de fleurs et d'�pingles
d'or.--Et tout ce monde chante, presque � bouche ferm�e, comme en
r�ve. Le recueillement est visible, et il est touchant, malgr�
l'extr�me dr�lerie des personnages; vraiment ces gens-l� prient, et
semblent le faire avec humilit�, avec ferveur.

       *       *       *       *       *

Maintenant, voici le spectacle pour lequel j'avoue que j'�tais venu:
la sortie de la messe,--une occasion unique de voir quelques-unes des
belles dames de P�kin, car elles ne se montrent point dans les rues,
o� ne circulent que les femmes de basses classes.

Et elles �taient bien l� deux ou trois cents �l�gantes, qui commencent
de sortir l'une apr�s l'autre avec lenteur, sur leurs pieds trop
petits et leurs chaussures trop hautes. Oh! les �tranges minois fard�s
et les �tranges atours, �mergeant � la file par la porte �troite. Ces
coupes de pantalons, ces coupes de tuniques, ces recherches de formes
et de couleurs, tout cela doit �tre mill�naire comme la Chine,--et
combien c'est loin de nous! on dirait des poup�es d'un autre �ge, d'un
autre monde, �chapp�es des vieux paravents ou des vieilles potiches,
pour prendre r�alit� et vie sous ce beau soleil d'un matin d'avril. Il
y a des dames chinoises aux orteils d�form�s, aux invraisemblables
petits souliers pointus; pointus aussi, leurs catogans tout empes�s et
tout raides, qui se rel�vent sur leurs nuques comme des queues
d'oiseau. Il y a des dames tartares, de cette aristocratie sp�ciale
qu'on appelle �les huit banni�res�; elles ont les pieds naturels,
celles-ci, mais leurs mules brod�es posent sur des talons plus hauts
que des �chasses, leur chevelure est �tendue, d�vid�e comme un
�cheveau de soie noire, sur une longue planchette qu'elles placent en
travers, derri�re leur t�te, et qui leur fait deux cornes
horizontales, avec une fleur artificielle � chaque bout.

Peintes � la fa�on des t�tes de cire chez les coiffeurs, bien blanches
avec un petit rond bien rose au milieu de chaque joue, on sent
qu'elles s'arrangent ainsi par �tiquette, par convenance, sans viser
le moins du monde � l'illusion.

Elles causent, elles rient discr�tement; elles m�nent par la main des
b�b�s adorables, qui ont �t� sages � la messe comme des petits chats
en porcelaine, et qu'elles ont coiff�s, attif�s avec un art tout �
fait comique. Beaucoup sont jolies, tr�s jolies m�me; presque toutes
ont l'air r�serv�, l'air d�cent, l'air comme il faut.

       *       *       *       *       *

Et cette sortie a lieu tranquillement, avec des apparences de paix et
de joie, dans la pleine s�curit� de ces entours, qui furent, il y a si
peu de temps, un lieu de massacre et d'horreur. Les portes des enclos
sont grandes ouvertes et une avenue toute neuve, bord�e de jeunes
arbres, est trac�e au travers de ces ruines, qui furent r�cemment un
charnier de cadavres. Quantit� de charrettes chinoises, aux belles
housses de soie ou de coton bleu, sont l� qui attendent, sur leurs
roues pesantes orn�es de cuivre, et toutes les poup�es, avec mille
c�r�monies, y prennent place, s'en vont comme on s'en va d'une f�te...
Une fois de plus, les chr�tiens de la Chine ont gain de cause et ils
triomphent librement--jusqu'� la tuerie prochaine.

       *       *       *       *       *

A deux heures aujourd'hui, suivant la coutume des dimanches, la
musique de l'infanterie de marine se met � jouer dans la cour du
quartier g�n�ral,--dans la cour de ce palais du Nord, que j'avais
connue remplie de d�bris �tranges et magnifiques, sous le vent glac�
d'automne, et qui est � pr�sent si bien d�blay�e, si bien ratiss�e,
avec un commencement de verdure d'avril aux branches de ses petits
arbres.

Il est plut�t triste, ce semblant de dimanche fran�ais. Le sentiment
de l'exil, que l'on ne perd jamais ici, est aviv� plut�t par cette
pauvre musique presque sans auditeurs, o� ne viennent point de femmes
par�es ni de b�b�s joyeux, mais seulement deux ou trois groupes de
soldats fl�neurs, et quelques malades ou bless�s de notre h�pital, aux
jeunes figures p�lies, l'un tra�nant la jambe, l'autre s'appuyant sur
une b�quille.

Et toutefois on se sent aussi un peu chez nous par instants, autour de
cette musique-l�; ce va-et-vient de zouaves, de troupiers d'infanterie
de marine et de bonnes Soeurs arrive � figurer comme un petit coin
de France. Et puis, au-dessus des galeries vitr�es, qui encadrent de
leurs colonnettes et de leur exotisme cette cour du quartier, monte la
fl�che gothique de l'�glise proche, avec un grand drapeau tricolore
qui flotte au sommet, bien haut dans le ciel bleu, dominant tout, et
prot�geant notre petite patrie ici improvis�e, au milieu de ce repaire
des empereurs de Chine.

       *       *       *       *       *

Quel changement dans ce palais du Nord, depuis mon passage de
l'automne dernier!

En dehors de la partie r�serv�e au g�n�ral et � ses officiers, toutes
les galeries, toutes les d�pendances sont devenues des salles
d'h�pital pour nos soldats; cela convenait d'ailleurs merveilleusement
� un tel usage, ces corps de logis s�par�s les uns des autres par des
cours et �lev�s sur de hautes assises en granit. Il y a l� maintenant
pr�s de deux cents lits pour nos pauvres malades, qui y sont install�s
� ravir, ayant de l'air et de la lumi�re � discr�tion, gr�ce � tous
les vitrages de ces fantaisistes palais. Et les braves Soeurs en
cornette blanche trottent menu de c�t� et d'autre, colportant les
potions, les linges bien propres--et les bons sourires.

Le petit parloir de la sup�rieure--une vieille fille au fin visage
dess�ch� qui vient de recevoir la croix devant le front de nos troupes
rang�es, pour avoir �t� constamment admirable pendant le si�ge--son
petit parloir badigeonn� � la chaux est tout � fait typique et
charmant, avec ses six chaises chinoises, sa table chinoise, ses deux
aquarelles chinoises de fleurs et de fruits pondues aux murs (toutes
choses choisies parmi ce qu'il y avait de plus modeste et de plus
discret dans les r�serves sardanapalesques de l'Imp�ratrice); et la
grande Vierge de pl�tre qui y tr�ne � la place d'honneur est entre
deux potiches remplies de lilas blanc.

Les lilas blancs! Il y en a de magnifiques touffes fleuries, dans tous
les jardins mur�s de ce palais; eux seuls indiquent joyeusement ici
l'avril, le vrai renouveau sous ce d�j� br�lant soleil,--et c'est,
comme on pense, une aubaine pour les bonnes Soeurs, qui en font de
v�ritables bosquets � leurs Vierges et � leurs saintes, sur leurs
petites chapelles na�ves.

Tous ces logis de mandarins ou de jardiniers, qui s'en vont l�-bas
jusque sous les arbres, je les avais connus en plein d�sarroi,
encombr�s de d�pouilles �tranges, d'immondices inqui�tantes, et
empestant le cadavre: � pr�sent je les retrouve bien nets, bien
blanchis � la chaux, n'ayant plus rien de fun�bre; les religieuses y
ont pass�, �tablissant ici une buanderie, l� une cuisine o� l'on fait
de la bonne soupe pour les convalescents, ailleurs une lingerie o� des
piles de draps et de chemises pour les malades sentent bon la lessive
et sont bien en ordre sur des �tag�res garnies de papier immacul�...

Du reste, je suis comme le plus simple de nos matelots ou de nos
soldats: tr�s enclin � me laisser r�conforter et charmer rien que par
la vue d'une cornette de bonne Soeur. C'est sans doute une lacune
regrettable de mon imagination, mais je vibrerais certainement moins
devant le chignon d'une infirmi�re la�que...

       *       *       *       *       *

Hors de notre quartier g�n�ral, le dimanche, en ces temps inou�s pour
P�kin, est marqu� par la quantit� de soldats de toutes armes qui
circulent dans les rues.

On a partag� la ville en zones, confi�es chacune � l'un des peuples
envahisseurs, et on ne voisine gu�re d'une zone � l'autre; les
officiers quelquefois, les soldats presque jamais. Par exception, les
Allemands viennent un peu chez nous, et nous chez eux,--puisque l'un
des r�sultats les plus ind�niables de cette guerre aura �t� d'�tablir
une sympathie entre les hommes des deux arm�es; mais l� se bornent les
relations internationales de nos troupes.

La partie de P�kin d�volue � la France, et qui a plusieurs kilom�tres
de tour, est celle que les Boxers pendant le si�ge avaient le plus
d�truite, celle qui renfermait le plus de ruines et de solitudes, mais
celle aussi o� la vie et la confiance ont le plus t�t reparu. Nos
soldats sont ceux qui fusionnent le plus gentiment avec les Chinois,
les Chinoises, m�me les b�b�s chinois. Dans tout ce monde-l�, ils se
sont fait des amis, et cela se voit de suite � la fa�on dont on vient
� eux famili�rement, au lieu de les fuir.

Dans ce P�kin fran�ais, la moindre maisonnette � pr�sent a plant� sur
ses murs un petit pavillon tricolore comme sauvegarde. Beaucoup de
gens ont m�me coll� sur leur porte un placard de papier blanc, d� �
l'obligeance de quelqu'un de nos troupiers, et sur lequel on lit en
grosses lettres d'�criture enfantine: �Nous sommes des Chinois
prot�g�s fran�ais�, ou bien: �Ici, c'est tout Chinois chr�tiens.�

Et le moindre b�b� en robe, ou tout nu coiff� d'un ruban et d'une
queue, a appris � nous faire en souriant le salut militaire quand nous
passons.

       *       *       *       *       *

Au coucher du soleil, les soldats rentrent, les casernes se ferment.
Silence et obscurit� partout.

Nuit particuli�rement noire aujourd'hui. Vers dix heures, je sors du
quartier avec un de mes camarades de l'arm�e de terre. Une lanterne �
la main, nous nous en allons dans le d�dale sombre, h�l�s d'abord ��
et l� par des sentinelles, puis ne rencontrant plus personne que des
chiens effar�s, et traversant des ruines, des cloaques, d'ignobles
ruelles qui sentent la mort.

Une maison d'aspect tr�s louche est le terme de notre course... Les
veilleurs de la porte, qui �taient aux aguets, nous annoncent par un
long cri sinistre, et nous nous enfon�ons dans une s�rie de d�tours et
de couloirs obscurs. Plusieurs petites chambres, basses de plafond,
trop encloses, �touffantes, qu'�clairent de vagues lampes fumeuses;
elles ne sont meubl�es que d'un divan et d'un fauteuil; l'air
irrespirable y est satur� d'opium et de musc. Et le patron, la
patronne ont bien l'embonpoint et la bonhomie patriarcale qui cadrent
avec une telle demeure.

Je prie cependant que l'on ne s'y trompe pas: c'est ici une _maison de
chant_ (une des plus vieilles institutions chinoises, tendant �
dispara�tre), et on n'y vient que pour entendre de la musique, dans
des nuages de fum�e endormeuse.

Avec h�sitation, nous prenons place dans une des chambres �troites,
sur un matelas rouge, sur des coussins rouges, dont les broderies
repr�sentent naturellement des b�tes horribles. La propret� est
douteuse et l'exc�s des senteurs nous g�ne. Aux murs tendus de papier,
des aquarelles repr�sentent des sages b�atifi�s parmi des nu�es. Dans
un coin, une vieille pendule allemande, qui doit habiter P�kin depuis
au moins cent ans, bat son tic tac au timbre gr�le. On dirait que, d�s
l'arriv�e, notre esprit s'ent�n�bre au milieu de tant de lourds r�ves
d'opium qui ont d� �clore sur ce divan, puis rester captifs sous les
solives de l'�crasant plafond noir.--Et c'est ici un lieu de f�te
�l�gante pour Chinois, un lieu r�serv� o�, avant la guerre, aucun
Europ�en, � prix d'or, n'aurait pu �tre admis.

Repoussant les longues pipes empoisonn�es que l'on nous offre, nous
allumons des cigarettes turques, et la musique commence.

C'est d'abord un guitariste qui se pr�sente, un guitariste merveilleux
comme il ne s'en trouve qu'� Grenade ou � S�ville. Il fait pleurer sur
ses cordes des chants d'une tristesse infinie.

Apr�s, pour nous amuser, il imite, toujours sur sa m�me guitare, le
bruit d'un r�giment fran�ais qui passe: les tambours en sourdine et
notre �Marche des zouaves� qui semble sonn�e par des clairons dans le
lointain.

Paraissent enfin trois petites bonnes femmes, p�lottes et grasses, qui
vont nous faire entendre des trios plaintifs, avec des vocalises en
mineur dont la tristesse convient aux r�ves de la _fum�e noire_. Mais,
avant de chanter, l'une des trois, qui est l'�toile, une bizarre
petite cr�ature tr�s par�e, avec une tiare comme une d�esse, en fleurs
en papier de riz, s'avance vers moi sur la pointe de ses pieds
martyris�s, me tend la main � l'europ�enne, disant en fran�ais, d'un
accent un peu cr�ole et non sans une certaine aisance distingu�e:

--Bonsoir, colonel!...

Et c'�tait bien la derni�re des choses que j'attendais! Vraiment,
l'occupation de P�kin par nos troupes fran�aises aura �t� f�conde en
r�sultats impr�vus...

       *       *       *       *       *

Lundi 22 avril.

Mon voyage aux tombeaux des Empereurs tarde � s'organiser. Les
r�ponses arriv�es au quartier g�n�ral disent que le pays est moins s�r
depuis quelques jours, des bandes de Boxers ayant reparu dans la
province, et on attend de nouveaux renseignements pour me laisser
partir.

Et je suis all� revoir, � l'ardent soleil printanier d'aujourd'hui,
l'horreur des cimeti�res chr�tiens viol�s par les Chinois.

Le bouleversement y est demeur� pareil, c'est toujours le m�me chaos
de marbres fun�raires, d'embl�mes mutil�s, de st�les renvers�es. Les
quelques d�bris humains que les Boxers n'avaient pas eu le loisir de
broyer avant leur d�route tra�nent aux m�mes places; aucune main
pieuse n'a os� les ensevelir � nouveau, car, suivant les id�es
chinoises, ce serait accepter l'injure subie que de les remettre en
terre: jusqu'au jour des r�parations compl�tes, ils doivent rester l�
pour crier vengeance. Rien n'est chang� dans ce lieu d'abomination,
sauf qu'il ne g�le plus, sauf que le soleil br�le, et que, �� et l�,
sur le sol poudreux, fleurissent des pissenlits jaunes ou des
girofl�es violettes.

Quant aux grands puits b�ants que l'on avait combl�s avec des cadavres
de tortur�s, le temps a commenc� d'y faire son oeuvre: les martyrs
se sont dess�ch�s; le vent a jet� sur eux de la terre et de la
poussi�re; ils ne forment plus qu'un m�me et compact amas gris�tre,
duquel cependant s'�l�vent encore des mains, des pieds, des cr�nes.

Mais, dans l'un de ces puits, sur cette sorte de cro�te humaine qui
monte � un m�tre environ du sol, g�t le cadavre d'un pauvre b�b�
chinois, v�tu d'une petite chemise d�chir�e et emmaillot� d'un morceau
de laine rouge;--un cadavre tout frais et peut-�tre � peine raidi.
C'est une petite fille sans doute, car pour les filles seulement, les
Chinois ont de ces d�dains atroces; nos bonnes Soeurs, le long des
chemins, en ramassent ainsi tous les jours,--qu'on a jet�es sur des
tas de fumier et qui respirent encore. Celle-ci, probablement, a �t�
lanc�e avant d'�tre morte,--soit qu'elle f�t malade, mal venue, ou de
trop dans la famille. Elle g�t sur le ventre, les bras en croix,
termin�s par des menottes de poup�e. Le nez, d'o� le sang a jailli,
est coll� sur les d�bris affreux; un duvet de jeune moineau couvre sa
nuque o� se prom�nent les mouches.

       *       *       *       *       *

Pauvre petite cr�ature, dans son lambeau de laine rouge, avec ses
menottes �tendues! Pauvre petit visage cach� que personne ne
retournera jamais, pour le regarder encore, avant la d�composition
derni�re!...




VII

VERS LES TOMBEAUX DES EMPEREURS


I

Vendredi 26 avril.

C'est enfin aujourd'hui mon d�part pour ce bois sacr� qui renferme les
s�pultures imp�riales.

A sept heures du matin, je quitte le palais du Nord, emmenant mes
serviteurs de l'automne dernier, Osman et Renaud, plus quatre
chasseurs d'Afrique et un interpr�te chinois. Nous partons � cheval,
sur nos b�tes choisies pour le voyage et qui prendront le chemin de
fer avec nous.

D'abord deux ou trois kilom�tres � travers P�kin, dans la belle
lumi�re matinale, par les grandes voies magnifiquement d�sol�es,
celles des cort�ges et des empereurs, par les triples portes rouges,
entre les lions de marbre et les ob�lisques de marbre, jaunis comme de
vieux ivoires.

Maintenant, la gare,--et c'est en pleine ville, au pied de la muraille
de la deuxi�me enceinte, puisque les barbares d'Occident ont os�
commettre ce sacril�ge, de crever les remparts pour faire passer leurs
machines subversives.

Embarquement de mes hommes et de mes chevaux. Puis le train file �
travers les d�vastations de la �Ville chinoise�, et longe pendant
trois ou quatre kilom�tres la colossale muraille grise de la �Ville
tartare�, qui ne finit plus de se d�rouler toujours pareille, avec ses
m�mes bastions, ses m�mes cr�neaux, sans une porte, sans rien qui
repose de sa monotonie et de son �normit�.

Une br�che dans l'enceinte ext�rieure nous jette enfin au milieu de la
triste campagne.

Et c'est, pendant trois heures et demie, un voyage � travers la
poussi�re des plaines, rencontrant des gares d�truites, des d�combres,
des ruines. D'apr�s les grands projets des nations alli�es, cette
ligne, qui va actuellement jusqu'� Pao-Ting-Fou, devra �tre prolong�e
de quelques centaines de lieues, de fa�on � r�unir P�kin et Hank�ou,
les deux villes monstres; elle deviendrait ainsi une des grandes
art�res de la Chine nouvelle, semant � flots sur son passage les
bienfaits de la civilisation d'Occident...

       *       *       *       *       *

A midi, nous mettons pied � terre devant Tchou-Tch�ou, une grande
ville mur�e, dont on aper�oit, comme dans un nuage de cendre, les
hauts remparts cr�nel�s et les deux tours � douze �tages. On se
reconna�t � peine � vingt pas, comme par les temps tr�s brumeux du
Nord, tant il y a de poussi�re en suspens partout, sous un soleil
terni et jaun�tre, dont la r�verb�ration est cependant accablante.

Le commandant et les officiers du poste fran�ais qui occupe
Tchou-Tch�ou depuis l'automne ont eu la bont� de venir au-devant de
moi et m'emm�nent d�jeuner � leur table, dans la quasi fra�cheur des
grandes pagodes un peu obscures o� ils sont install�s avec leurs
hommes. En effet, me disent-ils, la route des tombeaux[4], qui
semblait derni�rement si s�re, l'est moins depuis quelques jours; il y
a par l�, en maraude, une bande de deux cents Boxers qui est venue
hier attaquer un des grands villages par o� je passerai, et on s'est
battu toute la matin�e,--jusqu'� l'apparition du d�tachement fran�ais
envoy� au secours des villageois, qui a fait envoler les Boxers comme
une compagnie de moineaux.

[Note 4: Il s'agit ici non pas des tombeaux des Mings, qui ont �t�
explor�s depuis de longues ann�es par tous les Europ�ens de passage �
P�kin, mais des tombeaux des empereurs de la dynastie actuelle, dont
les abords m�mes avaient toujours �t� interdits.]

--Deux cents Boxers, reprend le commandant du poste en calculant dans
sa t�te, voyons, deux cents Boxers: il vous faut au moins dix hommes.
Vous avez d�j� six cavaliers; je vais, si vous le voulez, vous en
ajouter quatre.

Je crois devoir faire alors quelques c�r�monies, lui r�pondre que
c'est trop, qu'il me comble. Et, sous le nez des bouddhas qui nous
regardent d�jeuner, voici que nous nous mettons � rire l'un et
l'autre, frapp�s tout � coup par l'air d'extravagante fanfaronnade de
ce que nous disons. En v�rit�, c'est de la force de:

Paraissez, Navarrois, Maures et Castillans...

Et cependant, dix hommes contre deux cents Boxers, c'est bien tout ce
qu'il faut; ils ne sont tenaces et terribles que derri�re des murs,
ces gens-l�; mais, en rase campagne!... Il est fort probable, du
reste, que je n'en verrai pas la queue d'un; j'accepte cependant le
renfort, quatre braves soldats qui seront ravis de venir l�-bas � ma
suite; j'accepte d'autant plus que mon passage va prendre ainsi aux
yeux des Chinois les proportions d'une reconnaissance militaire, et
que cela fera bon effet dans ce moment, para�t-il.

       *       *       *       *       *

A deux heures, nous remontons � cheval, pour aller coucher �
vingt-cinq kilom�tres plus loin, dans une vieille ville mur�e qui
s'appelle La�-Chou-Chien. (Les villes chinoises ont le privil�ge de
ces noms-l�; on sait qu'il en est une appel�e Cha-Ma-Miaou, et une
autre, une tr�s grande, ancienne capitale, Chien-Chien.)

Et nous nous enfon�ons, tout de suite disparus, dans le nuage poudreux
que le vent chasse sur la plaine, l'immense et l'�touffante plaine. Il
n'y a pas d'illusion � se faire, c'est le �vent jaune� qui s'est lev�:
un vent qui souffle, en g�n�ral, par p�riodes de trois jours, ajoutant
� la poussi�re de la Chine toute celle du d�sert mongol.

Point de routes, mais des orni�res profondes, des sentiers en
contre-bas de plusieurs pieds, qui n'ont pu se creuser ainsi que par
la suite des si�cles. Une campagne affreuse, qui depuis le
commencement des temps subit des chaleurs torrides et des froids
presque hyperbor�ens. Dans ce sol dess�ch�, �miett�, comment donc
peuvent cro�tre les bl�s nouveaux, qui font �� et l� des carr�s d'un
vert bien frais, au milieu des grisailles infinies? Il y a aussi de
loin en loin quelques maigres bouquets d'ormeaux et de saules, un peu
diff�rents des n�tres, mais reconnaissables cependant, garnis � peine
de leurs premi�res petites feuilles. Monotonie et tristesse; pauvres
paysages de l'extr�me Nord, dirait-on, mais �clair�s par un soleil
d'Afrique, un soleil qui se serait tromp� de latitude.

A un d�tour du chemin creux, une troupe de laboureurs qui nous voient
tout � coup surgir s'effarent et jettent leurs b�ches pour se sauver.
Mais l'un d'eux les arr�te en criant: �_Fanko pink!_ (Fran�ais
soldats!) Ce sont des Fran�ais, n'ayez pas peur!� Alors ils se
courbent � nouveau sur la terre br�lante, continuent paisiblement leur
travail, en nous regardant passer du coin de l'oeil.--Et leur
confiance en dit d�j� tr�s long sur l'esp�ce un peu exceptionnelle de
�barbares� que nos braves soldats ont su �tre, au cours de l'invasion
europ�enne.

Ces quelques bouquets de saules, clairsem�s dans les plaines, abritent
presque tous, sous leur ombre tr�s l�g�re, des villages de
cultivateurs: maisonnettes en terre et en briques grises; vieilles
petites pagodes cornues, qui s'effritent au soleil. Avertis par des
veilleurs, les hommes et les enfants, quand nous passons, sortent tous
pour nous regarder en silence, avec des curiosit�s na�ves: torses nus,
tr�s jaunes, tr�s maigres et tr�s muscl�s; pantalons en toujours
pareille cotonnade bleu fonc�. Par politesse, chacun d�roule et laisse
pendre sur son dos sa longue natte; la garder relev�e en couronne
serait une inconvenance � mon �gard. Point de femmes, elles restent
cach�es. Avec la terreur en moins, ces gens doivent �prouver les m�mes
impressions que jadis les paysans de la Gaule, lorsque passait avec
son escorte quelque chef de l'arm�e d'Attila. En nous, tout les
�tonne, costumes, armes et visages. M�me mon cheval, qui est un �talon
arabe, doit leur sembler une grande b�te �l�gante et rare, � c�t� de
leurs tout petits chevaux � grosse t�te �bouriff�e.--Et les saules
fr�les, qui tamisent la lumi�re au-dessus de ces maisons, de ces
minuscules pagodes, de ces existences primitives, s�ment sur nous le
duvet blanc de leur floraison, comme de petites plumes, de petites
touffes d'ouate, qui tombent en pluie et se m�lent � l'incessante
poussi�re.

Dans la plaine, qui recommence ensuite, unie et semblable, je me tiens
� deux ou trois cents m�tres en avant de ma petite troupe arm�e, pour
�viter le surcro�t de poussi�re que soul�ve le trot de ses chevaux; un
nuage gris, derri�re moi, quand je me retourne, m'indique qu'elle me
suit toujours. Et le vent jaune continue de souffler; nous voici
saupoudr�s � tel point que nos cheveux, nos moustaches, nos uniformes
sont devenus couleur de cendre.

Vers cinq heures appara�t en avant de nous cette vieille ville mur�e
o� nous devons passer la nuit. De loin, elle est presque imposante, au
milieu de la plaine, avec ses hauts remparts cr�nel�s, de couleur si
sombre. De pr�s, sans doute, elle ne sera que ruines, d�cr�pitude,
comme la Chine tout enti�re.

Un cavalier, tra�nant avec lui son in�vitable petit nuage, accourt �
ma rencontre: c'est l'officier commandant les cinquante hommes
d'infanterie de marine qui, depuis le mois d'octobre, occupent
La�-Chou-Chien. Il m'apprend que le g�n�ral a eu la tr�s aimable
pens�e de me faire annoncer comme l'un des grands mandarins de lettres
d'Occident: alors le mandarin de la ville va sortir au-devant de moi
avec un cort�ge, et il a convoqu� les villages voisins pour une f�te
qu'il me pr�pare.

En effet, le voici ce cort�ge, qui d�bouche l�-bas des vieilles portes
croulantes, avec des embl�mes rouges, des musiques, et s'avance dans
les champs d�sol�s.

Maintenant il s'arr�te pour m'attendre, rang� sur deux files de chaque
c�t� du chemin. Et, suivant le c�r�monial mill�naire, un personnage
s'en d�tache, un serviteur du mandarin, charg� de me pr�senter, �
cinquante pas en avant, un large papier rouge qui est la carte de
visite de son ma�tre. Il attend lui-m�me, le mandarin craintif,
descendu par d�f�rence de sa chaise � porteurs, et debout avec les
gens de sa maison. Ainsi qu'on me l'a recommand�, je lui tends la main
sans mettre pied � terre; apr�s quoi, dans les tourbillons de la
poussi�re grise, nous nous acheminons ensemble vers les grands murs,
suivis de mes cavaliers, et pr�c�d�s du cort�ge d'honneur, avec ses
musiques et ses embl�mes.

En t�te, deux grands parasols rouges entour�s de soies retombantes
comme des dais de procession; ensuite, un fantastique papillon noir,
large comme un hibou �ploy�, qu'un enfant tient au bout d'une hampe;
ensuite encore, sur deux rangs, les banni�res, puis les cartouches, en
bois laqu� rouge, inscrits de lettres d'or. Et, d�s que nous sommes en
marche, les gongs commencent de sonner lugubrement, � coups espac�s
comme pour un glas, tandis que les h�rauts, par de longs cris,
annoncent mon arriv�e aux habitants de la ville.

       *       *       *       *       *

Voici devant nous la porte, qui semble une entr�e de caverne; de
chaque c�t�, cinq ou six petites cages de bois sont accroch�es,
chacune emprisonnant une esp�ce de b�te noire qui ne bouge pas au
milieu d'un essaim de mouches, dont on voit la queue passer � travers
les barreaux, pendre au dehors comme une chose morte. Qu'est-ce que �a
peut �tre, pour se tenir ainsi roul� en boule et avoir la queue si
longue? Des singes?... Ah! horreur! ce sont des t�tes coup�es! Chacune
de ces gentilles cages contient une t�te humaine, qui commence �
noircir au soleil, et dont on a d�roul� � dessein les grands cheveux
natt�s.

Nous nous engouffrons dans la porte profonde, accueillis par le rictus
des in�vitables vieux monstres de granit, qui, � droite et � gauche,
dressent leurs grosses t�tes aux yeux louches. Pour me voir passer,
des gens immobiles sont plaqu�s contre les parois de ce tunnel, � tout
touche, grimp�s les uns sur les autres: des nudit�s jaunes, des
haillons de coton bleu, de vilaines figures. La poussi�re emplit et
obscurcit ce passage vo�t�, o� nous nous pressons, hommes et chevaux,
dans l'enveloppement d'un m�me nuage.

Et nous voici entr�s dans de la vieille Chine provinciale, tout � fait
arri�r�e et ignor�e...


II

Ruines et d�combres, au dedans de ces murs, ainsi que je m'y
attendais, non par la faute des Boxers ni des alli�s, car la guerre
n'a point pass� par l�, mais par suite du d�labrement, de la tomb�e en
poussi�re de toute cette Chine, notre a�n�e de plus de trente si�cles.

Et le gong, en avant de moi, continue de sonner lugubrement � coups
espac�s, et les h�rauts continuent de m'annoncer au peuple par de
longs cris, dans les petites rues poudreuses, sous le soleil encore
br�lant du soir. On aper�oit des terrains vagues, des champs
ensemenc�s. Et �� et l� des monstres en granit, frustes, informes, �
demi enfouis, la grimace us�e par les ans, indiquent o� furent jadis
des entr�es de palais.

Devant une porte que surmonte un pavillon tricolore, mon cort�ge
s'arr�te et je mets pied � terre. L�, depuis sept ou huit mois, sont
casern�s nos cinquante soldats d'infanterie de marine, qui viennent de
passer � La�-Chou-Chien tout un long hiver, s�par�s du reste du monde
par des neiges, par des steppes glac�s, et menant une sorte
d'existence de Robinsons, au milieu d'ambiances pour eux si
d�routantes.

C'est une surprise et une joie d'arriver parmi eux, de retrouver ces
braves figures de chez nous, apr�s tous ces bonshommes jaunes qui se
pressaient sur la route, dardant leurs petits yeux �nigmatiques, et ce
quartier fran�ais est comme un coin de vie, de gaiet� et de jeunesse
au milieu de la vieille Chine momifi�e.

On voit que l'hiver a �t� salubre pour nos soldats, car ils ont la
sant� aux joues. Et ils se sont organis�s d'ailleurs avec une
ing�niosit� comique et un peu merveilleuse, cr�ant des lavoirs, des
salles de douches, une salle d'�cole pour apprendre le fran�ais aux
petits Chinois, et m�me un th��tre. Vivant en intime camaraderie avec
les gens de la ville, qui bient�t ne voudront plus les laisser partir,
ils cultivent des jardins potagers, �l�vent des poules, des moutons,
des petits corbeaux � la becqu�e,--voire des b�b�s orphelins.

Il est convenu que je dois aller dormir chez le mandarin, apr�s avoir
soup� au poste fran�ais. Et � neuf heures, des lanternes de parade,
tr�s chinoisement peinturlur�es, grandes comme des tonneaux, viennent
me chercher pour me conduire au �yamen�.

       *       *       *       *       *

C'est toujours d'une profondeur sans fin les �yamen� chinois. Dans la
nuit fra�che, entre des monstres de pierre, entre des serviteurs
rang�s en haie, je franchis aux lanternes une enfilade de deux cents
m�tres de cours, et combien de portiques en ruine, de p�ristyles aux
marches branlantes, avant d'atteindre le logis poussi�reux et vermoulu
que le mandarin me destine: un b�timent s�par�, au milieu d'une sorte
de pr�au, parmi de vieux arbres aux troncs difformes. J'ai l�, sous
des solives enfum�es, une grande salle blanchie � la chaux, contenant
au milieu, sur une estrade, des si�ges comme des tr�nes; ailleurs de
lourds fauteuils d'�b�ne, et, pour orner les murs, quelques rouleaux
de soie �ploy�s, sur lesquels des po�sies sont inscrites en caract�res
mandchoux. Dans l'aile de gauche, une chambrette pour mes deux
serviteurs; dans l'aile de droite, une pour moi, avec des carreaux en
papier de riz, un tr�s dur couchage sur une estrade et sous des
couvertures de soie rouge, enfin un br�le-parfum o� se consument des
baguettes d'encens. Tout cela est campagnard, na�f et surann� aussi,
vieillot m�me en Chine.

Mon h�te timide, en costume de c�r�monie, m'attendait devant la porte
et me fait prendre place avec lui sur les tr�nes du milieu, pour
m'offrir le th� obligatoire, dans des porcelaines de cent ans. Puis,
avec discr�tion, il se h�te de lever la s�ance et de me souhaiter
bonne nuit. En se retirant, il m'invite � ne pas m'inqui�ter si
j'entends beaucoup de va-et-vient dans mon plafond: il est hant� par
les rats. Je ne devrai pas m'inqui�ter non plus, si j'entends,
derri�re mes carreaux de papier, des personnes se promener dans le
pr�au en jouant du claquebois: ce seront les veilleurs de nuit,
m'informant ainsi qu'ils ne dorment point et font bonne garde.

--Il y a beaucoup de brigands dans le pays, ajouta-t-il; cependant la
cit�, si haut mur�e, ferme ses portes au coucher du soleil; mais des
laboureurs, pour aller aux champs avant le jour, ont pratiqu� un trou
dans les remparts, et les brigands, qui, h�las! en ont eu
connaissance, ne se font point faute d'entrer par l�.

Et quand il est parti, le mandarin aux longues r�v�rences, quand je
suis seul dans l'obscurit� de ce logis, au coeur de la ville isol�e
dont les portes sont garnies de t�tes humaines dans des cages, je me
sens infiniment loin, s�par� du monde qui est le mien par des espaces
immenses, et aussi par des temps, par des �ges; il me para�t que je
vais m'endormir au milieu d'une humanit� en retard d'au moins mille
ans sur la n�tre.


Samedi 27 avril.

Des chants de coqs, des chants de petits oiseaux sur mon toit
m'�veillent dans la vieille chambre �trange, et, � travers le tamisage
des carreaux de papier, je devine que le chaud soleil rayonne au
dehors.

Osman et Renaud, lev�s avant moi, viennent alors m'avertir que l'on
fait en h�te de grands pr�paratifs dans les cours du yamen pour me
donner une f�te,--une f�te du matin, puisque je dois remonter � cheval
et continuer ma route vers les s�pultures imp�riales aussit�t apr�s le
repas de midi.

Cela commence vers neuf heures. A l'ombre d'un portique, dont les
boiseries �bauchent des figures grima�antes, je suis assis dans un
fauteuil, � c�t� du mandarin qui semble effondr� sous ses robes de
soie. Devant moi, au soleil �tincelant, c'est l'enfilade des cours,
des autres portiques en silhouettes biscornues et des vieux monstres
sur leurs socles. La foule chinoise--toujours les hommes seulement,
bien entendu--est l� assembl�e, dans ses �ternels haillons de coton
bleu. Le �vent jaune�, qui s'�tait apais� la nuit, suivant son
habitude, recommence de souffler et de blanchir le ciel de poussi�re.
Et les acacias, les saules monotones, qui sont � peu pr�s les seuls
arbres r�pandus dans cette Chine du Nord, montrent �� et l� de
vieilles ramures gr�les, aux petites feuilles � peine �closes, d'un
vert encore tout p�le.

       *       *       *       *       *

Voici d'abord le d�fil� tr�s lent, tr�s lent d'une musique: beaucoup
de gongs, de cymbales, de clochettes, sonnant en sourdine; la m�lodie
est comme chant�e par un m�lancolique, et doux, et persistant unisson
de fl�tes,--de grandes fl�tes au timbre grave, dont quelques-unes ont
des tuyaux multiples et ressemblent � des gerbes de roseaux. C'est
berceur et lointain, exquis � entendre.

Les musiciens maintenant s'asseyent pr�s de nous, en cercle, pour
mener la f�te. Le rythme tout � coup change, s'acc�l�re; les sonnettes
s'agitent, les gongs battent plus fort, et cela devient une danse.
Alors, de l�-bas, du recul des cours et des vieux portiques, dans la
poussi�re qui s'�paissit, on voit, au-dessus des t�tes de la foule,
arriver en dansant une troupe de personnages qui ont deux fois la
taille humaine, et qui se dandinent, qui se dandinent en mesure, et
qui jouent du sistre, qui s'�ventent, qui se d�m�nent d'une fa�on
exag�r�e, n�vros�e, �pileptique... Des g�ants? Des pantins? Qu'est-ce
que �a peut bien �tre?... Cependant ils arrivent tr�s vite, avec leurs
grandes enjamb�es sautillantes, et les voici devant nous... Ah! des
�chassiers! Des �chassiers prodigieux, plus haut perch�s sur leurs
jambes de bois que des bergers landais, et bondissant comme de longues
sauterelles. Et ils sont costum�s, grim�s, peints, fard�s; ils ont des
perruques, de fausses barbes; ils repr�sentent des dieux, des g�nies
tels qu'on en voit dans les vieilles pagodes; ils repr�sentent des
princesses aussi, ayant de belles robes de soie brod�e, ayant des
joues trop blanches et trop roses, et des fleurs artificielles piqu�es
dans le chignon; des princesses tout en longueur, qui s'�ventent d'une
fa�on exag�r�e, en se dandinant toujours, ainsi que la troupe enti�re,
d'un m�me mouvement r�gulier, incessant, obs�dant comme celui des
balanciers de pendule.

Or ces �chassiers, para�t-il, sont tout simplement les jeunes gar�ons
d'un village voisin, de braves petits campagnards, form�s en soci�t�
de gymnastique et qui font cela pour s'amuser. Dans les moindres
villages de la Chine int�rieure, bien des si�cles, des mill�naires
avant que la coutume en soit venue chez nous, les gar�ons, de p�re en
fils, ont commenc� de s'adonner passionn�ment aux jeux de force ou
d'adresse, de fonder des soci�t�s rivales, les unes d'acrobates, les
autres d'�quilibristes ou de jongleurs, et d'organiser des concours.
C'est pendant les longs hivers surtout qu'ils s'exercent, quand tout
est glac� et que chaque petit groupement humain doit vivre seul, au
milieu d'un d�sert de neige.

En effet, malgr� les perruques blanches et les vieilles barbes de
centenaire, on voit que tout ce monde est jeune, tr�s jeune, avec des
sourires enfantins. Elles sourient na�vement, les princesses gentilles
et dr�les, aux trop longues jambes, qui ont des mouvements si excit�s
d'�ventails, et qui dansent, de plus en plus d�gingand�es, qui se
cambrent, qui se renversent, dodelinant de la t�te et du torse avec
fr�n�sie. Ils sourient na�vement, les vieillards qui ont des figures
d'enfant, et qui battent du sistre ou du tambourin comme des poss�d�s.
L'unisson persistant des fl�tes semble � la longue les ensorceler, les
mettre dans un �tat sp�cial de d�mence qui se traduit par l'exc�s du
tic des ours...

A un signal, les voici chacun sur une seule jambe, sur une seule
�chasse, l'autre jambe relev�e, l'autre �chasse rejet�e sur l'�paule,
et, par des prodiges d'�quilibre, ils dansent tout de m�me, ils se
dandinent tout de m�me, plus que jamais, comme des marionnettes dont
les ressorts s'affolent, dont le m�canisme va s�rement se d�traquer.
On apporte alors, en courant, des barri�res de deux m�tres de haut, et
ils les sautent, � cloche-pied, tous, princesses, vieillards ou
g�nies, sans cesser leurs jeux d'�ventail ni leurs batteries de
tambourin.

Quand enfin, n'en pouvant plus, ils vont s'adosser aux portiques, aux
vieux acacias, aux vieux saules, une autre bande toute pareille, sur
des jambes aussi longues (les gar�ons d'un autre village), arrive du
fond des cours, en se dandinant, et recommence, sur le m�me air, une
danse semblable; ils reproduisent les m�mes personnages, les m�mes
g�nies, les m�mes dieux � longue barbe, les m�mes belles dames
minaudi�res: dans leurs accoutrements pour nous si inconnus, avec
leurs figures si bizarrement grim�es, ces danseurs incarnent des r�ves
mythologiques bien anciens, faits autrefois, dans la nuit des �ges,
par une humanit� infiniment distante de la n�tre,--et tout cela, de
g�n�ration en g�n�ration, se transmet partout le pays d'une mani�re
inchangeable, ainsi que se transmettent toujours, en Chine, les rites,
les formes et les choses.

Du reste, dans son �tranget� extr�me, cette f�te, cette danse demeure
tr�s villageoise, tr�s campagnarde, na�ve comme un divertissement de
laboureurs.

Ils ont fini de sauter leurs barri�res. Et � pr�sent on voit poindre,
du m�me l�-bas toujours, deux �pouvantables b�tes qui marchent de
front, une b�te rouge et une b�te verte. Ce sont deux grands dragons
h�raldiques, longs d'au moins vingt m�tres, dressant la t�te, la
gueule b�ante, ayant ces horribles yeux louches, ces cornes, ces
griffes que chacun sait. Cela s'avance tr�s vite, comme courant et se
tordant au-dessus des �paules de la foule, avec des ondulations de
reptile... Mais c'est tout l�ger, en carton, en �toffe tendue sur des
cercles, chaque b�te support�e en l'air, au bout de b�tons, par une
douzaine de jeunes hommes tr�s exerc�s, qui savent, par des trucs
subtils, donner � l'ensemble l'allure des serpents. Et une sorte de
ma�tre de ballet les pr�c�de, tenant en main une boule que les
porteurs ne perdent pas de vue et dont il se sert, comme un chef
d'orchestre de sa baguette, pour guider le tortillement des deux
monstres.

D'abord les deux grandes b�tes se contentent de danser devant moi, au
son des fl�tes et des gongs, dans le cercle de la foule chinoise qui
s'est �largi pour leur faire place. Ensuite cela devient tout � fait
terrible: elles se battent, tandis que les gongs et les cymbales font
rage. Elles s'emm�lent, elles s'enroulent l'une � l'autre, ayant l'air
de s'�treindre; on les voit tra�ner leurs longs anneaux dans la
poussi�re, et puis tout � coup, d'un bond, elles se redressent, comme
cabr�es, les deux �normes t�tes se faisant face, avec un tremblement
de fureur. Et le ma�tre de ballet, agitant sa boule directrice, se
d�m�ne et roule des yeux f�roces.

Et la poussi�re s'�paissit sur la foule, sur les porteurs qu'on ne
voit plus; la poussi�re se l�ve en nuage, rendant � demi fantastique
cette bataille de la b�te rouge et de la b�te verte. Le soleil br�le
comme en pays tropical, et cependant le triste avril chinois, an�mi�
par tant de s�cheresse apr�s l'hiver de glace, s'indique � peine ici
par la nuance tr�s tendre des quelques petites feuilles apparues aux
vieux saules, aux vieux acacias de cette cour...

       *       *       *       *       *

Apr�s le d�jeuner, des mandarins de la plaine, pr�c�d�s de musiques,
arrivent des villages, m'apportent des offrandes pastorales: des
paniers de raisins conserv�s, des paniers de poires, des poules
vivantes dans des cages, une jarre de vin de riz. Ils sont coiff�s du
bonnet officiel d'hiver � plume de corbeau et v�tus de robes de soie
sombre, avec, sur le dos et sur la poitrine, un carr� de broderie
d'or--au milieu duquel est figur�e, parmi des nuages, une toujours
invariable cigogne s'envolant vers la lune. Presque tous, vieillards
dess�ch�s, � barbiche grise, � moustache grise qui retombe. Et, avec
eux, ce sont de grands tchinchins, de grandes r�v�rences, de grands
compliments; des poign�es de main o� l'on se sent comme griff� par des
ongles trop longs, emmanch�s de vieux doigts maigres.

       *       *       *       *       *

A deux heures, je remonte � cheval, avec mes hommes et je m'en vais �
travers les d�combres des rues, pr�c�d� du m�me cort�ge qu'�
l'arriv�e, les gongs sonnant en glas et les h�rauts poussant leurs
cris. Derri�re moi, suit le mandarin de c�ans dans sa chaise �
porteurs, suivent les compagnies d'�chassiers et les deux dragons
monstrueux.

Au sortir de la ville, dans le tunnel profond des portes, o� la foule
est d�j� assembl�e pour me voir, tout cela s'engouffre avec nous, les
princesses aux enjamb�es de trois m�tres, les dieux qui jouent du
sistre ou du tambourin, et la b�te rouge, et la b�te verte. Sous la
vo�te demi-obscure, au fracas de tous les sistres et de tous les
gongs, dans des envol�es de poussi�re noir�tre qui vous aveugle, c'est
une m�l�e compacte, o� nos chevaux se traversent et bondissent,
troubl�s par le bruit, affol�s par les deux �pouvantables monstres qui
ondulent au-dessus de nos t�tes...

Apr�s nous avoir reconduits � un quart de lieue des murs, ce cort�ge
enfin nous quitte.

Et nous retrouvons le silence,--dans la plaine br�lante o� nous avons
� faire vingt kilom�tres environ � travers la poussi�re et le �vent
jaune� pour atteindre Y-Tch�ou, une autre vieille ville mur�e qui sera
notre �tape de ce soir.

Demain seulement, nous arriverons aux tombeaux.


III

La plaine ressemble � celle d'hier, plus verte cependant et un peu
plus bois�e. Les bl�s, sem�s en sillons comme les n�tres, poussent �
miracle dans ce sol, qui semble fait de sable et de cendre.
D'ailleurs, tout devient moins d�sol� � mesure qu'on s'�loigne de la
r�gion de P�kin pour s'�lever, par d'insensibles pentes, vers ces
grandes montagnes de l'Ouest, qui apparaissent de plus en plus nettes
en avant de nous. Le �vent jaune� aussi souffle moins fort, et, dans
les instants o� il s'apaise, quand s'abat l'aveuglante poussi�re, on
dirait les campagnes du nord de la France, avec ces sillons partout,
ces bouquets d'ormeaux et de saules. On oublie qu'on est au fond de la
Chine, sur l'autre versant du monde, on s'attend � voir, dans les
sentiers, passer des paysans de chez nous... Mais les quelques
laboureurs courb�s vers la terre ont sur la t�te de longues nattes
relev�es en couronnes, et leurs torses nus sont comme teints au
safran.

Tout est paisible, dans ces champs inond�s de soleil, dans ces
villages b�tis � l'ombre l�g�re des saules. En somme, les gens ici
vivaient heureux, cultivant � la fa�on primitive le vieux sol
nourricier, et r�gis par des coutumes de cinq mille ans. A part les
exactions peut-�tre de quelques mandarins--et encore est-il beaucoup
de mandarins d�bonnaires,--ces paysans chinois en �taient presque
rest�s � l'�ge d'or, et je ne me repr�sente pas ce que seront pour eux
les joies de cette �Chine nouvelle� r�v�e par les r�formateurs
d'Occident. Jusqu'� ce jour, il est vrai, l'invasion ne les a gu�re
troubl�s, ceux-ci; dans cette contr�e que nous Fran�ais occupons
seuls, nos troupes n'ont jamais eu d'autre r�le que de d�fendre les
villageois contre les bandes de Boxers pillards; le labour, les
semailles, tous les travaux de la terre ont �t� faits tranquillement
en leur saison,--et il est impossible ne n'�tre pas frapp� de la
diff�rence avec certaines autres contr�es, que je ne puis trop
d�signer, o� c'est le r�gime de la terreur et o� les champs sont
rest�s en friche, redevenus des steppes d�serts.

       *       *       *       *       *

Vers quatre heures et demie du soir, sur le fond d�coup� des montagnes
qui commencent de beaucoup grandir � nos yeux, une ville nous appara�t
comme hier, d'un premier aspect formidable avec ses hauts remparts
cr�nel�s. Comme hier aussi, un cavalier arrive au-devant de moi: le
capitaine qui commande le poste d'infanterie de marine install� l�
depuis l'automne.

Des veilleurs, du haut des murs, nous avaient devin�s de loin, au
nuage de poussi�re soulev� par nos chevaux dans la plaine. Et, d�s que
nous approchons, nous voyons sortir des vieilles portes le cort�ge
officiel qui vient � ma rencontre: m�mes embl�mes qu'� La�-Chou-Chien,
m�me grand papillon noir, m�mes parasols rouges, m�mes cartouches et
m�mes banni�res; tout c�r�monial en Chine est r�gl� depuis des si�cles
par une �tiquette invariable.

Mais les gens qui me re�oivent aujourd'hui sont beaucoup plus �l�gants
et sans doute plus riches que ceux d'hier. Le mandarin, qui est
descendu de sa chaise � porteurs pour m'attendre au bord de la route,
apr�s m'avoir fait remettre � cent pas de distance sa carte de visite
sur papier �carlate, se tient au milieu d'un groupe de personnages en
somptueuses robes de soie; lui-m�me est un grand vieillard distingu�,
qui porte � son chapeau la plume de paon et le bouton de saphir. Et la
foule est �norme pour me voir faire mon entr�e, au son fun�bre du
gong, aux longs g�missements des crieurs. Des figures garnissent le
fa�te des remparts, regardant entre les cr�neaux avec de petits yeux
obliques, et jusque dans l'�paisseur des portes, il y a des bonshommes
� torse jaune plaqu�s en double haie contre les parois. Mon interpr�te
cependant me confesse qu'on est g�n�ralement d��u: �Si c'est un
lettr�, demandent les gens, pourquoi s'habille-t-il en colonel?� (On
sait le d�dain chinois pour le m�tier des armes.) Mon cheval seul
rel�ve un peu mon prestige; assez fatigu� par la campagne, ce pauvre
cheval d'Alg�rie, mais ayant encore du port de t�te et du port de
queue lorsqu'il se sent regard�, et surtout lorsque le gong r�sonne �
ses oreilles.

       *       *       *       *       *

Y-Tch�ou, la ville o� nous voici enferm�s dans des murs de trente
pieds de haut, contient encore une quinzaine de mille habitants,
malgr� ses espaces d�serts et ses ruines. Et il y a grande affluence
de monde sur notre parcours, dans les petites rues, devant les petites
�choppes anciennes o� s'exercent des m�tiers ant�diluviens.

C'est d'ici m�me qu'est parti, l'ann�e derni�re, le terrible mouvement
de haine contre les �trangers, c'est dans une bonzerie de la montagne
voisine que la guerre d'extermination a �t� d'abord pr�ch�e, et tous
ces gens qui m'accueillent si bien ont �t� les premiers Boxers;
ardemment ralli�s pour l'instant � la cause fran�aise, ils d�capitent
volontiers ceux des leurs qui n'ont pas transig� et mettent les t�tes
dans ces petites cages dont les portes de leur ville sont garnies;
mais, si le vent tournait demain, je me verrais d�chiquet� par eux au
son de ferraille de leurs m�mes gongs, et avec le m�me entrain qu'ils
mettent � me recevoir.

Quand j'ai pris possession du logis qui m'est destin�, tout au fond de
la r�sidence mandarine--au bout d'une interminable avenue de vieux
portiques et de vieux monstres gardiens qui me montrent leurs crocs
dans des sourires de tigre,--une demi-heure de jour me reste encore,
et je vais faire visite � un jeune prince de la famille imp�riale,
d�tach� � Y-Tch�ou pour le service des v�n�rables tombeaux.

D'abord, la m�lancolie de son jardin, par ce cr�puscule d'avril. C'est
entre des murs de briques grises; c'est tr�s ferm�, au milieu de la
ville d�j� si mur�e. Grises aussi, les rocailles dessinant les petits
carr�s, les petits losanges o� fleurissent de larges pivoines rouges,
violettes ou roses qui sont tr�s odorantes, contrairement � celles de
chez nous, et qui remplissent ce soir le triste enclos d'un exc�s de
senteurs. Il y a aussi des rang�es de petits bassins en porcelaine, o�
habitent de minuscules poissons monstres: poissons rouges ou poissons
noirs, emp�tr�s dans des nageoires et des queues extravagantes qui
leur font comme des robes � falbalas; poissons chez lesquels on est
arriv� � produire, par je ne sais quelle myst�rieuse culture, des yeux
�normes et effrayants qui leur sortent de la t�te comme ceux des
dragons h�raldiques. Les Chinois, qui torturent les pieds des femmes,
d�forment aussi les arbres pour qu'ils restent nains et bossus, les
fruits pour qu'ils aient l'air d'animaux, et les animaux pour les
faire ressembler aux chim�res de leurs r�ves.

Il fait d�j� sombre dans l'appartement du prince, qui donne sur ce
petit jardin de prison, et on n'y aper�oit d'abord en entrant qu'un
flot de soies rouges: les longs baldaquins retombants de plusieurs
�parasols d'honneur�, ouverts et plant�s debout sur des pieds en bois.
Un air lourd, trop satur� d'opium et de musc. De profonds divans
rouges, sur lesquels tra�nent des pipes d'argent, pour fumer ce poison
dont la Chine est en train de mourir. Le prince, vingt ou vingt-deux
ans, d'une laideur maladive avec deux yeux qui divergent, est parfum�
� l'exc�s, et v�tu de soies tendres, dans des gammes qui vont du mauve
au lilas.

       *       *       *       *       *

Ce soir, chez le mandarin, d�ner auquel assistent le commandant du
poste fran�ais, le prince, deux ou trois notables et un de mes
�confr�res�, un membre de l'Acad�mie de Chine, mandarin � bouton de
saphir.

Assis dans de lourds fauteuils carr�s, nous sommes six ou sept, autour
d'une table que garnissent d'�tranges et exquises petites porcelaines
des vieux temps, petites, petites comme pour une d�nette de poup�es.
Des cires rouges nous �clairent, allum�es dans de hauts chandeliers de
cuivre.

Depuis ce matin, la province enti�re a quitt� par ordre le bonnet
hivernal pour prendre le chapeau d'�t�, conique en forme d'abat-jour
de lampe, sur lequel retombent des touffes de crins rouges ou, suivant
la dignit� du personnage, des plumes de paon et de corbeau. Or, il est
de bon ton de d�ner coiff�,--et cela fait tout de suite Chine de
paravent, les chapeaux de ce style.

Quant aux dames de la maison, elles demeurent invisibles, h�las! et il
serait de la derni�re inconvenance de les demander ou m�me d'y faire
allusion.--(On sait d'ailleurs qu'un Chinois oblig� de parler de sa
femme ne doit la d�signer que d'une mani�re indirecte, et autant que
possible par un qualificatif s�v�rement d�nu� de toute galanterie,
comme par exemple: �mon horripilante� ou �ma naus�abonde�.)

       *       *       *       *       *

Le d�ner commence par des prunelles confites et quantit� de sucreries
mignardes, que l'on mange avec des petites baguettes. Il s'excuse, le
mandarin, de ne pouvoir m'offrir des nids d'hirondelle de mer:
Y-Tch�ou est un pays si perdu, si loin de la c�te, il est si difficile
de s'y procurer ce qu'on veut! En revanche, voici un plat d'ailerons
de requin, un autre de vessies de cachalot, un autre encore de nerfs
de biche, et puis des rago�ts de racines de n�nufar aux oeufs de
crevette.

Dans la salle blanche au plafond noir--dont les murs sont orn�s
d'aquarelles, sur longues bandes de papier pr�cieux, repr�sentant des
b�tes ou des fleurs monstrueuses--l'in�vitable odeur de l'opium et du
musc se m�le au fumet des sauces �tranges. Autour de nous s'empressent
une vingtaine de serviteurs coiff�s comme leurs ma�tres et v�tus de
belles robes de soie avec corselet de velours. A ma droite, mon
�confr�re� de l'Acad�mie de Chine me dit des choses de l'autre monde.
Il est vieux et enti�rement dess�ch� par l'abus de la fum�e mortelle;
sa petite figure r�duite � rien dispara�t sous le c�ne de son chapeau
et sous les deux ronds de ses grosses lunettes bleues.

--Est-il vrai, me demande-t-il, que l'empire du Milieu occupe le
dessus de la boule terrestre, et que l'Europe s'accroche p�niblement
pench�e sur le c�t�?

Il para�t qu'il poss�de au bout de son pinceau plus de quarante mille
caract�res d'�criture et qu'il est capable, sur n'importe quel sujet,
d'improviser des po�sies suaves. De temps � autre, je vois avec
terreur son petit bras de squelette sortir de ses belles manches
pagodes et s'allonger vers les plats; c'est pour y cueillir, avec sa
propre fourchette � deux dents, quelque bouch�e de choix qu'il me
destine,--et cela m'oblige � de continuels et difficiles escamotages
sous la table pour ne point manger ces choses.

Apr�s les mets saugrenus et l�gers, paraissent des canards d�soss�s,
et puis des viandes, qui doivent se succ�der de plus en plus
copieuses, jusqu'� l'heure o� les convives d�clarent que vraiment cela
suffit. Alors, on apporte les pipes d'opium et les cigarettes,--et
voici l'instant de monter en palanquin pour aller � la f�te nocturne
que l'on m'a pr�par�e.

Dehors, dans la longue avenue des portiques et des monstres, o� il
fait nuit �toil�e, tous les serviteurs du yamen nous attendent avec de
grandes lanternes en papier, peintes de chauves-souris et de chim�res.
Et une centaine d'aimables Boxers sont l� aussi, tenant des torches
pour nous �clairer mieux. Nous montons chacun dans un palanquin, et
les porteurs nous enl�vent au trot, tandis que toutes ces torches
flambantes courent � nos c�t�s, et que les gongs, courant de m�me,
commencent, en avant de notre cort�ge, leur fracas de bataille.

Tr�s vite, pendant cette course, tr�s vite d�filent, �clair�es par
toutes ces lueurs dansantes, les petites �choppes encore ouvertes, les
figures chinoises encore attroup�es pour nous voir, et les grimaces de
tous les monstres de pierre �chelonn�s sur la route.

       *       *       *       *       *

Au fond d'une immense cour, un b�timent neuf sur la porte duquel se
lit, � la lueur des torches, cette inscription stup�fiante: �Parisiana
d'Y-Tch�ou!�... Des �Parisiana� dans cette ville ultra-chinoise qui
jusqu'� l'automne dernier n'avait jamais vu d'Europ�ens approcher ses
murs!... C'est l� que nos porteurs s'arr�tent, et c'est le th��tre
improvis� cet hiver par nos soixante hommes d'infanterie de marine
pour occuper leurs veill�es glaciales.

J'ai promis d'assister � une repr�sentation de gala que ces grands
enfants donnent pour moi ce soir.--Et, de tant de r�ceptions
charmantes que l'on a bien voulu me faire �� et l� par le monde,
aucune ne m'a �mu plus que celle de ces soldats, exil�s en un coin
perdu de la Chine. Leurs discrets sourires d'accueil, les quelques
mots que l'un d'eux s'est charg� de me dire, de leur part � tous, sont
plus touchants que nombre de banquets et de discours, et je serre de
bon coeur les braves mains qui n'osaient pas se tendre vers la
mienne.

Afin que je garde un souvenir de leur hospitalit� d'un soir �
Y-Tch�ou, ils se sont cotis�s pour me faire un cadeau tr�s local, un
de ces parasols de soie rouge � long baldaquin retombant qu'il est
d'usage en Chine de promener en avant des bonshommes de marque. Et, si
encombrante que soit la chose, m�me repli�e, il va sans dire que je
l'emporterai pr�cieusement en France.

Ensuite ils me remettent un programme illustr�, sur lequel le nom de
chaque acteur figure suivi d'un litre pompeux: M. le soldat un tel, de
la _Com�die-Fran�aise_, ou bien: M. le caporal un tel, du _th��tre
Sarah-Bernhardt_. Et nous prenons place.--C'est un vrai th��tre qu'ils
ont fabriqu� l�, avec une sc�ne sur�lev�e, une rampe et un rideau.

Dans des fauteuils chinois qu'ils ont plac�s au premier rang, leur
capitaine s'assied aupr�s de moi, et puis le mandarin, le prince du
sang et deux ou trois notables � longues queues. Derri�re nous, les
sous-officiers et les soldats; quelques b�b�s jaunes, en toilette de
c�r�monie, se glissent aussi parmi eux, famili�rement, ou m�me
s'installent sur leurs genoux: les �l�ves de leur �cole.--Car ils ont
fond� une �cole, comme ceux de La�-Chou-Chien, pour apprendre le
fran�ais aux enfants du voisinage. Et un sergent m'en pr�sente un
impayable de six ans tout au plus, qui s'est mis pour la circonstance
en belle robe, sa petite queue toute courte et toute raide, nou�e
d'une soie rouge, et qui sait me r�citer le commencement de �Ma�tre
corbeau sur un arbre perch� d'une grosse voix, en roulant les yeux
tout le temps.

       *       *       *       *       *

Les trois coups, et le rideau se l�ve. C'est d'abord un vaudeville, de
je ne sais qui, mais certainement tr�s retouch� par eux, avec une
dr�lerie impr�vue, � laquelle on ne r�siste pas. In�narrables sont les
dames, les belles-m�res, qui ont des chevelures en �toupe... Ensuite,
se succ�dent les sc�nes comiques et les chansons de �Chat Noir�. Les
invit�s chinois, sur leurs fauteuils en forme de tr�ne, demeurent
impassibles comme des bouddhas de pagode; cette gaiet� si fran�aise,
quels aspects peut-elle bien prendre pour leurs cervelles d'Extr�me
Asie?...

Avant que soient �puis�s les derniers num�ros du programme, on entend
au dehors le tonnerre soudain des gongs, le cliquetis des sistres et
des cymbales, toutes les ferrailles de la Chine. Et c'est le pr�lude
de la f�te que le mandarin a voulu m'offrir, f�te qui aura lieu dans
la cour m�me du quartier, et � laquelle assisteront naturellement tous
nos soldats.

Les lanternes � profusion illuminent cette cour, avec les torches
fumantes d'une centaine de Boxers.

Il y a d'abord, men�e par les fl�tes graves, une danse d'�chassiers,
au dandinement d'ours. Ensuite donnent � tour de r�le toutes les
soci�t�s de gymnastique de la r�gion voisine. De petits paysans d'une
dizaine d'ann�es, costum�s en seigneurs des anciennes dynasties, font
un simulacre de bataille, sautent comme de jeunes chats; prodigieux
tous de l�g�ret� et de vitesse, avec leurs grands sabres qui tournent
en moulinets. Viennent � pr�sent les gar�ons d'un autre village, qui
jettent en h�te leurs v�tements et se mettent � faire tourner des
fourches autour de leurs corps; par des coups de poing, des coups de
pied imperceptibles, ils les font tourner si vite, que bient�t ce ne
sont plus des fourches � nos yeux, mais des esp�ces de serpents sans
fin qui leur enlacent furieusement la poitrine. Puis, en un tour de
main, plus vite que dans les cirques les mieux machin�s, une barre
fixe est dress�e devant moi, et des acrobates le torse nu, superbement
muscl�s, font des tours; ce sont les gens du mandarin, ceux-l�, les
m�mes qui tout � l'heure nous servaient � table, en si belles robes de
soie.

Et toujours le fracas des gongs, l'incantation des fl�tes, la flamme
fumeuse des torches.

       *       *       *       *       *

Pour finir, un feu d'artifice, tr�s long, tr�s bruyant. Quand les
pi�ces �clatent en l'air, au bout d'invisibles tiges de bambou, des
pagodes en papier mince et lumineux se d�ploient sur le ciel �toil�,
�difices de r�ve chinois, tremblants, impond�rables, qui tout de suite
s'enflamment et s'�vanouissent en fum�e.

       *       *       *       *       *

Par les petites rues sinistres, maintenant endormies, nous rentrons
tard, au trot de nos porteurs, escort�s des mille lumi�res dansantes
de nos torches et de nos lanternes.

Vers minuit, me voici seul, au fond du yamen, dans mon logis s�par�
dont l'avenue est surveill�e par les immobiles b�tes accroupies. Sur
ma table du milieu, on a pos� un souper de toutes les vari�t�s de
g�teaux connus en Chine. Des arbres fruitiers, fleuris et encore sans
feuilles, d�corent mes consoles; des arbres nains, bien entendu,
pouss�s dans des vases de porcelaine et longuement tortur�s, jusqu'�
devenir invraisemblables: un petit poirier a pris la forme r�guli�re
d'une sorte de lyre en fleurs blanches, un petit p�cher ressemble �
une couronne de fleurs roses. A part ces fra�ches floraisons de
printemps, tout est vieux dans ma chambre, d�jet�, vermoulu; et, par
les trous du plafond jadis blanc, passent les museaux d'innombrables
rats qui me suivent des yeux.

Couch� dans mon grand lit, dont les sculptures repr�sentent
d'horribles b�tes, d�s que j'ai souffl� ma lumi�re, je les entends
descendre, tous ces rats, secouer les fines porcelaines de ma table et
grignoter mes p�tisseries. Et bient�t, au milieu du silence de plus en
plus profond des entours, les veilleurs de nuit, qui se prom�nent d'un
pas feutr�, commencent � jouer discr�tement du claque-bois.

       *       *       *       *       *

Dimanche 28 avril.

Promenade matinale chez les ciseleurs d'argent,--une sp�cialit�
d'Y-Tch�ou. Ensuite, dans la partie tout � fait morte de la ville, �
une antique pagode demi-croul�e sur le sol de cendre, au milieu de
fant�mes d'arbres qui n'ont plus que l'�corce; le long de ses galeries
sont repr�sent�s les supplices de l'enfer bouddhique: quelques
centaines de personnages de grandeur naturelle, en bois tout rong� de
vermoulure, se d�battent contre des diables qui s'empressent � leur
�tirer les entrailles ou � les br�ler vifs.

       *       *       *       *       *

A neuf heures, je remonte � cheval avec mes hommes, pour faire avant
midi les quinze ou dix-huit kilom�tres qui me s�parent encore de ces
myst�rieuses s�pultures d'empereurs, puis rentrer ce soir m�me �
Y-Tch�ou, et demain me remettre en route pour P�kin.

Nous prenons pour nous en aller la porte oppos�e � celle par o� nous
�tions entr�s hier.--Nulle part encore nous n'avions vu tant de
monstres que dans cette ville si vieille; leurs grosses figures
ricanantes sortent partout de la terre o� le temps les a presque
enfouis; il en appara�t aussi de tout entiers, accroupis sur des
socles, gardant l'entr�e des ponts de granit ou bien faisant cercle
dans les carrefours.

Au sortir de la ville, une pagode de mauvais aloi, aux murs de
laquelle s'accrochent des petites cages contenant des t�tes humaines
fra�chement tranch�es. Et nous nous trouvons de nouveau dans les
champs silencieux, sous l'ardent soleil.

       *       *       *       *       *

Le prince nous accompagne, montant un poulain mongol �bouriff� comme
un caniche; aupr�s de nos costumes plut�t rudes, de nos bottes
poudreuses, contrastent ses soies roses, ses chaussures de velours, et
il laisse derri�re lui dans la plaine sa tra�n�e de musc.


IV

Le pays s'�l�ve en pente douce vers la cha�ne des montagnes mongoles
qui, toujours en avant de nous, grandissent rapidement dans notre
ciel. Les arbres se font de moins en moins rares, l'herbe cro�t par
place sans qu'on l'ait sem�e, et ce n'est bient�t plus le triste sol
de cendre.

Autour de nous, il y a maintenant des coteaux � la cime pointue, au
dessin tourment�, et �� et l�, sur les bizarres petits sommets, des
vieilles tours sont perch�es,--de ces tours � dix ou douze �tages qui
font tout de suite d�cor chinois, avec la superposition de leurs toits
courbes aux angles retrouss�s en mani�re de corne, une cloche �olienne
� chaque bout.

Et l'air de plus en plus se purifie de son nuage de poussi�re,--�
mesure que l'on s'approche de la r�gion, sans doute privil�gi�e, qui a
�t� choisie pour le repos des empereurs et des imp�ratrices C�lestes.

Apr�s le douzi�me kilom�tre environ, halte dans un village, pour
d�jeuner chez un grand prince, d'un rang beaucoup plus �lev� que celui
qui chevauche avec nous: oncle direct de l'Empereur, celui-l�, en
disgr�ce aupr�s de la R�gente dont il fut le favori, et pr�pos�
aujourd'hui � la haute surveillance des s�pultures. �tant en deuil
aust�re, il s'habille de coton comme un pauvre, et cependant ne
ressemble pas � tout le monde. Il s'excuse de nous recevoir dans le
d�labrement d'une vieille maison quelconque, les Allemands ayant mis
le feu � son yamen, et il nous offre un d�jeuner tr�s chinois, o�
reparaissent des ailerons de requin et des nerfs de biche,--tandis que
les plates figures sauvages des paysans d'alentour nous regardent par
les trous de nos carreaux en papier de riz, crev�s du toutes parts.

Aussit�t apr�s la derni�re tasse de th�, nous remontons � cheval, pour
voir enfin ces tombeaux qui sont � pr�sent l� tout pr�s, et vers
lesquels nous cheminons depuis d�j� plus de trois jours. Mon
�confr�re� de l'Acad�mie de P�kin, qui nous a rejoints, toujours avec
ses grosses lunettes rondes, son petit corps d'oiseau sec perdu dans
ses belles robes de soie, nous accompagne aussi cahin-caha sur une
mule.

Pays de plus en plus solitaire. Fini, les champs; fini, les villages.
Le chemin p�n�tre au milieu de collines--qui sont rev�tues d'herbe et
de fleurs!--et c'est une surprise, un enchantement pour nos yeux
d�shabitu�s, cela semble un peu �d�nique, apr�s toute cette Chine
poudreuse et grise o� nous venons de vivre, et o� ne verdissait que le
bl� des sillons. La perp�tuelle poussi�re du Petchili, nous l'avons
d�cid�ment laiss�e derri�re nous; sur les plaines en contre-bas, nous
l'apercevons, comme un brouillard dont nous serions enfin d�livr�s.

Nous nous �levons toujours, arrivant aux premiers contreforts de la
cha�ne mongole. Voici, derri�re une muraille de terre, un immense camp
de Tartares; au moins deux mille hommes, arm�s de lances, d'arcs et de
fl�ches: les gardiens d'honneur des souverains d�funts.

La puret� des horizons, dont nous avions presque perdu le souvenir,
est ici retrouv�e. Ces montagnes de Mongolie, semble-t-il, viennent
soudainement de se rapprocher, comme si d'elles-m�mes elles s'�taient
avanc�es; tr�s rocheuses, avec des escarpements �tranges, des pointes
comme des donjons ou des tours de pagode, elles sont d'un beau violet
d'iris au-dessus de nos t�tes. Et, en avant de nous, de tous c�t�s,
commencent de para�tre des vallonnements bois�s, des for�ts de c�dres.

Il est vrai, ce sont des for�ts factices,--mais d�j� si
vieilles,--plant�es il y a des si�cles, pour composer le parc
fun�raire, de plus de vingt lieues de tour, o� dorment quatre
empereurs tartares.

       *       *       *       *       *

Nous entrons dans ce lieu de silence et d'ombre, �tonn�s qu'il ne soit
enclos d'aucune muraille, contrairement aux farouches usages de la
Chine. Sans doute, en cette r�gion tr�s isol�e, on l'a jug�
suffisamment d�fendu par la terreur qu'inspirent les M�nes des
Souverains,--et aussi par un �dit g�n�ral de mort, rendu d'avance
contre quiconque oserait ici labourer un coin de terre ou seulement
l'ensemencer.

C'est le bois sacr� par excellence, avec tout son recueillement et son
myst�re... Quels merveilleux po�tes de la Mort sont ces Chinois, qui
lui pr�parent de telles demeures!... On serait tent� dans cette ombre
de parler bas comme sous une vo�te de temple; on se sent profanateur
en foulant � cheval ce sol, v�n�r� depuis des �ges, dont le tapis
d'herbes fines et de fleurettes de printemps semble n'avoir �t� viol�
jamais. Les grands c�dres, les grands thuyas centenaires, parfois un
peu clairsem�s sur les collines ou dans les vall�es, laissent entre
eux des espaces libres o� ne croissent point de broussailles; sous la
colonnade de leurs troncs �normes, rien que de courtes gramin�es, de
tr�s petites fleurs exquises, et des lichens, des mousses.

Cette poussi�re, qui obscurcissait le ciel des plaines, ne monte sans
doute jamais jusqu'� cette r�gion choisie, car le vert magnifique des
arbres n'en est nulle part terni. Et, dans cette solitude superbe que
les hommes d'ici ont faite aux M�nes de leurs ma�tres, quand le chemin
nous fait passer par quelque clairi�re, ou sur quelque hauteur, les
lointains qui se d�couvrent sont d'une limpidit� absolue; une lumi�re
paradisiaque tombe alors sur nous, d'un profond ciel discr�tement
bleu, ray� par des bandes de petits nuages d'un gris rose de
tourterelle; dans ces moments-l�, on aper�oit aussi, au loin, de
somptueuses toitures, d'un �mail jaune d'or, qui s'�l�vent parmi les
ramures si sombres, comme des palais de belles-au-bois-dormant...

Personne dans ces chemins ombreux. Un silence de d�sert. A peine, de
temps � autre, le croassement d'un corbeau,--trop fun�bre, � ce qu'il
semble, pour les tranquilles enchantements de ce lieu, o� la Mort a
d�, avant d'entrer, d�pouiller son horreur, pour demeurer seulement la
Magicienne des repos qui ne finiront plus.

Par endroits, les arbres sont align�s en quinconces, formant des
all�es qui s'en vont � perte de vue dans la nuit verte. Ailleurs, ils
ont �t� sem�s sans ordre; on dirait qu'ils ont pouss� d'eux-m�mes
comme les plantes sauvages, et on se croirait en simple for�t. Mais
des d�tails cependant viennent rappeler que le lieu est magnifique,
imp�rial et sacr�; le moindre pont, jet� sur quelque ruisseau qui
traverse le chemin, est de marbre blanc, d'un dessin rare; couvert de
pr�cieuses ciselures; ou bien quelque b�te h�raldique, accroupie �
l'ombre, vous lance au passage la menace de son rire f�roce; ou bien
encore un ob�lisque de marbre, enroul� de dragons � cinq griffes, se
dresse inattendu, dans sa neigeuse blancheur, sur le fond obscur des
c�dres.

       *       *       *       *       *

Dans ce bois de vingt lieues de tour, il y a seulement quatre cadavres
d'empereurs; on y ajoutera celui de l'Imp�ratrice R�gente, dont le
mausol�e est depuis longtemps commenc�, ensuite celui du jeune
empereur son fils, qui a fait marquer sa place �lue d'une st�le en
marbre gris[5]. Et ce sera tout. Les autres souverains, pass�s ou �
venir, dorment ou dormiront ailleurs, dans d'autres �dens--du reste
aussi vastes, aussi merveilleusement compos�s. Car il faut �norm�ment
de place pour un cadavre de Fils du Ciel, et �norm�ment de silencieuse
solitude alentour.

[Note 5: Ses sujets ont fait graver sur la st�le une inscription
souhaitant � leur souverain de vivre _dix mille fois dix mille ans_.]

La disposition de ces tombeaux est r�gl�e par des plans inchangeables,
qui remontent aux vieilles dynasties �teintes; aussi sont-ils tous
pareils,--rappelant m�me ceux des empereurs Mings, ant�rieurs de
plusieurs si�cles, et dont les ruines d�laiss�es ont �t� depuis
longtemps un but d'excursion permis aux Europ�ens.

On y arrive invariablement par une coup�e d'une demi-lieue de long
dans la sombre futaie, coup�e que les artistes d'autrefois ont eu soin
d'orienter de mani�re qu'elle s'ouvre, comme les portants d'un
magnifique d�cor au th��tre, sur quelque fond incomparable: par
exemple une montagne particuli�rement haute, abrupte et audacieuse; un
amas rocheux pr�sentant une de ces anomalies de forme ou de couleur
que les Chinois recherchent en toute chose.

Invariablement aussi l'avenue commence par de grands arcs de triomphe
en marbre blanc, qui sont, il va sans dire, surcharg�s de monstres,
h�riss�s de cornes et de griffes.

Chez l'a�eul de l'Empereur actuel, qui re�oit aujourd'hui notre
premi�re visite, ces arcs de l'entr�e, impr�vus au milieu de la for�t,
ont la base enlac�e par les liserons sauvages: ils semblent, au coup
de baguette d'un enchanteur, avoir jailli sans travail, d'un sol qui a
l'air vierge,--tant il est feutr� de ces mousses, de ces petites
plantes d�licates et rares qu'un rien d�range, qui ne croissent que
dans les lieux longuement tranquilles, longuement respect�s par les
hommes.

Ensuite viennent des ponts de marbre blanc, arqu�s en demi-cercle,
trois ponts parall�les, comme chaque fois que doit passer un empereur
vivant ou mort, le pont du milieu �tant r�serv� pour Lui seul. Les
architectes des tombeaux ont eu soin de faire traverser plusieurs fois
l'avenue par de factices rivi�res, afin d'avoir l'occasion d'y jeter
ces courbes charmantes et leur blancheur quasi �ternelle. Chaque
balustre des ponts figure un enlacement de chim�res imp�riales. Les
longues dalles pench�es y sont glissantes et neigeuses, encadr�es par
une herbe de cimeti�re, qui pousse et fleurit dans tous leurs joints.
Et le passage est dangereux pour nos chevaux, dont les pas r�sonnent
tristement sur ce marbre; le bruit soudain que nous faisons l�, dans
ce silence, nous cause d'ailleurs presque une g�ne, comme si nous
venions troubler d'une fa�on inconvenante le recueillement d'une
n�cropole. A part nous et quelques corbeaux sur les arbres, rien ne
bouge et rien ne vit, dans l'immensit� du parc fun�raire.

Apr�s le pont aux triples arches, l'avenue conduit vers un premier
temple � toit d'�mail jaune, qui semble la barrer en son milieu. Aux
quatre angles de la clairi�re o� il est b�ti, s'�l�vent des colonnes
rostrales en marbre d'un blanc d'ivoire; monolithes admirables, au
sommet de chacun desquels s'assied une b�te pareille � celles qui
tr�nent sur les ob�lisques devant le palais de P�kin,--une esp�ce de
maigre chacal, aux longues oreilles droites, les yeux lev�s et la
gueule ouverte comme pour hurler vers le ciel. Ce premier temple ne
contient que trois st�les g�antes, qui posent sur des tortues de
marbre grosses comme des l�viathans, et qui racontent la gloire de
l'empereur d�funt, la premi�re en langue tartare, la seconde en
chinois, la troisi�me en mandchou.

L'avenue, au del� de ce temple des st�les, se prolonge dans son m�me
axe, ind�finiment longue encore, majestueuse entre ses deux parois de
c�dres aux verdures presque noires, et recouverte par terre d'un tapis
d'herbes, de fleurs, de mousses comme si on n'y marchait jamais.
Toutes les avenues dans ce bois sont habitu�es au m�me continuel
abandon, au m�me continuel silence, car les Chinois ne venaient ici
qu'� de longs intervalles, en cort�ges respectueux et lents, pour
accomplir des rites mortuaires. Et cet air de d�laissement, dans cette
splendeur, est le grand charme de ce lieu unique au monde.

Quand les alli�s auront �vacu� la Chine, le parc des tombeaux, qui
nous aura �t� ouvert un moment, redeviendra imp�n�trable aux Europ�ens
pour des temps que l'on ignore, jusqu'� une invasion nouvelle
peut-�tre, qui fera cette fois crouler le vieux Colosse jaune... A
moins qu'il ne secoue son sommeil de mille ans, le Colosse encore
capable de jeter l'�pouvante, et qu'il ne prenne enfin les armes pour
quelque revanche � laquelle on n'ose songer... Mon Dieu, le jour o� la
Chine, au lieu de ses petits r�giments de mercenaires et de bandits,
l�verait en masse, pour une supr�me r�volte, ses millions de jeunes
paysans tels que ceux que je viens de voir, sobres, cruels, maigres et
muscl�s, rompus � tous les exercices physiques et d�daigneux de la
mort, quelle terrifiante arm�e elle aurait l�, en mettant aux mains de
ces hommes nos moyens modernes de destruction!... Et vraiment il
semble, quand on y r�fl�chit, que certains de nos alli�s aient �t�
imprudents de semer ici tant de germes de haine et tant de besoins de
vengeance.

L�-bas, au bout de l'avenue d�serte aux verdures sombres, le temple
final commence de montrer son toit d'�mail. La montagne au-dessus,
l'�trange montagne dentel�e qui a �t� choisie pour �tre comme la toile
de fond du morne d�cor, monte aujourd'hui, toute violette et rose,
dans une d�chirure de ciel d'un bleu rare, d'un bleu de turquoise
mourante, tournant au vert. La lumi�re demeure exquise et discr�te; le
soleil, voil� sous ces m�mes nuages couleur de tourterelle. Et nous
n'entendons plus marcher nos chevaux sur le feutrage �pais des herbes
et des mousses.

On voit maintenant les grandes portes triples du sanctuaire, qui sont
d'un rouge de sang avec des ferrures d'or.

Encore la blancheur d'un triple pont de marbre, aux dalles glissantes,
sur lesquelles ma petite arm�e recommence de faire en passant un bruit
exag�r�, comme si ces rang�es de c�dres en muraille autour de nous
avaient les sonorit�s d'une basilique. Et � partir d'ici, pour garder
ces abords de plus en plus sacr�s, de hautes statues de marbre
s'alignent des deux c�t�s de l'avenue; nous cheminons entre
d'immobiles �l�phants, des chevaux, des lions, des guerriers muets et
blancs qui ont trois fois la taille humaine.

D�s qu'on aborde les terrasses blanches du temple, on commence
d'apercevoir les d�g�ts de la guerre. Les soldats allemands, venus ici
avant les n�tres, ont arrach� par places, avec la pointe de leurs
sabres, les belles garnitures en bronze dor� des portes rouges, les
prenant pour de l'or.

Dans une premi�re cour, des �difices lat�raux, sous des toitures aussi
somptueusement �maill�es que celles du grand sanctuaire, �taient les
cuisines o� l'on pr�parait, � certaines �poques, pour l'Ombre du mort,
des repas comme pour une l�gion d'ogres ou de vampires. Les �normes
fourneaux, les �normes cuves de bronze o� l'on cuisait des boeufs
tout entiers sont encore intacts; mais les dalles sont jonch�es de
d�bris de c�ramiques, de cassons faits � coups de crosse ou de
ba�onnette.

Sur des terrasses de plus en plus hautes, apr�s deux ou trois cours
dall�es de marbre, apr�s deux ou trois enceintes aux triples portes de
c�dre, le temple central s'ouvre � nous, vide et d�vast�. Il reste
magnifique de proportions, dans sa demi-obscurit�, avec ses hautes
colonnes de laque rouge et d'or; mais on l'a d�pouill� de ses
richesses sacr�es. Lourdes tentures de soie, idoles, vases de libation
en argent, vaisselle plate pour les festins des Ombres, avaient
presque enti�rement disparu quand les Fran�ais sont arriv�s, et ce qui
restait du tr�sor a �t� r�uni en lieu s�r par nos officiers. Deux
d'entre eux viennent m�me d'�tre d�cor�s pour ce sauvetage par
l'Empereur de Chine[6],--et c'est l� un des �pisodes les plus
singuliers de cette guerre anormale: le souverain du pays envahi
d�corant spontan�ment, par reconnaissance, des officiers de l'arm�e
d'invasion...

[Note 6: Le commandant de Fonssagrive, le capitaine Delclos.]

Derri�re ce temple enfin est le colossal tombeau.

Pour enfouir un empereur mort, les Chinois d�coupent un morceau dans
une colline, comme on taillerait une portion dans un g�teau de Titans,
l'isolent par d'immenses d�blais, et puis l'entourent de remparts
cr�nel�s. Cela devient alors comme une citadelle massive, et dans la
profondeur des terres, ils creusent le couloir s�pulcral dont quelques
initi�s ont seuls le secret; l�, tout au bout, on d�pose l'empereur,
non momifi�, qui doit se d�sagr�ger lentement dans un �pais cercueil
en c�dre laqu� d'or. Ensuite, on mure � jamais la porte du souterrain
par une sorte d'�cran, en c�ramiques invariablement jaunes et vertes,
dont les reliefs repr�sentent des lotus, des dragons et des nuages. Et
chaque souverain, � son heure, est enseveli et mur� de la m�me
fa�on,--au milieu d'une zone de for�t aussi vaste et aussi solitaire.

Nous arrivons donc au pied de ce morceau de colline et de ce rempart,
arr�t�s dans notre visite par le lugubre �cran de fa�ence jaune et
verte, qui sera le terme de notre voyage de quarante lieues: un �cran
carr� d'une vingtaine de pieds de c�t�, encore �clatant de vernis et
de couleurs, sur les grisailles des briques murales et de la terre.

Ici les corbeaux, comme s'ils devinaient la sinistre chose qu'on leur
cache au coeur de la montagne taill�e, sont group�s en masse et nous
accueillent par un concert de cris.

Et, en face de l'�cran de fa�ence, un bloc, un autel de marbre � peine
d�grossi, d'une simplicit� brutale qui contraste avec les splendeurs
du temple et de l'avenue, est dress� en plein air; il supporte une
esp�ce de br�le-parfums, fait en une mati�re tragique et inconnue, et
deux ou trois objets symboliques d'une rudesse intentionnelle. On
reste confondu devant la forme �trange, la barbarie quasi primitive de
ces derni�res et supr�mes choses, l�, tout pr�s de ce seuil; leur
aspect est pour causer je ne sais quelle ind�finissable �pouvante...
De m�me, jadis, dans la sainte montagne de Nikko, o� dorment les
empereurs de l'ancien Japon, apr�s la f�erique magnificence des
temples en laque d'or, devant la petite porte de bronze de chaque
s�pulcre, je m'�tais heurt� au myst�re d'un autel de ce genre,
supportant deux ou trois embl�mes frustes, inqui�tants comme ceux-ci
par leur fausse na�vet� barbare...

Il y a, para�t-il, dans ces souterrains des Fils du Ciel, des tr�sors,
des pierreries, du m�tal follement entass�s. Les gens qui font
autorit� en mati�re de chinoiserie affirmaient � nos g�n�raux
qu'autour du cadavre d'un seul empereur, on aurait trouv� de quoi
payer la ran�on de guerre r�clam�e par l'Europe, et que, d'ailleurs,
la simple menace de violer l'un quelconque de ces tombeaux d'anc�tres
e�t suffi � ramener la r�gente et son fils � P�kin, soumis et souples,
accordant tout.

Heureusement pour notre honneur occidental, aucun des alli�s n'a voulu
de ce moyen. Et les �crans de c�ramiques jaunes et vertes n'ont point
�t� d�fonc�s; m�me les moindres dragons ou lotus, en saillies fr�les,
y sont rest�s intacts. On s'est arr�t� l�. Les vieux empereurs,
derri�re leurs murs �ternels, ont d� tous entendre sonner de pr�s les
clairons de l'arm�e �barbare� et battre ses tambours; mais chacun
d'eux a pu se rendormir ensuite dans sa nuit, tranquille comme devant,
au milieu de l'inanit� de ses fabuleuses richesses.




VIII

LES DERNIERS JOURS DE P�KIN


I

P�kin, mercredi 1er mai.

Je suis rentr� hier de ma visite aux tombeaux des empereurs, apr�s
trois journ�es et demie de voyage comme dans la brume, par �vent
jaune�, sous un lourd soleil obscurci de poussi�re. Et me voici de
nouveau dans le P�kin imp�rial, aupr�s de notre g�n�ral en chef, dans
ma m�me chambre du Palais du Nord. Le thermom�tre hier marquait 40� �
l'ombre; aujourd'hui, 8� seulement (trente-deux degr�s d'�cart en
vingt-quatre heures); un vent glac� chasse des gouttes de pluie m�l�es
de quelques flocons blancs, et, au-dessus du Palais d'�t�, les proches
montagnes sont toutes marbr�es de neige.--Il se trouve cependant des
personnes en France pour se plaindre de la fragilit� de nos printemps!

Mon exp�dition termin�e, je devais reprendre aussit�t la route de
Takou et de l'escadre; mais le g�n�ral, qui donne demain une grande
f�te aux �tats-majors des arm�es alli�es, a bien voulu m'y inviter et
me retenir, et il a fallu de nouveau t�l�graphier � l'amiral, lui
demander au moins trois jours de plus.

Le soir, sur l'esplanade du Palais de la Rotonde, je me prom�ne en
compagnie du colonel Marchand, par un cr�puscule de mauvais temps,
tourment�, froid, assombri avant l'heure sous des nuages rapides que
le vent d�chire, et, dans les �claircies, on aper�oit, l�-bas sur les
montagnes du Palais d'�t�, toujours cette neige tristement blanche, en
avant des fonds obscurs...

Autour de nous, il y a un grand d�sarroi de f�te, qui contraste avec
le d�sarroi de bataille et de mort que j'avais connu ici m�me,
l'automne dernier. Des zouaves, des chasseurs d'Afrique s'agitent
gaiement, prom�nent des �chelles, des draperies, des brass�es de
feuillage et de fleurs. Autour de la belle pagode, toujours �clatante
d'�mail, de laque et d'or, les vieux c�dres centenaires sont d�guis�s
en arbres � fruits; leurs branches presque sacr�es supportent des
milliers de ballons jaunes, qui semblent de grosses oranges. Et des
cha�nettes vont de l'un � l'autre, soutenant des lanternes chinoises
en guirlandes.

C'est lui, le colonel Marchand, qui a accept� d'�tre l'organisateur de
tout. Et il me demande:

--Pensez-vous que ce sera bien! L�, vraiment, pensez-vous que �a
sortira un peu de la banalit� courante? C'est que, voyez-vous, je
voudrais faire mieux que ce qu'ont d�j� fait les autres...

Les autres, ce sont les Allemands, les Am�ricains, tous ceux des
Alli�s qui ont d�j� donn� des f�tes avant les Fran�ais.--Et depuis
cinq ou six jours, il a d�ploy� une activit� fi�vreuse, mon nouvel
ami, pour r�aliser son id�e de faire quelque chose de jamais vu,
travaillant jusqu'au milieu des nuits, avec ses hommes auxquels il a
su communiquer son ardeur, mettant � cette besogne de plaisir la m�me
volont� passionn�e qu'il mit jadis � conduire � travers l'Afrique sa
petite arm�e de braves. De temps � autre, cependant, son sourire, tout
� coup, t�moigne qu'ici _il s'amuse_,--et ne prendrait point au
tragique la d�route possible, si le vent et la neige venaient �
bouleverser la f�erie qu'il r�ve.

Non, mais c'est ennuyeux tout de m�me, ce temps, ce froid! Que
devenir, puisque �a doit se passer justement en plein air, sur ces
terrasses de palais, battues par tous les souffles du Nord? Et les
illuminations, et les velums tendus? Et les femmes, qui vont geler,
dans leurs robes du soir?... Car il y aura m�me des femmes, ici, au
coeur de la �Ville jaune�...

Or, voici que tout � coup une rafale vient briser une file de
girandoles � pendeloques de perles, d�j� suspendues aux branches des
v�n�rables c�dres et chavirer une rang�e de ces pots de fleurs que
l'on a d�j� mont�s ici par centaines, pour rendre la vie � ces vieux
jardins d�vast�s...


Jeudi 2 mai.

Des �missaires ont �t� lanc�s aux quatre coins de P�kin, annon�ant que
la f�te de ce soir �tait remise � samedi, pour laisser passer la
bourrasque. Et il m'a fallu demander encore par d�p�che � l'amiral une
prolongation de libert�. J'�tais parti pour trois jours et serai rest�
pr�s d'un mois dehors; je porte maintenant des chemises, des vestes,
emprunt�es de-ci de-l�, � des camarades de l'arm�e de terre.

       *       *       *       *       *

J'ai l'honneur de d�jeuner ce matin chez notre voisin de �Ville
jaune�, le mar�chal de Waldersee.

Dans une partie de son palais que les flammes n'ont pas atteinte, une
grande salle, en marqueteries, en boiseries � jours; le couvert est
dress� l� pour le mar�chal et son �tat-major,--tout ce monde, correct,
sangl�, irr�prochablement militaire, au milieu de la fantaisie
chinoise d'un tel cadre.

C'est la premi�re fois de ma vie que je viens m'asseoir � une table
d'officiers allemands, et je n'avais pas pr�vu la soudaine angoisse
d'arriver en invit� au milieu d'eux... Ces souvenirs d'il y a plus de
trente ans! Les aspects particuliers que prit pour moi l'ann�e
terrible!...

Oh! ce long hiver de 1870, pass� � errer avec un mauvais petit bateau,
dans les coups de vent, sur les c�tes prussiennes! Mon poste de
veille, presque enfant que j'�tais alors, dans le froid de la hune, et
la silhouette, si souvent aper�ue � l'horizon noir, d'un certain
_Koenig-Wilhelm_ lanc� � notre poursuite, devant lequel il fallait
toujours fuir, tandis que ses obus, derri�re nous, sautillaient
parfois sur l'eau glac�e... Le d�sespoir alors de sentir notre petit
r�le si inutile et sacrifi�, au milieu de cette mer!... On ne savait
m�me rien, que longtemps apr�s; les nouvelles nous arrivaient l�-bas
si rares, dans les sinistres plis cachet�s qu'on ouvrait en
tremblant... Et, � chaque d�sastre, � chaque r�cit des cruaut�s
allemandes, ces rages qui nous venaient au coeur, un peu enfantines
encore dans l'exc�s de leur violence, et ces serments qu'on faisait
entre soi de ne pas oublier!... Tout cela, p�le-m�le, ou plut�t la
synth�se rapide de tout cela, se r�veille en moi, � la porte de cette
salle du d�jeuner, m�me avant que j'aie pass� le seuil, rien qu'� la
vue des casques � pointe accroch�s aux abords, et j'ai envie de m'en
aller....

J'entre, et cela s'�vanouit, cela sombre dans le lointain des ann�es:
leur accueil, leurs poign�es de main et leurs sourires de bon aloi
m'ont presque rendu l'oubli en une seconde, l'oubli momentan� tout au
moins... Il semble d'ailleurs qu'il n'y ait pas, entre eux et nous,
ces antipathies de race, plus irr�ductibles que les rancunes aigu�s
d'une guerre.

Pendant le d�jeuner, leur palais chinois, habitu� � entendre les gongs
et les fl�tes, r�sonne myst�rieusement des phrases de _Lohengrin_ ou
de _l'Or du Rhin_, jou�es un peu au loin par leur musique militaire.
Le mar�chal aux cheveux blancs a bien voulu me placer pr�s de lui, et,
comme tous ceux des n�tres qui ont eu l'honneur de l'approcher, je
subis le charme de son exquise distinction, de sa bienveillance et de
sa bont�.


Vendredi 3 mai.

Autour de nous, l'immense P�kin, qui ach�ve de se repeupler comme aux
anciens jours, est tr�s occup� de fun�railles. Les Chinois, l'�t�
dernier, s'entretuaient dans leur ville; aujourd'hui ils s'enterrent.
Chaque famille a gard� ses cadavres � la maison durant des mois comme
c'est l'usage, dans d'�pais cercueils de c�dre qui att�nuaient un peu
l'odeur des pourritures; on apportait tous les jours aux morts des
repas et des cadeaux, on leur br�lait des cires rouges, on leur
faisait des musiques, on leur jouait du gong et de la fl�te, dans la
continuelle crainte de ne pas leur rendre assez d'honneur, d'encourir
leurs vengeances et leurs mal�fices. C'est l'�poque maintenant de les
conduire � leur trou, avec des suites d'un kilom�tre de long, avec
encore des fl�tes et des gongs, d'innombrables lanternes et des
embl�mes dor�s qui se louent tr�s cher; on se ruinera ensuite pour les
monuments et les offrandes; on ne dormira plus, de peur de les voir
revenir. Je ne sais qui a si bien d�fini la Chine: �Un pays o�
quelques centaines de millions de Chinois vivants sont domin�s et
terroris�s par quelques milliards de Chinois morts.� Le tombeau,
partout et sous toutes ses formes, on ne rencontre pas autre chose
dans la plaine de P�kin. Quant � tous ces bocages de c�dres, de pins
et de thuyas, ce ne sont que des parcs fun�raires, mur�s de doubles ou
de triples murs, chaque parc le plus souvent consacr� � un seul mort,
qui retranche ainsi aux vivants une place �norme.

Un lama d�funt, chez lequel je p�n�tre aujourd'hui, occupe pour son
compte deux ou trois kilom�tres carr�s. Dans son parc, les vieux
arbres, � peine feuillus, tamisent l�g�rement ce soleil chinois, qui,
apr�s la neige d'hier, recommence d'�tre br�lant et dangereux. Au
centre, il y a son mausol�e de marbre, pyramide de petits personnages,
amas de fines sculptures blanches qui vont s'effilant en fuseau vers
le ciel et se terminent par une pointe d'or; �� et l�, sous les
c�dres, des vieux temples croulants, vou�s jadis � la m�moire de ce
saint homme, enferment dans leur obscurit� des peuplades d'idoles
dor�es qui s'en vont en poussi�re. Dehors, le sol de cendre, o� l'on
ne marche jamais, est jonch� des pommes r�sineuses tomb�es des arbres
et des plumes noires des corbeaux qui vivent par centaines dans ce
lieu de silence; l'avril cependant y a fait fleurir quelques tristes
girofl�es violettes, comme dans le bois imp�rial, et quantit� de tout
petits iris de m�me couleur. A l'horizon, au bout de la plaine grise,
la muraille de P�kin, la muraille cr�nel�e qui semble enfermer une
ville morte, s'en va si loin qu'on ne la voit pas finir.

Et tous les bois fun�raires, dont la campagne est encombr�e,
ressemblent � celui-l�, contiennent les m�mes vieux temples, les m�mes
idoles et les m�mes corbeaux.

Ces plaines du Petchili sont une immense n�cropole, o� chaque vivant
tremble d'offenser quelqu'un des innombrables morts.

       *       *       *       *       *

P�kin naturellement se reb�tit en m�me temps qu'il se repeuple; mais,
� la h�te, avec les petites briques noir�tres des d�combres, et les
rues nouvelles ne retrouveront sans doute jamais le luxe des fa�ades
d'autrefois, en dentelle de bois dor�.

La grande art�re de l'Est, � travers la �Ville tartare�, est ce qui
demeure le plus intact de l'ancien P�kin, et la vie y redevient
intense, fourmillante, presque terrible. Sur une longueur d'une lieue,
l'avenue de cinquante m�tres de large, magnifique de proportions, mais
d�fonc�e, ravin�e, coup�e de trous sournois et de cloaques, est
envahie par des milliers de tr�teaux, de cabanes, de tentes dress�es,
ou de simples parasols fich�s en terre; et ce sont les r�tisseurs de
chiens, les bouilleurs de th�, les gens qui servent des boissons
horribles ou des viandes effroyables,--dans de toujours d�licieuses
porcelaines, �clatantes de peinturlures; ce sont les charlatans, les
acupunctaristes, les guignols, les musiciens, les conteurs et les
conteuses d'histoires. La foule, au milieu de tout cela, �volue �
grand'peine, divis�e en une infinit� de courants divers, par tant de
petites boutiques ou de petits th��tres, comme se diviseraient les
eaux d'un fleuve au milieu d'�lots, et c'est un remous de t�tes
humaines, incessant et tourment�, noirci de crasse et de poussi�re.
Des vocif�rations montent de toutes parts, rauques ou mordantes, d'un
timbre inconnu � nos oreilles, accompagn�es de violons qui grincent
sur des peaux de serpents, de bruits de gongs et de bruits de
sonnettes. Les caravanes cependant, les �normes chameaux de Mongolie
qui tout l'hiver encombraient les rues de leurs d�fil�s sans fin, ont
disparu vers les solitudes du Nord, avec leurs conducteurs au visage
plat, fuyant le soleil qui sera bient�t torride; mais ils sont
remplac�s,--sur le milieu bossu de la chauss�e r�serv� aux b�tes et
aux attelages,--par des files de petits chevaux, des files de petites
voitures, et on entend partout claquer les fouets.

Et au pied des maisons, durant des kilom�tres, par terre, sur les
immondices ou sur la boue, l'extravagante foire � la guenille
commenc�e l'automne dernier s'�tale encore, pi�tin�e par les passants:
d�bris de tant d'incendies et de pillages, que l'on ne finira jamais
de vendre, d�froques magnifiquement brod�es mais qui ont �t� un peu
sanglantes, bouddhas, magots, bijoux, perruques de morts, vases
�br�ch�s ou pr�cieux cassons de jade.

Au-dessus de tant de choses saugrenues, au-dessus de tant de tapage et
de tant de poussi�re, la plupart de ces maisons, en contraste avec la
pouillerie des foules, sont �tourdissantes de sculptures et d'�clat;
finement fouill�es en plein bois et finement dor�es depuis la base
jusqu'en haut. Dans le c�dre �pais des fa�ades, d'infatigables
artistes ont taill�, avec ces patiences et ces adresses chinoises qui
nous confondent, des myriades de petits bonshommes, ou de monstres, ou
d'oiseaux, parmi des fleurs, ou sous des arbres dont on compterait les
feuilles. Les dorures de tous ces minutieux sujets, att�nu�es par
places, sont le plus souvent rest�es �tincelantes, gr�ce � ce climat
presque sans pluie.

Et en haut, sur les couronnements, sur les corniches festonn�es, c'est
toujours le domaine des chim�res d'or, qui tirent la langue, qui
ricanent, qui louchent, qui ont l'air pr�tes � s'�lancer vers le ciel,
ou � descendre pour d�chirer les passants.

L'�t� dernier, dans les grands incendies Boxers, elles flambaient
chaque jour par centaines, ces �tonnantes fa�ades, qui repr�sentaient
une somme incalculable de travail humain, et qui faisaient de P�kin
une vieille chinoiserie tout en or, un si extraordinaire mus�e de bois
sculpt�s, que les hommes d'aujourd'hui n'auront plus jamais le temps
d'en reconstituer un pareil.


Samedi 4 mai.

C'est ce soir, d�cid�ment, la f�te donn�e par notre g�n�ral aux
�tats-majors des alli�s.

D'abord, en attendant la nuit, une f�te entre Fran�ais: l'inauguration
d'un boulevard dans notre quartier, dans notre _secteur_; du Pont de
Marbre � la Porte Jaune, un long boulevard dont la confection a �t�
confi�e au colonel Marchand et qui portera le nom de notre g�n�ral.
P�kin, depuis l'�poque lointaine et pompeuse o� fut trac� son r�seau
d'avenues pav�es, n'avait jamais revu chose pareille: une voie libre,
unie, sans pr�cipices ni orni�res, o� les voitures peuvent courir
grand train entre deux rangs de jeunes arbres.

Il y a foule pour assister � cette inauguration. Des deux c�t�s de la
chauss�e neuve, sabl�e de frais et encore vide, qui est d'un bout �
l'autre barr�e par des piquets et des cordes,--des deux c�t�s, il y a
tous nos soldats, quelques soldats allemands aussi, car ils voisinent
beaucoup avec les n�tres, et puis les Chinois et les Chinoises
d'alentour en robes de f�te. Les b�b�s charmants et dr�les, aux yeux
de chat bien tir�s vers les tempes, occupent le premier rang, �
toucher les cordes tendues; quelques-uns m�me se font porter par nos
hommes pour voir de plus haut, et un grand zouave se prom�ne avec deux
petites Chinoises de trois ou quatre ans, une sur chaque �paule. Il y
a du monde perch� sur les toits, plusieurs de nos malades, l�-bas,
sont debout sur les tuiles de notre h�pital, et des chasseurs
d'Afrique ont escalad�, pour avoir des places de choix, le clocher
gothique de l'�glise, qui domine tout, avec son large drapeau
tricolore d�ploy� dans l'air.

Des pavillons fran�ais, il y en a sur toutes les portes des Chinois,
il y en a partout sur des perches, group�s en troph�es avec des
lanternes et des guirlandes. On dirait d'une sorte de �14 Juillet�, un
peu exotique et �trange; si c'�tait en France, la d�coration serait
banale � faire sourire; ici, au coeur de P�kin, elle devient
touchante et m�me grande, surtout � l'arriv�e des musiques militaires,
quand �clate notre _Marseillaise_.

L'inauguration, cela consiste simplement en un temps de galop, une
esp�ce de charge � fond de train ex�cut�e, sur le sable encore vierge,
par tous les officiers fran�ais, depuis la Porte Jaune jusqu'� l'autre
extr�mit� de ce boulevard, o� notre g�n�ral les attend, sur une
estrade enguirland�e de verdure par les soldats, et leur offre en
souriant du champagne. Apr�s, on enl�ve les fr�les barri�res, la foule
d�borde gaiement, les petits aux yeux de chat prennent leur course sur
ce beau sol pass� au rouleau, et c'est fini.

Quand nous serons repartis tous pour la France, quand P�kin sera
enti�rement rendu aux Chinois, qui ont sur la voirie des id�es
subversives, cette _Avenue du G�n�ral-Voyron_--qu'ils font pourtant
mine d'appr�cier--ne durera pas, je le crains, plus de deux hivers.


II

Huit heures du soir. Dans le long cr�puscule de mai, qui est
maintenant pr�s de finir, les lanternes �tranges, en verre,
ruisselantes de perles, ou bien en papier de riz, ayant forme
d'oiseaux et de lotus, se sont allum�es partout, aux branches des
vieux c�dres, sur l'esplanade de ce palais de la Rotonde, que j'ai
connue jadis plong�e dans un si morne ab�me de tristesse et de
silence... Cette nuit, ce sera le mouvement, la vie, la gaie lumi�re.
D�j�, dans le merveilleux d�cor qui s'illumine, vont et viennent des
gens en habits de f�te, officiers de toutes les nations d'Europe, et
Chinois aux longues robes soyeuses, coiff�s du chapeau officiel d'o�
retombent des plumes de paon. Une table pour soixante-dix convives est
dress�e sous des tentes, et nous attendons la foule disparate de nos
invit�s.

Suivis de petits cort�ges, ils arrivent des quatre coins de P�kin, les
uns � cheval, les autres en voiture, ou en pousse-pousse, ou en
palanquin somptueux. Sit�t qu'un personnage de marque �merge d'en bas,
par la porte peinte et dor�e du plan inclin�, une de nos musiques
militaires qui guettait son apparition, lui joue l'air national de son
pays. L'hymne russe succ�de � l'hymne allemand; ou l'hymne japonais �
la �Marche des Bersaglieri�. Nous entendrons m�me l'air chinois, car
on apporte pompeusement un large papier rouge: la carte de visite de
Li-Hung-Chang, qui est en bas et qui, suivant l'�tiquette, se fait
annoncer avant de para�tre. Ensuite, pr�c�d�s de cartes pareilles,
nous arrivent le grand Justicier de P�kin, et le Repr�sentant
extraordinaire de l'Imp�ratrice. Ils assisteront � notre f�te, les
princes de la Chine, amen�s dans des palanquins de gala, avec escorte
de cavalerie, et ils font leur entr�e, le visage ferm� et le regard en
dedans, suivis d'un flot de serviteurs v�tus de soie. �'a �t� dur de
les avoir, ceux-l�! Mais le colonel Marchand, autoris� par notre
g�n�ral, s'�tait fait un point d'honneur de les d�cider. Au milieu de
nos uniformes d'occident se multiplient les robes mandarines et les
chapeaux pointus � bouton de corail. Et leur pr�sence � ce festin des
barbares, en pleine �Ville imp�riale� profan�e, restera l'une des plus
singuli�res incoh�rences de nos temps.

Une tabl�e comme on n'en avait jamais vu, les pieds sur des tapis
imp�riaux qui semblent d'�pais velours jaunes. Les obligatoires gerbes
de fleurs, arrang�es dans des cloisonn�s g�ants, sans �ge et sans
prix, qui sont sortis pour un soir des r�serves de l'Imp�ratrice. A la
place d'honneur, le mar�chal de Waldersee � c�t� de la femme de notre
ministre de France; ensuite, deux �v�ques en robe violette; des
g�n�raux et des officiers des sept nations alli�es; cinq ou six
toilettes claires de femme, et enfin trois grands princes de la Chine,
�nigmatiques dans leurs soies brod�es, les yeux � demi cach�s sous
leurs chapeaux de c�r�monie � plumes retombantes.

       *       *       *       *       *

Sur la fin de ce d�ner �trange, subversif, et profanateur, quand les
roses commencent � pencher la t�te dans les grands vases pr�cieux,
notre g�n�ral, en terminant son toast au champagne, s'adresse � ces
princes Jaunes: �Votre pr�sence parmi nous, leur dit-il, prouve assez
que nous ne sommes pas venus ici pour faire la guerre � la Chine, mais
seulement � une secte abominable, etc...�

Le Repr�sentant de l'Imp�ratrice, alors, rel�ve la balle avec une
souplesse d'Extr�me-Asie, et sans qu'un pli ait bronch� sur son masque
jaune de cour, il r�pond, lui qui a �t� sournoisement un enrag� Boxer:
�Au nom de sa Majest� Imp�riale Chinoise, je remercie les g�n�raux
europ�ens d'�tre venus pr�ter main-forte au Gouvernement de notre
pays, dans une des crises les plus graves qu'il ait jamais
travers�es.�

Petit silence de stupeur, et les coupes se vident.

L'esplanade, pendant le banquet, s'est consid�rablement peupl�e
d'uniformes et de dorures: quelques centaines d'officiers de tout
pelage, de toute couleur convi�s � la soir�e. Et les toasts ayant pris
fin sur cette r�plique chinoise, je vais m'accouder au rebord des
terrasses pour voir arriver, de haut et de loin, notre retraite aux
flambeaux.

En sortant de dessous ce velum et ces ramures de c�dres, toutes choses
un peu emprisonnantes qui masquaient la vue, c'est une surprise et un
enchantement, ces bords du lac imp�rial, ce grand paysage de
m�lancolie et de silence,--en temps ordinaire, lieu de t�n�bres s'il
en fut jamais, d�s la tomb�e des nuits, bien inqui�tant et noir, sur
lequel semblait planer un �ternel deuil,--et qui vient de s'�clairer,
cette fois, comme pour quelque fantastique apoth�ose.

Il y avait de nos soldats cach�s partout, dans les vieux palais morts,
dans les vieux temples �pars au milieu des arbres, et en moins d'une
heure, grimpant de tous c�t�s sur les tuiles d'�mail, ils ont allum�
d'innombrables lanternes rouges, des cordons de feux qui dessinent la
courbe des toits � �tages multiples, la chinoiserie des architectures,
l'excentricit� des miradors et des tours. Une raie lumineuse court le
long du lac tragique, dans les herbages encore rec�leurs de cadavres.
Jusque sur ses rives les plus lointaines, jusqu'en ses fonds qui
d'habitude �taient les plus noirs, ce parc des Ombres, o� cependant
tout reste morne et d�vast�, donne une illusion de f�te. Le vieux
donjon de l'Ile des Jades, qui dormait dans l'air avec son idole
affreuse, se r�veille tout � coup pour lancer des gerbes d'�tincelles
et des fus�es bleues. Et les gondoles de l'Imp�ratrice, si longtemps
immobiles et un peu d�truites, se prom�nent cette nuit sur le miroir
de l'eau, illumin�es comme � Venise. Un semblant de vie ranime toutes
ces choses, tous ces fant�mes de choses, pour un seul soir. Et on ne
reverra jamais, jamais cela, que personne n'avait jamais vu.

Quel contraste d�routant, avec ce que j'avais coutume de contempler
l'ann�e derni�re du haut de ces m�mes terrasses, � la chute des
cr�puscules d'automne, quand j'�tais le seul habitant de ce palais!
Sur les bords du lac, ces groupes en costume de bal, � la place des
cadavres, mes seuls et obstin�s voisins d'antan--qui demeurent encore
tous l�, bien entendu, mais qui ont achev� de faire dans la vase leur
tr�s lent plongeon sans retour. Et cette douce ti�deur d'une soir�e de
mai, au lieu du froid glacial qui me faisait frissonner d�s que
l'�norme soleil rouge commen�ait de s'�teindre!

Au premier plan, � l'entr�e du Pont de Marbre, le grand arc de
triomphe chinois, avec ses diableries, ses cornes et ses griffes, mis
en valeur par un amas de lanternes proches, resplendit de dorures sur
le ciel nocturne. Ensuite, traversant le sombre lac, c'est le pont
tr�s �clair�, et qui semble lumineux par lui-m�me dans le rayonnement
de son �ternelle blancheur. Au loin, enfin, toute l'ironique
fantasmagorie des palais vides et des pagodes vides �merge de
l'obscurit� des arbres et refl�te dans les eaux ses lignes de feux,
parmi les petites �les des lotus.

Ils se r�pandent un peu partout, nos cinq cents invit�s, au bord du
lac sous la verdure printani�re des saules, par groupes sympatiques,
ou bien le long du Pont de Marbre, ou bien encore dans les gondoles
imp�riales. A mesure qu'ils descendent de ces terrasses de la Rotonde,
on leur remet � chacun une lanterne peinturlur�e, au bout d'un
b�tonnet, et tous ces ballons de couleur se diss�minent au hasard des
sentiers, sont bient�t, dans les lointains, comme une peuplade de
vers-luisants.

De l�-haut o� je suis rest�, on distingue des femmes, en manteau clair
du soir, s'en allant au bras d'officiers sur les dalles blanches du
pont, ou bien assises � l'arri�re des longues barques de l'Imp�ratrice
que des rameurs m�nent doucement... Et combien c'est inattendu de voir
ces Europ�ennes,--presque toutes, celles-l� m�me qui avaient endur�
les tortures du si�ge,--se promener si tranquilles, dans leur toilette
de d�ner, au milieu du repaire jadis ferm� et terrible de ces
souverains par qui leur mort avait �t� sourdement pr�par�e! Le lieu
d�cid�ment a perdu toute son horreur, et c'est m�me fini pour
l'instant du vague effroi qui, hier encore, se d�gageait des lointains
peupl�s de vieux arbres et de ruines; il y a tant de lumi�res, tant de
monde, tant de soldats, jusque dans les fonds recul�s, sous bois, que
toutes les formes vagues de revenants ou de mauvais esprits, ce soir,
ont d� s'�vanouir.

Quelque chose commence de se faire entendre, comme un roulement de
tonnerre qui s'approcherait, et c'est l'ensemble d'une cinquantaine de
tambours, annon�ant que la retraite arrive. Elle a d� se former � la
Porte Jaune, pour suivre l'avenue inaugur�e aujourd'hui, et venir se
disperser devant nous, au pied du Palais de la Rotonde. Ses lumi�res
d'avant-garde apparaissent l�-bas, � la t�te du Pont de Marbre, et
voici qu'elle s'engage sur le magnifique arceau blanc. La cavalerie,
l'infanterie, les musiques semblent couler vers nous, avec un fracas
de cuivres et de tambours � faire crouler les murailles s�pulcrales de
la �Ville violette�,--et, au-dessus de ces milliers de t�tes de
soldats, les lanternes colori�es, d'une extravagance chinoise, en
grappes, en gerbes sur de longues perches, se balancent au pas des
chevaux, ou bien au rythme des �paules humaines.

Les troupes sont pass�es, mais le d�fil� ne para�t pas pr�s de finir.
Aux marches que jouaient nos musiques, succ�de tout � coup un autre
fracas, d'un exotisme aigu, d�lirant, qui trouble les nerfs: des
gongs, des sistres, des cymbales, des clochettes. En m�me temps se
dessinent, gigantesques, des �tendards verts et jaunes, tout
taillad�s, d'une fantaisie essentiellement �trang�re, d'une proportion
inusit�e. Et, sur le beau Pont de Marbre, s'avancent des compagnies de
personnages longs et minces, aux enjamb�es �tonnantes, qui se
dandinent comme des ours: mes �chassiers d'Y-Tch�ou, de
La�-Chou-Chien, de la r�gion des tombeaux, qui ont fait de gaiet� de
coeur trois ou quatre jours de voyage pour venir figurer � cette
f�te fran�aise! Derri�re eux, annonc�s par un crescendo des gongs, des
cymbales, et de toutes les ferrailles diaboliques de la Chine, les
grands dragons arrivent aussi, les b�tes rouges et les b�tes vertes,
longues de vingt m�tres. On a trouv� le moyen de les �clairer par en
dedans; elles ont l'air d'�tre incandescentes ce soir, les b�tes
rouges et les b�tes vertes; au-dessus des t�tes de la foule, elles
ondulent, elles se tordent, comme feraient des serpents de soufre, des
serpents de braise, au milieu de quelque bacchanale de l'enfer
bouddhique. Et l'immense d�cor que les eaux refl�tent, le d�cor de
palais et de pagodes aux toits multiples, aux angles cornus, est
pr�cis� toujours par ses lignes de feux rouges, dans la nuit sans
lune, lourdement nuageuse. Et le donjon de l'Ile des Jades, qui domine
ici toutes choses, continue de lancer sa pluie d'�tincelles, sur son
pi�destal de rochers et de vieux c�dres noirs.

Quand sont pass�s les grands serpents, au cliquetis de ferrailles, au
son f�l� des cymbales tartares, le Pont de Marbre continue de d�verser
au pied de notre palais un flot humain sur la rive, mais un flot plus
irr�gulier, qui a des pouss�es tumultueuses et d'o� s'�chappe une
clameur formidable. Et c'est le reste de nos troupes, les soldats
libres, qui suivent la retraite, avec des lanternes aussi, des grappes
de lanternes balanc�es, en chantant la _Marseillaise_ � pleine
poitrine, ou bien _Sambre-et-Meuse_. Et les soldats allemands sont
avec eux, bras dessus bras dessous, grossissant cette houle puissante
et jeune, et donnant de la voix � l'unisson, accompagnant de toutes
leurs forces nos vieux chants de France...

Invraisemblable ce d�ner de Babel, ce toast des princes chinois, cette
_Marseillaise_ allemande!...

       *       *       *       *       *

Minuit. Les myriades de petites lanternes rouges ont achev� de se
consumer, aux corniches des vieux palais, des pagodes d�sol�es, aux
rebords des toits d'�mail. L'obscurit� et le silence coutumiers sont
revenus peu � peu sur le lac et dans les lointains du bois imp�rial,
parmi les arbres et les ruines. Les princes chinois se sont �clips�s
discr�tement, suivis de leurs soyeux cort�ges, et emport�s tr�s vite
dans leurs palanquins, loin d'ici, vers leurs demeures, � travers la
ville pleine d'ombre.

Et maintenant c'est l'heure du cotillon,--apr�s un bal forc�ment tr�s
court, un bal qui semblait une gageure contre l'impossible, car on
avait r�uni � peine dix danseuses pour pr�s de cinq cents danseurs, et
encore en y comprenant une gentille petite fille d'une douzaine
d'ann�es, une institutrice, tout ce que P�kin renfermait
d'Europ�ennes. Cela se passe dans la belle pagode dor�e, convertie
pour ce soir en salle de bal; cela se danse au milieu de trop d'espace
vide, devant les yeux toujours baiss�s de cette grande d�esse
d'alb�tre, en robe d'or, qui, l'automne dernier, �tait ma compagne,
avec certain chat blanc et jaune, dans la solitude absolue de ce m�me
palais. Pauvre d�esse! On a improvis� ce soir un parterre d'iris
naturels � ses pieds, et le fond d�vast� de son autel a �t� garni d'un
satin bleu aux cassures magnifiques, sur lequel sa personne se d�tache
id�alement blanche, tandis que resplendit davantage sa robe d'or
ourl�e de petites pierres �tincelantes.

On a eu beau faire cependant, on a eu beau �clairer ce sanctuaire, le
remplir de lanternes en forme de fleurs et d'oiseaux, c'est une trop
bizarre salle de bal; il y reste des obscurit�s dans les coins, en
haut surtout, vers les ors de la vo�te. Et cette d�esse qui pr�side,
trop myst�rieusement p�le, devient g�nante, avec son sourire qui
semble prendre en piti� ces pu�rilit�s et ces sauteries occidentales,
avec la persistance de ses yeux baiss�s comme pour ne pas voir. Ce
sentiment de g�ne sans doute n'est pas chez moi seul, car la jeune
femme qui menait le cotillon, prise de je ne sais quelle fantaisie
soudaine, se sauve dehors, emportant l'accessoire de la figure
commenc�e,--un tambour de basque,--entra�nant � sa suite les danseurs,
les danseuses, les inutiles qui regardaient, et le temple se vide, et
le pauvre petit cotillon d'exil s'en va tournoyer assez languissamment
en plein air, mourir sous les c�dres de l'esplanade, o� quelques
lanternes �clairent encore.

       *       *       *       *       *

Une heure du matin. La plupart des invit�s sont partis, ayant des
kilom�tres � faire, dans l'obscurit� et les ruines, pour regagner leur
logis. Quelques �alli�s,� particuli�rement fid�les, nous restent, il
est vrai, autour du buffet o� le champagne coule toujours, en des
toasts de plus en plus chaleureux pour la France...

Le palais o� j'habite encore pour quelques heures n'est qu'� cinq ou
six cents m�tres d'ici, de l'autre c�t� de l'eau. Et je m'en allais
solitairement � pied, j'�tais d�j� sur le plan inclin� qui descend au
Lac des Lotus, quand quelqu'un me rappelle:

--Attendez-moi, j'irai vous reconduire un bout de chemin, �a me
reposera!

C'est le colonel Marchand, et nous voici cheminant ensemble, sur la
blancheur du Pont de Marbre. Un grand suaire de nuit et de silence est
retomb� sur toutes choses dans cette �Ville imp�riale� que nous avions
remplie de musiques et de lumi�res, pour une soir�e.

--Eh bien, me demande-t-il, comment �tait-ce? Quelle impression en
avez-vous?

Et je lui r�ponds, ce que je pense en effet, c'est que c'�tait
magnifiquement �trange, dans un cadre comme il n'en existe pas.

Cependant il est plut�t m�lancolique, cette nuit, mon ami Marchand, et
nous ne causons gu�re, nous entendant � demi-mot.

M�lancolie des fins de f�te, qui peu � peu nous enveloppe, en m�me
temps que l'obscurit� revenue... Brusque �vanouissement, dans le
pass�, d'une chose--futile, c'est vrai,--mais qui nous avait surmen�s
pendant quelques jours et distraits des pr�occupations de la vie: il y
a de cela d'abord...

Mais il y a aussi un autre sentiment, que nous �prouvons tous deux �
cette heure, et dont nous nous faisons part l'un � l'autre, presque
sans paroles, tandis que les dalles de marbre rendent leur petit son
clair, sous nos talons, dans ce silence de minute en minute plus
solennel. Il nous semble que cette soir�e vient de consacrer d'une
mani�re irr�m�diable l'effondrement de P�kin, autant dire
l'effondrement d'un monde. Quoi qu'il advienne, l'�tonnante cour
asiatique repara�trait-elle m�me ici, ce qui est bien improbable,
P�kin est fini, son prestige tomb�, son myst�re perc� � jour.

Cette �Ville imp�riale�, pourtant, c'�tait un des derniers refuges de
l'inconnu et du merveilleux sur terre, un des derniers boulevards des
tr�s vieilles humanit�s, incompr�hensibles pour nous et presque un peu
fabuleuses.

       *       *       *       *       *

FIN




TABLE


D�DICACE A L'AMIRAL POTTIER              I

I.--ARRIV�E DANS LA MER JAUNE            1

II.--A NING-HAI                          15

III.--VERS  P�KIN                        29

IV.--DANS LA VILLE IMP�RIALE             129

V.--RETOUR A NING-HAI                    309

VI.--P�KIN AU PRINTEMPS                  319

VII.--VERS LES TOMBEAUX DES EMPEREURS    357

VIII.--LES DERNIERS JOURS DE P�KIN       429





