



Discours par Maximilien Robespierre -- 5 Fevrier 1791-11 Janvier 1792

(1758-1794)



Note: texte en fran�ais moderne �tabli par Charles Vellay



_Principes de r�organisation des jur�s et r�futation du syst�me propos�
par M, Duport au nom des Comit�s de judicature et de constitution, par
Maximilien Robespierre, d�put� du Pas-de-Calais � l'Assembl�e
nationale_ (5 f�vrier 1791)

_Discours sur la libert� de la presse, prononc� � la Soci�t� des Amis
de la Constitution, le 11 mai 1791, par Maximilien Robespierre, d�put�
� l'Assembl�e nationale, et membre de cette Soci�t�_ (11 mai 1791)

_Discours de Maximilien Robespierre � l'Assembl�e nationale, sur la
r��lection des membres de l'Assembl�e nationale_ (16 mai 1791)

_Second discours prononc� � l'Assembl�e nationale, le 18 mai 1791, par
Maximilien Robespierre, d�put� du d�partement du Pas-de-Calais, sur la
r��ligibilit� des membres du Corps l�gislatif_  (18 mai 1791)

_Discours sur la peine de mort prononc� � la tribune de l'Assembl�e
nationale le 30 mai 1791_ (30 mai 1791)

_Discours sur la fuite du Roi_ prononc� par Robespierre le 21 juin 1791
aux Jacobins (21 juin 1791)

_Discours sur l'inviolabilit� royale_ prononc� par Robespierre �
l'Assembl�e constituante le 14 juillet 1791 (14 juillet 1791)

_Discours par Maximilien Robespierre � l'Assembl�e nationale sur la
n�cessit� de r�voquer les d�crets qui attachent l'exercice des droits
du citoyen � la contribution du marc d'argent, ou d'un nombre d�termin�
de journ�es d'ouvriers_ (11 ao�t 1791)

_Discours sur la guerre, prononc� � la Soci�t� des Amis de la
Constitution, le 2 Janvier 1792, an quatri�me de la R�volution_ (2
janvier 1792)

_Suite du discours de Maximilien Robespierre sur la guerre prononc� a
la soci�t� des amis de la constitution le 11 janvier 1792, l'an
quatri�me de la r�volution_ (11 janvier 1792)



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Principes de r�organisation des jur�s et r�futation du syst�me propos�
par M, Duport au nom des Comit�s de judicature et de constitution, par
Maximilien Robespierre, d�put� du Pas-de-Calais � l'Assembl�e nationale_
(5 f�vrier 1791)



Messieurs,


Le mot de Jur�s semble r�veiller l'id�e de l'une des institutions
sociales les plus pr�cieuses � l'humanit�: mais la chose qu'il exprime
est loin d'�tre universellement connue, et clairement d�finie; ou
plut�t, il est clair que, sous ce nom, on peut �tablir des choses
essentiellement diff�rentes par leur nature et par leurs effets. La
plupart des Fran�ais n'y attachent gu�re aujourd'hui qu'une certaine
id�e vague du syst�me anglais, qui ne leur est point parfaitement
connu. Au reste, il nous importe bien moins de savoir ce qu'on fait
ailleurs, que de trouver ce qu'il nous convient d'�tablir chez nous.
Les Comit�s de constitution et de judicature pourraient m�me avoir
calqu� exactement une partie du plan qu'ils vous proposent sur les
Jur�s connus en Angleterre, et n'avoir encore rien fait pour le bien de
la nation; car les avantages et les vices d'une institution d�pendent
presque toujours de leurs rapports avec les autres parties de la
l�gislation, avec les usages, les moeurs d'un pays, et une foule
d'autres circonstances locales et particuli�res. On pourrait de plus
les avoir modifi�s de telle mani�re, et attach�s � de telles
circonstances, qu'au lieu des fruits heureux que les Anglais en
auraient recueillis, les Jur�s ne produisissent chez nous que des
poisons mortels pour la libert�. Attachons-nous donc � la nature m�me
de la chose, au principe de toute bonne constitution judiciaire, et de
l'institution des Jur�s.

Son caract�re essentiel, c'est que les citoyens soient jug�s par leurs
pairs; son objet, est que les citoyens soient jug�s avec plus de
justice et d'impartialit�; que leurs droits soient � l'abri des coups
du despotisme judiciaire. Comparons d'abord avec ces principes le
syst�me des Comit�s. C'est pour avoir de v�ritables jur�s, que je vais
prouver qu'ils ne nous en pr�sentent que le masque et le fant�me.

Dans l'�tendue d'un d�partement, deux cents citoyens seront pris,
seulement, parmi ceux qui paient la contribution exig�e pour �tre
�ligibles aux places administratives. Ces deux cents �ligibles seront
choisis par le procureur-g�n�ral syndic de l'administration du
d�partement. Sur ces deux cents, douze seront tir�s au sort; ce sont
ces douze qui, sous le titre de jur�s de jugement, d�cideront si le
crime a �t� commis, si l'accus� est coupable. Il faut observer
seulement que, sur les deux cents �ligibles qui formaient la liste des
jur�s, l'accusateur public et l'accus� ont �galement la facult� d'en
r�cuser chacun vingt.

Maintenant, pour embrasser l'ensemble du syst�me, pour en saisir
l'esprit, et en calculer les effets, il faut rapprocher de cette
organisation des jur�s celle du tribunal qui doit intervenir dans les
proc�s criminels et prononcer la peine.

Un tribunal criminel, unique par chaque d�partement, compos� de juges
pris � tour de r�le, et tous les trois mois, parmi les membres du
tribunal de district que renfermera le d�partement.

A la t�te de ce tribunal, un magistrat permanent, un pr�sident, nomm�
pour l'espace _de douze ann�es_, qui, ind�pendamment des fonctions de
juge, est seul rev�tu d'une autorit� infiniment �tendue, que nous
ferons conna�tre dans la suite.

Contentons-nous maintenant de d�velopper les vices cach�s, pour ainsi
dire, dans la combinaison des dispositions que nous venons d'annoncer.

Quels sont-ils, ces jur�s, ces hommes appel�s � d�cider de la
condamnation ou du salut des accus�s? Deux cents citoyens choisis par
le procureur-syndic du d�partement. Voil� donc un seul homme, un
officier d'administration ma�tre de donner au peuple les juges qu'il
lui pla�t. Voil� tout ce que le g�nie de la l�gislation pouvait
inventer pour garantir les droits les plus effac�s de l'homme et du
citoyen, qui aboutit � la sagesse, � la volont�, au caprice d'un
procureur-syndic. Je sais bien que, sur ces deux cents, douze seront
tir�s au sort, et que l'accus� pourra en r�cuser vingt: mais le sort ne
pourra jamais s'exercer que sur deux cents hommes choisis par le
procureur-syndic; mais, apr�s les r�cusations, il ne restera jamais que
des hommes dont le choix ne prouvera, tout au plus, que la confiance du
procureur-syndic; mais, en derni�re analyse, il demeure certain que
vous abandonnez au procureur-syndic une influence aussi �trange que
redoutable sur l'honneur, sur la libert�, sur la vie, peut-�tre, des
citoyens. J'aurais pu observer aussi que l'effet de la facult� de
r�cuser, que vous donnez � l'accus�, est an�anti ou compens� par celle
que vous accordez � l'accusateur public, puisque, si d'un c�t� il peut
�carter les vingt jur�s qui pourraient lui �tre les plus suspects, son
adversaire peut lui ravir, de l'autre, le m�me nombre de ceux en qui il
aurait le plus de confiance.

Si un pareil pouvoir donn� au procureur-syndic est, en soi, un abus
extr�me, que sera-ce si nous consid�rons les circonstances
particuli�res � notre nation et � notre R�volution, les seules sans
doute qui doivent fixer nos regards!

Dans un temps o� la nation est divis�e par tant d'int�r�ts, par tant de
factions, o� elle est surtout partag�e en deux grandes sections, la
majorit� des citoyens, les citoyens les moins puissants, les moins
caress�s par la fortune et par l'ancien gouvernement, ces citoyens que
l'on appelle peuple, que j'appelle ainsi, parce qu'il faut que je parle
la langue de mes adversaires, parce que ce nom me para�t � la fois
auguste et touchant; dans le temps, dis-je, o� l'Etat est comme partag�
entre le peuple et la foule innombrable de ces hommes qui veulent, ou
rappeler les anciens abus, ou en cr�er de nouveaux au profit de leur
ambition et aux d�pens de la libert�; dans le temps o� les plus
dangereux de ses ennemis ne sont pas ceux qui se montrent � d�couvert,
mais ceux qui cachent leurs sinistres dispositions sous le masque du
civisme, et sous les formes de la Constitution nouvelle, n'est-il pas
possible, n'est-il pas m�me in�vitable et conforme � l'exp�rience, que
l'intrigue et l'erreur portent souvent aux premi�res places de
l'administration des citoyens de ce caract�re? Or, de tels
procureurs-syndics ne seraient-ils pas naturellement enclins � appeler
aux fonctions de jur�s des hommes qui auraient adopt� les m�mes
principes, et qui suivraient le m�me parti? Ne pourraient-ils pas m�me,
sans nuire � leurs vues, les entrem�ler, pour ainsi dire, d'un certain
nombre de ces hommes nuls et insignifiants qui appartiennent au plus
adroit et au plus puissant; et, s'ils le voulaient, ne le
pourraient-ils pas facilement? Seraient-ils r�duits � chercher
longtemps deux cents de ces hommes-l� dans toute l'�tendue du
d�partement? Et d�s lors ne voil�-t-il pas le peuple, les patriotes les
plus z�l�s surtout, livr�s � des juges partiaux et ennemis? Je n'en
conclurai pas qu'on se h�tera d'abord de d�ployer l'appareil des
jugements criminels contre ceux qui, sur un grand th��tre, auront
d�fendu avec �clat les droits de la nation et de l'humanit�; mais je
vois les citoyens faibles et sans appui, suspects d'un trop grand
attachement � la cause populaire, pers�cut�s au nom des lois et de
l'ordre public; je vois des r�clamations vigoureuses, des actes de
r�sistance provoqu�s par de longs outrages, ou, si l'on veut, les actes
d'un patriotisme sinc�re, mais non encore �clair� par la connaissance
des lois nouvelles, punis comme des actes de r�bellion et comme des
attentats � la s�ret� publique. Je vois, dans toutes les accusations
qui auront le moindre trait aux calomnies que les ennemis de la libert�
n'ont cess� de r�pandre contre le peuple, les meilleurs citoyens
abandonn�s � toutes les pr�ventions, � toute la malignit� hypocrite des
faux patriotes, � toutes les vengeances de l'aristocratie soup�onneuse
et irrit�e.

Ce n'est pas tout: comme si ce n'�tait point assez de ces pr�cautions
pour nous assurer ce malheur, les Comit�s ne nous proposent-ils pas
encore de restreindre la facult� d'�tre choisi par le procureur-syndic,
� la classe des �ligibles aux administrations, c'est-�-dire des
citoyens les plus riches et les plus puissants? Est-ce donc l� ce que
vous appelez �tre jug� par ses pairs? Ils le seront peut-�tre, ces
citoyens exclusivement appel�s aux fonctions d'administrateurs et de
jur�s; mais ils ne forment pas le quart de la nation: pour les autres,
ils le seront de fait par leurs sup�rieurs; leur sort sera soumis � une
classe s�par�e d'eux par la ligne de d�marcation la plus profonde, par
toute la distance qui existe entre la puissance politique et judiciaire
et la nullit�, entre la souverainet� et la suj�tion, ou, si vous
voulez, la servitude. Et comment la nation retrouverait-elle l�, je ne
dis pas l'�galit� des droits, je ne dis pas les droits imprescriptibles
des hommes, mais ce principe fondamental de toute organisation des
jur�s, ce caract�re de justice et d'impartialit� qui doit la
distinguer? Tous ceux qui seront hors de votre classe privil�gi�e ne
craindront-ils pas de trouver dans ces jur�s plus de penchant �
l'indulgence, plus d'�gards, plus de pr�ventions pour les personnes de
leur �tat, et moins d'humanit�, moins de respect pour ceux qu'ils sont
accoutum�s � regarder comme d'une grande hauteur?

Je suis bien �loign� de vouloir que les accus�s soient jug�s par les
tribunaux. Mais certes, je ne crains pas d'affirmer que ce syst�me
serait beaucoup moins dangereux, beaucoup moins contraire aux principes
de la libert� que celui qu'on nous propose. Du moins, les citoyens
seraient jug�s par des magistrats qu'ils auraient eux-m�mes choisis:
dans l'autre leur sort est soumis � des hommes nomm�s par un seul
fonctionnaire public, peut-�tre par leur ennemi.

Dans le premier, l'�galit� des droits est au moins respect�e, puisque
tous sont jug�s par ceux que tous ont choisis; mais le second distingue
la nation en deux classes, dont l'une est destin�e � juger et l'autre �
�tre jug�e; la partie la plus pr�cieuse de la souverainet� nationale
est transport�e � la minorit� de la nation; la richesse devient la
seule mesure des droits du citoyen, et le peuple fran�ais est � la fois
avili et opprim�. Enfin, si le syst�me judiciaire, que je mets en
parall�le avec celui du Comit�, est d�fectueux, celui du Comit� est
inique et monstrueux.

Que dirai-je de cette autre disposition qui porte que les deux tiers
des jur�s seront pris dans la ville o� sera �tabli le tribunal
criminel? Que dirai-je de cette partialit� injuste et injurieuse aux
citoyens des campagnes, dont il est impossible de calculer les suites
funestes? de cet oubli inconcevable des premiers principes de la raison
et de l'ordre social?

Ces inconv�nients sont si frappants que je n'ai pas m�me song� �
relever une atteinte directe qu'il porte aux premiers principes de
notre Constitution, en donnant le droit d'�lire des fonctionnaires
publics (et quels fonctionnaires) � un autre fonctionnaire public, � un
officier que le peuple n'a pas charg� de cette mission, et dont le
pouvoir est renferm� dans les bornes des affaires de l'administration.
D�fions-nous de cette tendance � investir les Directoires de toutes ces
pr�rogatives; elles sont autant d'attentats � l'autorit� nationale et �
la libert� publique.

Mais je n'ai encore expos� qu'une partie des dangers attach�s �
l'organisation des jur�s dont on nous menace: il faut les voir en
action; il faut consid�rer leur rapport avec ce tribunal criminel
auquel on les lie. Vous savez que ce tribunal est compos� de deux juges
pris dans chaque district; mais ces juges changent tous les trois mois;
le pr�sident seul reste. Le pr�sident est nomm� pour douze ann�es;
c'est vous dire assez que ce magistrat aura une prodigieuse influence.
Mais consid�rez l'�tendue de ses fonctions. Ind�pendamment de celles
qui lui sont communes avec les autres juges, de celle de tirer les
jur�s au sort, de les convoquer, _il fera subir un interrogatoire �
l'accus� imm�diatement apr�s son arriv�e; il assistera, il pr�sidera �
toute l'instruction;_ l'instruction finie, _il sera charg� encore de
diriger les jur�s eux-m�mes dans l'exercice de leurs fonctions, de leur
exposer, de leur r�sumer l'affaire, de leur faire remarquer les
principales preuves, m�me de leur rappeler leur devoir_.

C'en serait assez pour vous convaincre que ce pr�sident exercera une
singuli�re influence sur la proc�dure et sur le jugement des jur�s.
Peut-�tre aussi serez-vous �tonn�s de ce qu'en m�me temps que l'on
consid�re cette derni�re esp�ce de juges comme les seuls capables de
prot�ger suffisamment les droits de l'innocence et la libert� civile,
on les mette ainsi sous la tutelle et sous la f�rule d'un magistrat
nomm� pour douze ans. Si on les suppose ineptes, ils verront par les
yeux du Mentor que les Comit�s leur donnent; si on les suppose capables
de leurs fonctions, pourquoi ne pas leur laisser cette ind�pendance qui
doit caract�riser des juges?

Mais ce qui ach�ve de d�voiler l'esprit de ce syst�me, c'est le pouvoir
ind�fini et arbitraire dont le m�me pr�sident est investi par un autre
article. "Le Pr�sident du Tribunal criminel, dit-on en propres termes,
_peut prendre sur lui de faire ce qu'il croira utile_ pour d�couvrir la
v�rit�; et la loi charge son honneur et sa conscience d'employer tous
ses efforts pour en favoriser la manifestation."

La d�couverte de la v�rit� est un motif tr�s beau, c'est l'objet de
toute proc�dure criminelle et le but de tout juge. Mais que la loi
donne vaguement au juge le pouvoir illimit� de prendre sur lui tout ce
qu'il croira utile pour l'atteindre; qu'elle substitue l'honneur et la
conscience de l'homme � sa sainte autorit�; qu'elle cesse de soup�onner
que son premier devoir est, au contraire, d'encha�ner les caprices et
l'ambition des hommes toujours enclins � abuser de leur pouvoir; et
qu'elle fournisse � notre pr�sident criminel un texte pr�cis qui
favorise toutes les pr�tentions, qui pallie tous les �carts, qui
justifie tous les abus d'autorit�, c'est un proc�d� absolument nouveau,
et dont les Comit�s nous donnent le premier exemple.

Je ne veux point parcourir les autres vices dont leur projet est
entach�; je ne veux pas m�me parler des fonctions inutiles et
dangereuses du Commissaire du Roi qu'ils m�lent � toute l'instruction,
ni de l'autorit� �norme qu'ils donnent � l'accusateur public, en lui
attribuant le droit de mander, de r�primander arbitrairement les juges
de paix, les officiers de police; en les mettant dans sa d�pendance; en
lui conf�rant une puissance qui r�pond � celle de nos intendants et des
procureurs g�n�raux de nos Parlements; mais comment taire ou qualifier
les dispositions par lesquelles ils remettent ensuite au Roi le pouvoir
de _lui donner des ordres pour la poursuite des crimes?_

C'est donc en vain que vous avez retir� des mains du Commissaire du Roi
le redoutable minist�re de l'accusation publique, pour le confier � un
officier nomm� par le peuple; voil� que vos Comit�s osent vous proposer
de le remettre indirectement au Roi lui-m�me, c'est-�-dire de remettre
� la Cour et au Minist�re la plus dangereuse influence sur le sort des
citoyens et des plus z�l�s partisans de la libert�; de d�naturer, de
pervertir l'institution de l'accusateur public, pour en faire un vil
instrument des agents du Pouvoir ex�cutif, pour avilir le peuple
lui-m�me, le souverain, en soumettant � leur empire le magistrat qu'il
a choisi pour poursuivre, en son nom, les d�lits qui troublent la
soci�t�. Eh! qui ne serait point effray� de ces voies obliques, par
lesquelles on s'efforce sans cesse de ramener tous les jours toute la
puissance nationale dans les mains du Roi, et de nous remettre
insensiblement sous le joug d'un despotisme constitutionnel, plus
redoutable que celui sous lequel nous g�missons!

Quel est le r�sultat de tout ce que nous avons dit sur les principes du
syst�me des Comit�s?

Que la place du pr�sident sera ce qu'on appelle une _tr�s belle place_
pour celui qui aspirerait � s'asseoir sur ce tr�ne de la Justice
criminelle; qu'en lui se concentrerait presque toute l'autorit� du
tribunal; qu'il dominerait �galement et sur la proc�dure et sur les
jur�s; que ces jur�s eux-m�mes ne seraient que des instruments passifs
et suspects, passant, pour ainsi dire, des mains de l'officier qui les
aurait cr��s dans celles du pr�sident qui les dirigerait. Je vois
partout les principes de la justice et de l'�galit� viol�s, les maximes
constitutionnelles foul�es aux pieds, la libert� civile press�e, pour
ainsi dire, entre un accusateur public, un Commissaire du Roi, un
pr�sident et un procureur-syndic... J'oubliais les officiers de
mar�chauss�es �rig�s en magistrats de police; mais laissons, pour un
moment, ce syst�me fatal qui compl�te le plan oppressif que nous avons
d�velopp�, qui livre brutalement la libert� des citoyens aux caprices
et aux outrages du despotisme militaire, qui semble propos�, non pour
un peuple g�n�reux, conqu�rant de sa libert�, mais pour un troupeau
d'esclaves que l'on voudrait punir d'avoir un instant secou� leurs
cha�nes...

Dissipons, dans ce moment, les illusions dont les Comit�s semblent
couvrir leur syst�me. Ils ne cessent de r�p�ter qu'il existe en
Angleterre.

Quand on veut adopter la m�thode, si incertaine et si fausse, de
pr�f�rer des exemples �trangers � la raison, on devrait au moins �tre
exact sur les faits. Mais comment peut-on se dissimuler que le syst�me
anglais et celui qu'on nous pr�sente diff�rent par des circonstances
essentielles qui en changent absolument le r�sultat? Et d'abord, qui ne
sent pas que le syst�me anglais pr�sente � l'innocence une sauvegarde
qui suffirait seule pour pr�venir bien des inconv�nients, pour temp�rer
bien des vices dans la composition des jur�s? C'est la loi qui veut
l'unanimit� absolue pour condamner l'accus�: or, cette loi salutaire
est pr�cis�ment celle que les Comit�s commencent par effacer de leur
projet.

Non contents d'avoir ainsi garanti l'innocence avant le jugement, les
lois anglaises lui m�nagent une ressource puissante apr�s la
condamnation, en donnant � un juge unique le pouvoir de venir � son
secours en soumettant l'affaire � un nouveau jur�.

Les Comit�s ne laissent la possibilit� de r�clamer la revision que dans
le cas presque chim�rique o� le tribunal tout entier et le Commissaire
du Roi sont unanimement d'un avis contraire � la d�claration du jur�
qui a prononc� la condamnation, de mani�re que, suivant, dans les deux
cas, le principe diam�tralement oppos� � celui de la l�gislation
anglaise, ils exigent l'unanimit� lorsqu'il s'agit de secourir
l'accus�; ils en dispensent, lorsqu'il est question de le condamner.

Mais quoi! les Anglais ont-ils li� au syst�me de leurs jur�s ce pouvoir
monstrueux de la mar�chauss�e? Ont-ils remis dans les mains de
l'aristocratie militaire le pouvoir de rendre et d'ex�cuter des
ordonnances de police; de traiter les citoyens comme suspects; de les
d�clarer pr�venus; de les livrer � l'accusateur public; de les envoyer
en prison; de dresser des proc�s-verbaux, et de faire contre eux une
proc�dure provisoire? Ont-ils confondu les limites de la Justice
criminelle et de la Police, pour donner � des gendarmes royaux, sous le
titre de gendarmes nationaux, le plus terrible de tous les pouvoirs?
Ah! ils ont tellement respect� les droits du citoyen, qu'ils ont
repouss� avec effroi toutes ces institutions dignes du g�nie du
despotisme. Tout le monde sait qu'ils ont pouss�, � cet �gard, les
pr�cautions jusqu'au scrupule, et qu'ils ont mieux aim� para�tre
affaiblir l'�nergie et l'activit� de la police, que d'exposer la
libert� civile aux vexations de ses agents. Or, croit-on que cette
diff�rence doit �tre compt�e pour rien? Croit-on que ce soit la m�me
chose de pouvoir �tre expos� arbitrairement � des poursuites
criminelles par une autorit� essentiellement violente et despotique, ou
d'�tre prot�g� par la loi contre ces premiers dangers?

Pouvez-vous nier encore que, malgr� quelques rapports de ressemblance
presque mat�riels, de quelques-unes des dispositions que vous proposez
avec celles de la l�gislation anglaise, il y a dans l'ensemble et dans
les d�tails de grandes nuances, qui doivent en d�terminer les effets?
Mais pouvez-vous surtout vous dissimuler � quel point les vices �normes
de votre syst�me sont li�s aux circonstances politiques o� nous nous
trouvons?

Les jur�s d'Angleterre ont-ils �t� �tablis, ont-ils fleuri au milieu
des troubles civils, au sein des intrigues des ennemis du peuple qui
nous environnent? Sont-ils organis�s de mani�re � fournir � ses
oppresseurs les moyens de l'abattre, de le remettre sous le joug, avec
l'appareil des formes judiciaires?

En Angleterre, le peuple a-t-il r�clam� ses droits contre le
gouvernement et contre l'aristocratie? Existe-t-il des factions
dominantes qui le calomnient, qui peignent les plus z�l�s d�fenseurs de
la libert�, qui le repr�sentent lui-m�me comme une troupe de brigands
et de s�ditieux? L'a-t-on livr�, sous ce pr�texte, � des pr�vois, � des
soldats? A-t-on lieu de croire que les jur�s anglais nomm�s par un seul
homme, apporteront sur le tribunal ces sinistres pr�ventions, ou le
dessein form� d'immoler des victimes de la tyrannie? Si des
repr�sentants du peuple anglais, dans des circonstances semblables �
celles que je viens d'indiquer, proposaient de pareilles mesures; si,
avant que la r�volution f�t affermie, au moment o� elle serait menac�e
de toutes parts, ils affectaient toujours une d�fiance injuste et une
rigueur inexorable pour la majorit� des citoyens int�ress�s � la
maintenir, et une aveugle confiance, une complaisance sans borne pour
ceux dont elle aurait ou irrit� les pr�jug�s ou offens� l'orgueil, quel
jugement faudrait-il porter, ou de leur pr�voyance, ou de leur z�le
pour la libert�?

Que conclure de tout ce que j'ai dit? Pour moi; j'en conclus d'abord
qu'il faut au moins faire dispara�tre de la constitution des jur�s tous
les vices monstrueux que je viens de relever.

Je conclus qu'� la place de leur syst�me, il faut substituer un plan
d'organisation fond� sur les principes d'une Constitution libre, et qui
puisse r�aliser les avantages que le nom des jur�s semble promettre �
la soci�t�.

Nous en viendrons facilement � bout, ce me semble, si nous voulons,
d'un c�t�, fixer un moment notre attention sur les maximes
fondamentales de noire Constitution, de l'autre, observer rapidement
les causes de la m�prise o� les Comit�s me semblent �tre tomb�s. Elle
consiste, suivant moi, en ce que, se livrant trop � l'esprit
d'imitation et � cette esp�ce d'enthousiasme que nous a inspir�
l'habitude d'entendre vanter les jur�s anglais, ils n'ont pas fait
attention qu'� la hauteur o� notre R�volution nous a plac�s, nous ne
pouvons pas �tre aussi faciles � contenter en ce genre que la nation
anglaise.

Que les Anglais, chez qui le pouvoir de nommer les officiers de justice
�tait livr� au Roi, aient regard� comme un avantage d'�tre jug�s, en
mati�re criminelle, par des citoyens choisis par un officier appel�
sh�rif, et ensuite r�duits par le sort, cela se con�oit ais�ment; que
les Anglais, dont la repr�sentation politique, si absurde et si
informe, n'�tait que l'abus de l'aristocratie des riches, ne pr�sentait
aux yeux des politiques philosophes qu'un fant�me de Corps l�gislatif
asservi et achet� par un monarque; que les Anglais, dis-je, aient vu,
sans �tonnement le choix des jur�s renferm� dans la classe des citoyens
qui poss�daient une quantit� de propri�t�s d�termin�e, cela se con�oit
avec la m�me facilit�.

Que les Anglais, contemplant d'un c�t� les lois bienfaisantes qui
adoucissaient les inconv�nients de cette formation vicieuse de leurs
jur�s, comparant de l'autre leur syst�me judiciaire avec le honteux
esclavage des peuples qui les entouraient, et, avec les vices m�mes des
autres parties de leur gouvernement, aient regard� ce syst�me comme le
Palladium de leur libert� individuelle, et qu'ils nous aient communiqu�
leur enthousiasme dans le temps o� nous n'osions m�me �lever nos
regards vers l'image de la libert�, tout cela �tait dans l'ordre
naturel des choses.

Mais qu'en France, o� les droits de l'homme et la souverainet� de la
nation ont �t� solennellement proclam�s; o� ce principe constitutionnel
que les juges doivent �tre choisis par le peuple a �t� reconnu;

Qu'en France, o�, en cons�quence de ce principe, les moindres int�r�ts
civils et p�cuniaires des citoyens ne sont d�cid�s que par les citoyens
� qui ils ont confi� ce pouvoir; leur honneur, leur destin�e, soient
abandonn�s � des hommes qui n'ont re�u d'eux aucune mission, � des
hommes nomm�s par un simple administrateur auquel le peuple n'a point
donn� et n'a pu donner une telle puissance;

Que ces hommes ne puissent �tre choisis que dans une classe
particuli�re, que parmi les plus riches; que les l�gislateurs
descendent des principes simples et justes qu'ils ont eux-m�mes
consacr�s, pour calquer laborieusement un syst�me de justice criminelle
sur des institutions �trang�res, dont ils ne conservent pas m�me les
dispositions les plus favorables � l'innocence, et qu'ils nous vantent
ensuite avec enthousiasme, et la saintet� des jur�s, et la magnificence
du pr�sent qu'ils veulent faire � l'humanit�, voil� ce qui me para�t
incroyable, incompr�hensible; voil� ce qui me d�montre plus �videmment
que toute autre chose � quel point on s'�gare, lorsqu'on veut s'�carter
de ces v�rit�s �ternelles de la morale publique qui doivent �tre la
base de toutes les soci�t�s humaines.

Il suffit de revenir � ce principe pour d�couvrir le v�ritable plan
d'organisation des jur�s que nous devons adopter.

Voici celui que je propose, c'est-�-dire les dispositions que je
regarde comme fondamentales de l'organisation des jur�s (car, pour les
lois de d�tail, et pour les formes de la proc�dure, je ne me pique pas
de les �noncer toutes, d'autant que j'adopte une grande partie de
celles que les comit�s nous proposent, d'apr�s l'exemple de
l'Angleterre et l'opinion publique).


Formation du Jury d'accusation.


I.

Tous les ans, les �lecteurs de chaque canton s'assembleront pour �lire,
� la pluralit� des suffrages, 6 citoyens, qui, durant le cours de
l'ann�e, seront appel�s � exercer les fonctions de jur�s.


II.

Il sera form�, au directoire de district, une liste des jur�s nomm�s
par les cantons.


III.

Le Tribunal de district indiquera celui des jours de la semaine qui
sera consacr� � l'assembl�e du jury d'accusation.


IV.

Huitaine avant le jour, le directeur du jury fera tirer au sort, en
pr�sence du public, huit citoyens, sur la liste de ceux qui auront �t�
choisis par tous les cantons, et ces huit formeront le jury
d'accusation.


V.

Quand le jury sera assembl�, il pr�tera devant le directeur du jury le
serment suivant: Nous jurons d'examiner, avec une attention
scrupuleuse, les t�moignages et les pi�ces qui nous seront pr�sent�es,
et de nous expliquer sur l'accusation, selon notre conscience.


VI.

Ensuite l'acte d'accusation leur sera remis; ils examineront les
pi�ces, entendront les t�moins, et d�lib�reront entre eux.


VII.

Ils feront ensuite leur d�claration, qui portera qu'il y a lieu, ou
qu'il y a pas lieu � l'accusation.


VIII.

Le nombre de huit jur�s sera absolument indispensable pour rendre cette
d�claration.


IX.

Il faudra l'unanimit� des voix pour d�clarer qu'il y a lieu �
accusation.



Formation du Jury de jugement.


I.

Il sera fait une liste g�n�rale de tous les jur�s qui auront �t�
choisis dans tous les districts du d�partement.


II.

Sur cette liste, le premier de chaque mois, le pr�sident du tribunal
criminel, dont il sera parl� ci-apr�s, fera tirer au sort 16 jur�s qui
formeront le jury de jugement.


III.

Le 15 de chaque mois, s'il y a quelque affaire � juger, ces 16 jur�s
s'assembleront, d'apr�s la convocation qui en aura �t� faite.


IV.

L'accus� pourra r�cuser 30 jur�s sans donner aucun motif.


V.

Il pourra r�cuser, en outre, tous ceux qui auraient assist� au jury
d'accusation.




Formation du Tribunal criminel.


I.

Il sera �tabli un tribunal criminel par chaque d�partement.


II.

Ce tribunal sera compos� de six juges pris � tour de r�le, tous les six
mois, parmi les jug�s des tribunaux de district.


III.

Il sera nomm� tous les deux ans, par les �lecteurs du d�partement, un
pr�sident du tribunal criminel, dont les fonctions vont �tre fix�es.


IV.

Outre les fonctions de juge, qui lui sont communes avec les autres
membres du tribunal, il sera charg� de faire tirer au sort les jur�s,
de les convoquer, de leur exposer l'affaire qu'ils ont � juger, et de
pr�sider � l'instruction.


V.

Il pourra, sur la demande et pour l'int�r�t de l'accus�, permettre ou
ordonner ce qui pourrait �tre utile � la manifestation de l'innocence,
quand bien m�me cela serait hors des formes ordinaire de la proc�dure
d�termin�e par la loi.


VI.

L'accusateur public sera nomm� tous les deux ans par les �lecteurs du
d�partement.


VII.

Ses fonctions se borneront � poursuivre les d�lits sur les actes
d'accusation admis par les premiers jur�s.


VIII.

Le Roi ne pourra lui adresser aucun ordre pour la poursuite des crimes,
attendu que cette pr�rogative serait incompatible avec les principes
constitutionnels sur la s�paration des pouvoirs, et avec la libert�.


IX.

Le Corps L�gislatif lui-m�me ne pourra lui adresser de pareils ordres,
la Constitution renfermant sa comp�tence dans la poursuite des crimes
de l�se-nation, devant le tribunal �tabli pour les punir.


X.

L'accusateur public �tant nomm� par le peuple, pour poursuivre, en son
nom, les d�lits qui troublent la soci�t�, aucun commissaire du Roi ne
pourra partager avec lui aucune de ses fonctions, ni se m�ler, en
aucune mani�re, de l'instruction des affaires criminelles.



Mani�re de proc�der devant le Jury de jugement.


(Je ne pr�senterai ici que les articles n�cessaires pour remplacer
celles des dispositions du Comit� qui doivent �tre chang�es ou
supprim�es.)


I.

Les d�positions des t�moins seront r�dig�es par �crit, si l'accus� le
demande; mais, quel que soit leur contenu, les jur�s p�seront toutes
les circonstances de l'affaire, et ne se d�termineront que par une
intime conviction.


II.

N�anmoins, si les d�positions �crites sont � la d�charge de l'accus�,
ils ne pourront le condamner, quelle que soit d'ailleurs leur opinion
particuli�re.


III.

L'unanimit� sera absolument n�cessaire pour d�clarer l'accus� convaincu.


IV.

Il n'y aura pas d'appel du jugement des jur�s; mais, si deux membres du
tribunal criminel pensaient que l'accus� a �t� injustement condamn�, il
pourra demander un nouveau jury pour examiner l'affaire une seconde
fois.


V.

Les jur�s seront, comme les juges, indemnis�s par l'Etat du temps
qu'ils donneront au service public.



(Je terminerai ce projet par quelques articles qui concernent
l'arrestation et les principes de la police.)


I.

Tout homme pris en flagrant d�lit pourra �tre arr�t� par tout agent de
police et m�me par tout citoyen.


II.

Hors ce cas, nul citoyen ne pourra �tre arr�t� qu'en vertu d'une
ordonnance de police ou de justice, selon que le fait, par sa nature,
pourra donner lieu � une proc�dure criminelle, ou qu'il sera simplement
du ressort de la police.


III.

Lorsqu'il ne s'agira pas d'un d�lit emportant peine afflictive, tout
citoyen qui donnera caution de se repr�senter sera laiss� � la garde de
ceux qui l'auront cautionn�.



Je sens bien que les Comit�s ne manqueront pas d'attaquer les deux
premi�res bases de ce syst�me: le pouvoir d'�lire que je veux donner au
peuple, et le principe d'�galit� que je veux maintenir. Je terminerai
cette discussion en pr�venant leurs objections.

Pour nommer les jur�s tous les ans, il faudra tous les ans une
assembl�e nouvelle, me diront-ils; or, les assembl�es sont incommodes
et fatigantes pour le peuple. Je sais bien que, d�s le commencement de la
r�volution, on cherche � propager ce principe; mais il ne peut �tre
accueilli que par ceux qui veulent sacrifier le peuple et la libert� �
des embarras et � des difficult�s qu'ils se plaisent � cr�er.
Rassurez-vous, le peuple aimera mieux s'assembler quelquefois pour user
de ses droits, que de retomber sous le joug de ses tyrans. Ne
d�couragez pas son patriotisme, n'abattez pas son courage; ne le rendez
pas �tranger � la patrie, par les distinctions funestes de citoyens
�ligibles, de citoyens actifs, et vous verrez que des hommes libres ne
raisonnent pas comme les despotes.

J'avoue que mon syst�me a d'abord en apparence ce d�savantage vis-�-vis
de celui du Comit�, que les jur�s seront connus un an d'avance, au lieu
que, dans celui du Comit�, ils ne le seront que trois mois d'avance;
mais il faut d'abord observer que ceux qui, dans chaque affaire,
devront de fait en exercer les fonctions, ne le seront qu'� une �poque
voisine du jugement; et l'on sent assez d'ailleurs que cet avantage de
cacher plus ou moins leurs noms n'est qu'accessoire et bien subordonn�
� la n�cessit� du choix du peuple et aux premiers principes de la
libert�.

Ces principes seraient an�antis; l'�galit� des droits, qui assure �
tous les citoyens la facult� d'�tre �lus par la confiance publique,
serait illusoire, si la diff�rence des fortunes mettait le plus grand
nombre d'entre eux dans l'impossibilit� physique de soutenir le poids
des fonctions nationales. C'est pour cela que je regarde comme tenant
essentiellement � la libert� l'article par lequel je propose
d'indemniser les jur�s. J'avoue qu'en g�n�ral ce n'est pas sans alarmes
que j'ai vu introduire encore le syst�me de laisser sans salaire un
grand nombre de fonctionnaires publics. Ce n'est pas surtout sans
�tonnement que j'ai entendu les membres du Comit� prononcer cette
maxime nouvelle, que si les jur�s �taient indemnis�s, cette institution
serait d�shonor�e. Les juges, les administrateurs sont donc d�shonor�s,
parce que la justice, la dignit�, l'int�r�t de la soci�t� exigent
qu'ils soient salari�s? Les l�gislateurs sont d�shonor�s! Le Roi,
surtout, doit �tre bien humili� de sa liste civile! Je ne sais si cette
esp�ce de d�licatesse-l� para�t � quelqu'un bien sublime. Pour moi, je
la trouve ou bien pu�rile, ou bien perfide. Oui, le plus dangereux de
tous les pi�ges que l'on peut tendre au patriotisme, la plus funeste
mani�re de trahir le peuple, en le livrant � l'aristocratie des riches,
c'est sans contredit d'accr�diter cette absurde doctrine, qu'il est
honteux de n'�tre pas assez riche pour vivre en servant la patrie sans
indemnit�; c'est d'oser mettre en parall�le, avec quelques d�penses
n�cessaires, l'int�r�t sacr� de la libert� et de la patrie.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours sur la libert� de la presse, prononc� � la Soci�t� des Amis
de la Constitution, le 11 mai 1791, par Maximilien Robespierre, d�put�
� l'Assembl�e nationale, et membre de cette Soci�t�_ (11 mai 1791)



Messieurs,


Apr�s la facult� de penser, celle de communiquer ses pens�es � ses
semblables est l'attribut le plus frappant qui distingue l'homme de la
brute. Elle est tout � la fois le signe de la vocation immortelle de
l'homme � l'�tat social, le lien, l'�me, l'instrument de la soci�t�, le
moyen unique de la perfectionner, d'atteindre le degr� de puissance, de
lumi�res et de bonheur dont il est susceptible.

Qu'il les communique par la parole, par l'�criture ou par l'usage de
cet art heureux qui a recul� si loin les bornes de son intelligence, et
qui assure � chaque homme les moyens de s'entretenir avec le genre
humain tout entier, le droit qu'il exerce est toujours le m�me, et la
libert� de la presse ne peut �tre distingu�e de la libert� de la
parole; l'une et l'autre est sacr�e comme la nature; elle est
n�cessaire comme la soci�t� m�me.

Par quelle fatalit� les lois se sont-elles donc presque partout
appliqu�es � la violer? C'est que les lois �taient l'ouvrage des
despotes, et que la libert� de la presse est le plus redoutable fl�au
du despotisme. Comment expliquer en effet le prodige de plusieurs
millions d'hommes opprim�s par un seul, si ce n'est par la profonde
ignorance et par la stupide l�thargie o� ils sont plong�s? Mais que
tout homme qui a conserv� le sentiment de sa dignit� puisse d�voiler
les vues perfides et la marche tortueuse de la tyrannie; qu'il puisse
opposer sans cesse les droits de l'humanit� aux attentats qui les
violent, la souverainet� des peuples � leur avilissement et � leur
mis�re; que l'innocence opprim�e puisse faire entendre impun�ment sa
voix redoutable et touchante, et la v�rit� rallier tous les esprits el
tous les coeurs, aux noms sacr�s de libert� et de patrie; alors
l'ambition trouve partout des obstacles, et le despotisme est contraint
de reculer � chaque pas ou de venir se briser contre la force
invincible de l'opinion publique et de la volont� g�n�rale. Aussi voyez
avec quelle artificieuse politique les despotes se sont ligu�s contre
la libert� de parler et d'�crire; voyez le farouche inquisiteur la
poursuivre au nom du ciel, et les princes au nom des lois qu'ils ont
faites eux-m�mes pour prot�ger leurs crimes. Secouons le joug des
pr�jug�s auxquels ils nous ont asservis, et apprenons d'eux � conna�tre
tout le prix de la libert� de la presse.

Quelle doit en �tre la mesure? Un grand peuple, illustre par la
conqu�te r�cente de la libert�, r�pond � cette question par son exemple.

Le droit de communiquer ses pens�es, par la parole, par l'�criture ou
par l'impression, _ne peut �tre g�n� ni limit� en aucune mani�re_;
voil� les termes de la loi que les Etats-Unis d'Am�rique ont faite sur
la libert� de la presse, et j'avoue que je suis bien aise de pouvoir
pr�senter mon opinion sous de pareils auspices � ceux qui auraient �t�
tent�s de la trouver extraordinaire ou exag�r�e.

La libert� de la presse doit �tre enti�re et ind�finie, ou elle
n'existe pas. Je ne vois que deux moyens de la modifier: l'un d'en
assujettir l'usage � de certaines restrictions et � de certaines
formalit�s, l'autre d'en r�primer l'abus par des lois p�nales; l'un et
l'autre de ces deux objets exige la plus s�rieuse attention.

D'abord il est �vident que le premier est inadmissible, car chacun sait
que les lois sont faites pour assurer � l'homme le libre d�veloppement
de ses facult�s, et non pour les encha�ner; que leur pouvoir se borne �
d�fendre � chacun de nuire aux droits d'autrui, sans lui interdire
l'exercice des siens. Il n'est plus n�cessaire aujourd'hui de r�pondre
� ceux qui voudraient donner des entraves � la presse sous le pr�texte
de pr�venir les abus qu'elle peut produire. Priver un homme des moyens
que la nature et l'art ont mis en son pouvoir de communiquer ses
sentiments et ses id�es, pour emp�cher qu'il n'en fasse un mauvais
usage, ou bien encha�ner sa langue de peur qu'il ne calomnie, ou lier
ses bras de peur qu'il ne les tourne contre ses semblables, tout le
monde voit que ce sont l� des absurdit�s du m�me genre, que cette
m�thode est tout simplement le secret du despotisme qui, pour rendre
les hommes sages et paisibles, ne conna�t pas de meilleur moyen que
d'en faire des instruments passifs et de vils automates. Eh! quelles
seraient les formalit�s auxquelles vous soumettriez le droit de
manifester ses pens�es? D�fendrez-vous aux citoyens de poss�der des
presses, pour faire, d'un bienfait commun � l'humanit� enti�re, le
patrimoine de quelques mercenaires? Donnerez-vous ou vendrez-vous aux
uns le privil�ge exclusif de disserter p�riodiquement sur des objets de
litt�rature, aux autres celui de parler de politique et des �v�nements
publics? D�cr�terez-vous que les hommes ne pourront donner l'essor �
leurs opinions, si elles n'ont obtenu le passeport d'un officier do
police, ou qu'ils ne penseront qu'avec l'approbation d'un censeur, et
par permission du gouvernement? Tels sont en effet les chefs-d'oeuvre
qu'enfanta l'absurde manie de donner des lois � la presse: mais
l'opinion publique et la volont� g�n�rale de la nation ont proscrit,
depuis longtemps, ces inf�mes usages. Je ne vois en ce genre qu'une
id�e qui semble avoir surnag�, c'est celle de proscrire toute esp�ce
d'�crit qui ne porterait point le nom de l'auteur ou de l'imprimeur, et
de rendre ceux-ci responsables; mais comme cette question est li�e � la
seconde partie de notre discussion, c'est-�-dire � la th�orie des lois
p�nales sur la presse, elle se trouvera r�solue par les principes que
nous allons �tablir sur ce point.

Peut-on �tablir des peines contre ce qu'on appelle l'abus de la presse?
Dans quels cas ces peines pourraient-elles avoir lieu? Voil� de grandes
questions qu'il faut r�soudre, et peut-�tre la partie la plus
importante de notre code constitutionnel.

La libert� d'�crire peut s'exercer sur deux objets, les choses et les
personnes.

Le premier de ces objets renferme tout ce qui touche aux plus grands
int�r�ts de l'homme et de la soci�t�, tels que la morale, la
l�gislation, la politique, la religion. Or, les lois ne peuvent jamais
punir aucun homme, pour avoir manifest� ses opinions sur toutes ces
choses. C'est par la libre et mutuelle communication de ses pens�es que
l'homme perfectionne ses facult�s, s'�claire sur ses droits, et s'�l�ve
au degr� de vertu, de grandeur, de f�licit�, auquel la nature lui
permet d'atteindre. Mais cette communication, comment peut-elle se
faire, si ce n'est de la mani�re que la nature m�me l'a permise? Or,
c'est la nature m�me qui veut que les pens�es de chaque homme soient le
r�sultat de son caract�re et de son esprit, et c'est elle qui a cr��
cette prodigieuse diversit� des esprits et des caract�res. La libert�
de publier son opinion ne peut donc �tre autre chose que la libert� de
publier toutes les opinions contraires. Il faut, ou que vous lui
donniez cette �tendue, ou que vous trouviez le moyen de faire que la
v�rit� sorte d'abord toute pure et toute nue de chaque t�te humaine.
Elle ne peut sortir que du combat de toutes les id�es vraies ou
fausses, absurdes ou raisonnables. C'est dans ce m�lange que la raison
commune, la facult� donn�e � l'homme de discerner le bien et le mal,
s'exerce � choisir les unes, � rejeter les autres. Voulez-vous �ter �
vos semblables l'usage de cette facult�, pour y substituer votre
autorit� particuli�re? Mais quelle main tracera la ligne de d�marcation
qui s�pare l'erreur de la v�rit�? Si ceux qui font les lois ou ceux qui
les appliquent �taient des �tres d'une intelligence sup�rieure �
l'intelligence humaine, ils pourraient exercer cet empire sur les
pens�es; mais s'ils ne sont que des hommes, s'il est absurde que la
raison d'un homme soit, pour ainsi dire, souveraine de la raison de
tous les autres hommes, toute loi p�nale contre la manifestation des
opinions n'est qu'une absurdit�.

Elle renverse les premiers principes de la libert� civile, et les plus
simples notions de l'ordre social. En effet, c'est un principe
incontestable que la loi ne peut infliger aucune peine l� o� il ne peut
y avoir un d�lit susceptible d'�tre caract�ris� avec pr�cision, et
reconnu avec certitude; sinon la destin�e des citoyens est soumise aux
jugements arbitraires, et la libert� n'est plus. Les lois peuvent
atteindre les actions criminelles, parce qu'elles consistent en faits
sensibles, qui peuvent �tre clairement d�finis et constat�s suivant des
r�gles s�res et constantes: mais les opinions! leur caract�re bon ou
mauvais ne peut �tre d�termin� que par des rapports plus ou moins
compliqu�s avec des principes de raison, de justice, souvent m�me avec
une foule de circonstances particuli�res. Me d�nonce-t-on un vol, un
meurtre; j'ai l'id�e d'un acte dont la d�finition est simple et fix�e,
j'interroge des t�moins. Mais on me parle d'un �crit incendiaire,
dangereux, s�ditieux; qu'est-ce qu'un �crit incendiaire, dangereux,
s�ditieux? Ces qualifications peuvent-elles s'appliquer � celui qu'on
me pr�sente? Je vois na�tre ici une foule de questions qui seront
abandonn�es � toute l'incertitude des opinions; je ne trouve plus ni
fait, ni t�moins, ni loi, ni juge; je n'aper�ois qu'une d�nonciation
vague, des arguments, des d�cisions arbitraires. L'un trouvera le crime
dans la chose, l'autre dans l'intention, un troisi�me dans le style.
Celui-ci m�conna�tra la v�rit�; celui-l� la condamnera en connaissance
de cause; un autre voudra punir la v�h�mence de son langage, le moment
m�me qu'elle aura choisi pour faire entendre sa voix. Le m�me �crit qui
para�tra utile et sage � l'homme ardent et courageux, sera proscrit
comme incendiaire par l'homme froid et pusillanime; l'esclave ou le
despote ne verra qu'un extravagant ou un factieux o� l'homme libre
reconna�t un citoyen vertueux. Le m�me �crivain trouvera, suivant la
diff�rence des temps et des lieux, des �loges ou des pers�cutions, des
statues ou un �chafaud. Les hommes illustres, dont le g�nie a pr�par�
cette glorieuse r�volution, sont enfin plac�s, par nous, au rang des
bienfaiteurs de l'humanit�: qu'�taient-ils durant leur vie aux yeux des
gouvernements? des novateurs dangereux, j'ai presque dit des rebelles.
Est-il bien loin de nous, le temps o� les principes m�mes que nous
avons consacr�s auraient �t� condamn�s comme des maximes criminelles
par ces m�mes tribunaux que nous avons d�truits? Que dis-je!
aujourd'hui m�me, chacun de nous ne para�t-il pas un homme diff�rent
aux yeux des divers partis qui divisent l'Etat; et dans ces lieux
m�mes, au moment o� je parle, l'opinion que je propose ne para�t-elle
pas aux uns un paradoxe, aux autres une v�rit�? ne trouve-t-elle pas
ici des applaudissements, et l� presque des murmures? Or, que
deviendrait la libert� de la presse, si chacun ne pouvait l'exercer
qu'� peine de voir son repos et ses droits les plus sacr�s livr�s �
tous les caprices, � tous les pr�jug�s, � toutes les passions, � tous
les int�r�ts?

Mais ce qu'il importe surtout de bien observer, c'est que toute peine
d�cern�e contre les �crits, sous le pr�texte de r�primer l'abus de la
presse, tourne enti�rement au d�savantage de la v�rit� et de la vertu,
et au profit du vice, de l'erreur et du despotisme.

L'homme de g�nie qui r�v�le de grandes v�rit�s � ses semblables est
celui qui a devanc� l'opinion de son si�cle: la nouveaut� hardie de ses
conceptions effarouche toujours leur faiblesse et leur ignorance;
toujours les pr�jug�s se ligueront avec l'envie, pour le peindre sous
des traits odieux ou ridicules. C'est pour cela pr�cis�ment que le
partage des grands hommes fut constamment l'ingratitude de leurs
contemporains, et les hommages tardifs de la post�rit�; c'est pour cela
que la superstition jeta Galil�e dans les fers et bannit Descartes de
sa patrie. Quel sera donc le sort de ceux qui, inspir�s par le g�nie de
la libert�, viendront parler des droits et de la dignit� de l'homme �
des peuples qui les ignorent? Ils alarment presque �galement et les
tyrans qu'ils d�masquent, et les esclaves qu'ils veulent �clairer. Avec
quelle facilit� les premiers n'abuseraient-ils pas de cette disposition
des esprits, pour les pers�cuter au nom des lois! Rappelez-vous pour
quoi, pour qui s'ouvraient, parmi vous, les cachots, du despotisme;
contre qui �tait dirig� le glaive m�me des tribunaux. La pers�cution
�pargna-t-elle l'�loquent et vertueux philosophe de Gen�ve? Il est
mort; une grande r�volution laissait, pour quelques moments du moins,
respirer la v�rit�, vous lui avez d�cern� une statue; vous avez honor�
et secouru sa veuve au nom de la patrie; je ne conclurai pas m�me de
ces hommages que, vivant et plac� sur le th��tre o� son g�nie devait
l'appeler, il n'essuy�t pas au moins le reproche si banal d'homme
morose et exag�r�.

S'il est vrai que le courage des �crivains d�vou�s � la cause de la
justice et de l'humanit� soit la terreur de l'intrigue et de l'ambition
des hommes en autorit�, il faut bien que les lois contre la presse
deviennent entre les mains de ces derniers une arme terrible contre la
libert�. Mais tandis qu'ils poursuivront ses d�fenseurs, comme des
perturbateurs de l'ordre public, et comme des ennemis de l'autorit�
l�gitime, vous les verrez caresser, encourager, soudoyer ces �crivains
dangereux, ces vils professeurs de mensonge et de servitude, dont la
funeste doctrine, empoisonnant dans sa source la f�licit� des si�cles,
perp�tue sur la terre les l�ches pr�jug�s des peuples et la puissance
monstrueuse des tyrans, les seuls dignes du titre de rebelles,
puisqu'ils osent lever l'�tendard contre la souverainet� des nations,
et contre la puissance sacr�e de la nature. Vous les verrez encore
favoriser, de tout leur pouvoir, toutes ces productions licencieuses
qui all�rent les principes de la morale, corrompent les moeurs, �nervent
le courage et d�tournent les peuples du soin de la chose publique, par
l'app�t des amusements frivoles, on par les charmes empoisonn�s de la
volupt�. C'est ainsi que toute entrave mise � la libert� de la presse
est entre leurs mains un moyen de diriger l'opinion publique au gr� de
leur int�r�t personnel, et de fonder leur empire sur l'ignorance et sur
la d�pravation g�n�rale. La presse libre est la gardienne de la
libert�; la presse g�n�e en est le fl�au. Ce sont les pr�cautions m�mes
que vous prenez contre ses abus qui les produisent presque tous; ce
sont ces pr�cautions qui vous en �tent tous les heureux fruits, pour ne
vous en laisser que les poisons. Ce sont ces entraves qui produisent ou
une timidit� servile, ou une audace extr�me. Ce n'est que sous les
auspices de la libert� que la raison s'exprime avec le courage et le
calme qui la caract�risent. C'est � elles encore que sont dus les
succ�s des �crits licencieux, parce que l'opinion y met un prix
proportionn� aux obstacles qu'ils ont franchis, et � la haine
qu'inspire le despotisme qui veut ma�triser jusqu'� la pens�e. Otez-lui
ce mobile, elle les jugera avec une s�v�re impartialit�, et les
�crivains dont elle est la souveraine ne brigueront ses faveurs que par
des travaux utiles: ou plut�t soyez libres; avec la libert� viendront
toutes les vertus, et les �crits que la presse mettra au jour seront
purs, graves et sains comme ses moeurs.

Mais pourquoi prendre tant de soin pour troubler l'ordre que la nature
�tablissait d'elle-m�me? Ne voyez-vous pas que, par le cours n�cessaire
des choses, le temps am�ne la proscription de l'erreur et le triomphe
de la v�rit�? Laissez aux opinions bonnes ou mauvaises un essor
�galement libre, puisque les premi�res seulement sont destin�es �
rester. Avez-vous plus de confiance dans l'autorit�, dans la vertu de
quelques hommes, int�ress�s � arr�ter la marche de l'esprit humain, que
dans la nature m�me? Elle seule a pourvu aux inconv�nients que vous
redoutez; ce sont les hommes qui les feront na�tre.

L'opinion publique, voil� le seul juge comp�tent des opinions priv�es,
le seul censeur l�gitime des �crits. Si elle les approuve, de quel
droit, vous, hommes en place, pouvez-vous les condamner? Si elle les
condamne, quelle n�cessit� pour vous de les poursuivre? Si, apr�s les
avoir d'abord improuv�s, elle doit, �clair�e par le temps et par la
r�flexion, les adopter t�t au tard, pourquoi vous opposez-vous aux
progr�s des lumi�res? Comment osez-vous arr�ter ce commerce de la
pens�e, que chaque homme a le droit d'entretenir avec tous les esprits,
avec le genre humain tout entier? L'empire de l'opinion publique sur
les opinions particuli�res est doux, salutaire, naturel, irr�sistible;
celui de l'autorit� et de la force est n�cessairement tyrannique,
odieux, absurde, monstrueux.

A ces principes �ternels, quels sophismes objectent les ennemis de la
libert�? La soumission aux lois: il ne faut point permettre d'�crire
contre les lois.

Ob�ir aux lois est le devoir de tout citoyen: publier librement ses
pens�es sur les vices ou sur la bont� des lois est le droit de tout
homme et l'int�r�t de la soci�t� enti�re; c'est le plus digne et le
plus salutaire usage que l'homme puisse faire de sa raison; c'est le
plus saint des devoirs que puisse remplir, envers les autres hommes,
celui qui est dou� des talents n�cessaires pour les �clairer. Les lois,
que sont-elles? L'expression libre de la volont� g�n�rale, plus ou
moins conforme aux droits et � l'int�r�t des nations, selon le degr� de
conformit� qu'elles ont aux lois �ternelles de la raison, de la justice
et de la nature. Chaque citoyen a sa part et son int�r�t dans cette
volont� g�n�rale; il peut donc, il doit m�me d�ployer tout ce qu'il a
de lumi�res et d'�nergie pour l'�clairer, pour la r�former, pour la
perfectionner. Comme, dans une soci�t� particuli�re, chaque associ� a
le droit d'engager ses co-associ�s � changer les conventions qu'ils ont
faites, et les sp�culations qu'ils ont adopt�es pour la prosp�rit� de
leurs entreprises; ainsi, dans la grande soci�t� politique, chaque
membre peut faire tout ce qui est en lui pour d�terminer les autres
membres de la cit� � adopter les dispositions qui lui paraissent les
plus conformes � l'avantage commun.

S'il en est ainsi des lois qui �manent de la soci�t� elle-m�me, que
faudra-t-il penser de celles qu'elle n'a point faites, de celles qui ne
sont que la volont� de quelques hommes, et l'ouvrage du despotisme?
C'est lui qui inventa cette maxime qu'on ose r�p�ter encore aujourd'hui
pour consacrer ses forfaits. Que dis-je? Avant la r�volution m�me, nous
jouissions, jusqu'� un certain point, de la libert� de disserter et
d'�crire sur les lois. S�r de son empire, et plein de confiance dans
ses forces, le despotisme n'osait point contester ce droit � la
philosophie aussi ouvertement que ces modernes Machiavels, qui
tremblent toujours de voir leur charlatanisme anticivique d�voil� par
la libert� enti�re des opinions. Du moins faudra-t-il qu'ils
conviennent que, si leurs principes avaient �t� suivis, les lois ne
seraient encore, pour nous, que des cha�nes destin�es � attacher les
nations au joug de quelques tyrans, et qu'au moment o� je parle, nous
n'aurions pas m�me le droit d'agiter cette question.

Mais, pour obtenir cette loi tant d�sir�e contre la libert�, on
pr�sente l'id�e que je viens de repousser, sous les termes les plus
propres � r�veiller les pr�jug�s, et � inqui�ter le z�le pusillanime et
peu �clair�: car, comme une pareille loi est n�cessairement arbitraire
dans l'ex�cution, comme la libert� des opinions est an�antie d�s
qu'elle n'existe point enti�re, il suffit aux ennemis de la libert�
d'en obtenir une, quelle qu'elle soit. On vous parlera donc d'�crits
qui excitent les peuples � la r�volte, qui conseillent la d�sob�issance
aux lois; on vous demandera une loi p�nale pour ces �crits-l�. Ne
prenons point le change; et attachons-nous toujours � la chose, sans
nous laisser s�duire par les mots. Croyez-vous, d'abord, qu'un �crit
plein de raison et d'�nergie, qui d�montrerait qu'une loi est funeste �
la libert� et au salut public, ne produirait pas une impression plus
profonde que celui qui, d�nu� de force et de raison, ne contiendrait
que des d�clamations contre cette loi, ou le conseil de ne point la
respecter? Non sans doute. S'il est permis de d�cerner des peines
contre ces derniers �crits, une raison plus imp�rieuse encore les
provoquerait donc contre les autres, et le r�sultat de ce syst�me
serait, en derni�re analyse, l'an�antissement de la libert� de la
presse; car c'est le fond de la chose qui doit �tre le motif de la loi,
et non les formes. Mais voyons les objets tels qu'ils sont, avec les
yeux de la raison, et non avec ceux des pr�jug�s que le despotisme a
accr�dit�s. Ne croyons pas que, dans un Etat libre, ni m�me dans aucun
Etat, des �crits remuent si facilement les citoyens, et les portent �
renverser un ordre de choses ciment� par l'habitude, par tous les
rapports sociaux, et prot�g� par la force publique. En g�n�ral, c'est
par une action lente et progressive qu'ils influent sur la conduite des
hommes. C'est le temps, c'est la raison qui d�termine cette influence.
Ou bien ils sont contraires � l'opinion et � l'int�r�t du plus grand
nombre, et alors ils sont impuissants; ils excitent m�me le bl�me et le
m�pris publics, et tout reste calme: ou bien ils expriment le voeu
g�n�ral, et ne font qu'�veiller l'opinion publique, et alors qui
oserait les regarder comme des crimes? Analysez bien tous ces
pr�textes, toutes ces d�clamations contre ce que quelques-uns appellent
�crits incendiaires, et vous verrez qu'elles cachent le dessein de
calomnier le peuple, pour l'opprimer et pour an�antir la libert� dont
il est le seul appui; vous verrez qu'elles supposent d'une part une
profonde ignorance des hommes, de l'autre un profond m�pris de la
partie de la nation la plus nombreuse et la moins corrompue.

Cependant, comme il faut absolument un pr�texte de soumettre la presse
aux poursuites de l'autorit�, on nous dit: Mais, si un �crit a provoqu�
des d�lits, une �meute, par exemple, ne punira-t-on pas cet �crit?
Donnez-nous au moins une loi pour ce cas-l�. Il est facile, sans doute,
de pr�senter une hypoth�se particuli�re, capable d'effrayer
l'imagination; mais il faut voir la chose sous des rapports plus
�tendus. Consid�rez combien il serait facile de rapporter une �meute,
un d�lit quelconque, � un �crit qui n'en serait cependant point la
v�ritable cause; combien il est difficile de distinguer si les
�v�nements qui arrivent dans un temps post�rieur � la date d'un �crit
en sont v�ritablement l'effet; comment, sous ce pr�texte, il serait
facile aux hommes en autorit� de poursuivre tous ceux qui auraient
exerc� avec �nergie le droit de publier leur opinion sur la chose
publique ou sur les hommes qui gouvernent. Observez, surtout, que, dans
aucun cas, l'ordre social ne peut �tre compromis par l'impunit� d'un
�crit qui aurait conseill� un d�lit.

Pour que cet �crit fasse quelque mal, il faut qu'il se trouve un homme
qui commette le d�lit. Or, les peines que la loi prononce contre ce
d�lit sont un frein pour quiconque serait tent� de s'en rendre
coupable; et, dans ce cas-l� comme dans les autres, la s�ret� publique
est suffisamment garantie, sans qu'il soit n�cessaire de chercher une
autre victime. Le but et la mesure des peines est l'int�r�t de la
soci�t�. Par cons�quent, s'il importe plus � la soci�t� de ne laisser
aucun pr�texte d'attenter arbitrairement � la libert� de la presse, que
d'envelopper dans le ch�timent du coupable un �crivain r�pr�hensible,
il faut renoncer � cet acte de rigueur, il faut jeter un voile sur
toutes ces hypoth�ses extraordinaires qu'on se pla�t � imaginer, pour
conserver, dans toute son int�grit�, un principe qui est la premi�re
base du bonheur social.

Cependant, s'il �tait prouv� d'ailleurs que l'auteur d'un semblable
�crit f�t complice, il faudrait le punir, comme tel, de la peine
inflig�e au crime dont il serait question, mais non le poursuivre comme
auteur d'un �crit, en vertu d'aucune loi sur la presse.

J'ai prouv� jusqu'ici que la libert� d'�crire sur les choses doit �tre
illimit�e: envisageons-la maintenant par rapport aux personnes.

Je distingue � cet �gard les personnes publiques et les personnes
priv�es; et je me propose cette question: les �crits qui inculpent les
personnes publiques peuvent-ils �tre punis par les lois? C'est
l'int�r�t g�n�ral qui doit la d�cider. Pesons donc les avantages et les
inconv�nients des deux syst�mes contraires.

Une importante consid�ration, et peut-�tre une raison d�cisive, se
pr�sente d'abord. Quel est le principal avantage, quel est le but
essentiel de la libert� de la presse? C'est de contenir l'ambition et
le despotisme de ceux � qui le peuple a commis son autorit�, en
�veillant sans cesse son attention sur les atteintes qu'ils peuvent
porter � ses droits. Or, si vous leur laissez le pouvoir de poursuivre,
sous le pr�texte de calomnie, ceux qui oseront bl�mer leur conduite,
n'est-il pas clair que ce frein devient absolument impuissant et nul?
Qui ne voit combien le combat est in�gal entre un citoyen faible,
isol�, et un adversaire arm� des ressources immenses que donne un grand
cr�dit et une grande autorit�? Qui voudra d�plaire aux hommes
puissants, pour servir le peuple, s'il faut qu'au sacrifice des
avantages que pr�sente leur faveur, et au danger de leurs pers�cutions
secr�tes, se joigne encore le malheur presque in�vitable d'une
condamnation ruineuse et humiliante?

Mais, d'ailleurs, qui jugera les juges eux-m�mes? Car, enfin, il faut
bien que leurs pr�varications ou leurs erreurs ressortissent, comme
celles des autres magistrats, au tribunal de la censure publique. Qui
jugera le dernier jugement qui d�cidera ces contestations? Car il faut
qu'il y en ait un qui soit le dernier; il faut bien aussi qu'il soit
soumis � la libert� des opinions. Concluons qu'il faut toujours revenir
au principe, que les citoyens doivent avoir la facult� de s'expliquer
et d'�crire sur la conduite des hommes publics, sans �tre expos�s �
aucune condamnation l�gale.

Attendrai-je des preuves juridiques de la conjuration de Catilina, et
n'oserai-je la d�noncer au moment o� il faudrait d�j� l'avoir �touff�e?
Comment oserai-je d�voiler les desseins perfides de tous ces chefs de
parti, qui s'appr�tent � d�chirer le sein de la r�publique, qui tous se
couvrent du voile du bien public et de l'int�r�t du peuple, et qui ne
cherchent qu'� l'asservir et le vendre au despotisme? Comment vous
d�velopperai-je la politique t�n�breuse de Tib�re? Comment les
avertirai-je que ces pompeux dehors de vertus, dont il s'est tout �
coup rev�tu, ne cachent que le dessein de consommer plus s�rement cette
terrible conspiration qu'il trame depuis longtemps contre le salut de
Rome? Eh! devant quel tribunal voulez-vous que je lutte contre lui?
Sera-ce devant le Pr�teur? Mais s'il est encha�n� par la crainte, ou
s�duit par l'int�r�t? Sera-ce devant les Ediles? Mais s'ils sont soumis
� son autorit�, s'ils sont � la fois ses esclaves et ses complices?
Sera-ce devant le S�nat? Mais si le S�nat lui-m�me est tromp� ou
asservi? Enfin, si le salut de la patrie exige que j'ouvre les yeux �
mes concitoyens sur la conduite m�me du S�nat, du Pr�teur et des
Ediles, qui jugera entre eux et moi?

Mais une autre raison sans r�plique semble achever de mettre cette
v�rit� dans tout son jour. Rendre les citoyens responsables de ce
qu'ils peuvent �crire contre les personnes publiques, ce serait
n�cessairement supposer qu'il ne leur serait pas permis de les bl�mer,
sans pouvoir appuyer leurs inculpations par des preuves juridiques. Or,
qui ne voit pas combien une pareille supposition r�pugne � la nature
m�me de la chose, et aux premiers principes de l'int�r�t social? Qui ne
sait combien il est difficile de se procurer de pareilles preuves;
combien il est facile au contraire � ceux qui gouvernent d'envelopper
leurs projets ambitieux des voiles du myst�re, de les couvrir m�me du
pr�texte sp�cieux du bien public? N'est-ce pas m�me l� la politique
ordinaire des plus dangereux ennemis de la patrie? Ainsi ce seraient
ceux qu'il importerait le plus de surveiller, qui �chapperaient � la
surveillance de leurs concitoyens. Tandis que l'on chercherait les
preuves exig�es pour avertir de leurs funestes machinations, elles
seraient d�j� ex�cut�es, et l'Etat p�rirait avant que l'on e�t os� dire
qu'il �tait en p�ril. Non, dans tout Etat libre, chaque citoyen est une
sentinelle de la libert�, qui doit crier, au moindre bruit, � la
moindre apparence du danger qui la menace. Tous les peuples qui l'ont
connue n'ont-ils pas craint pour elle jusqu'� l'ascendant m�me de la
vertu?

Aristide, banni par l'ostracisme, n'accusait pas cette jalousie
ombrageuse qui l'envoyait � un glorieux exil. Il n'e�t point voulu que
le peuple ath�nien f�t priv� du pouvoir de lui faire une injustice. Il
savait que la m�me loi qui e�t mis le magistrat vertueux � couvert
d'une t�m�raire accusation aurait prot�g� l'adroite tyrannie de la
foule des magistrats corrompus. Ce ne sont pas ces hommes
incorruptibles, qui n'ont d'autre passion que celle de faire le bonheur
et la gloire de leur patrie, qui redoutent l'expression publique des
sentiments de leurs concitoyens. Ils sentent bien qu'il n'est pas si
facile de perdre leur estime, lorsqu'on peut opposer � la calomnie une
vie irr�prochable et les preuves d'un z�le pur et d�sint�ress�; s'ils
�prouvent quelquefois une pers�cution passag�re, elle est pour eux le
sceau de leur gloire et le t�moignage �clatant de leur vertu; ils se
reposent, avec une douce confiance, sur le suffrage d'une conscience
pure, et sur la force de la v�rit� qui leur ram�ne bient�t ceux de
leurs concitoyens.

Qui sont ceux qui d�clament sans cesse contre la licence de la presse,
et qui demandent des lois pour la captiver? Ce sont ces personnages
�quivoques, dont la r�putation �ph�m�re, fond�e sur les succ�s du
charlatanisme, est �branl�e par le moindre choc de la contradiction; ce
sont ceux qui, voulant � la fois plaire au peuple et servir ses tyrans,
combattus entre le d�sir de conserver la gloire acquise en d�fendant la
cause publique, et les honteux avantages que l'ambition peut obtenir en
l'abandonnant, qui, substituant la fausset� au courage, l'intrigue au
g�nie, tous les petits man�ges des cours aux grands ressorts des
r�volutions, tremblent sans cesse que la voix d'un homme libre vienne
r�v�ler le secret de leur nullit� ou de leur corruption, qui sentent
que pour tromper ou pour asservir leur patrie il faut, avant tout,
r�duire au silence les �crivains courageux qui peuvent la r�veiller de
sa funeste l�thargie, � peu pr�s comme on �gorge les sentinelles
avanc�es pour surprendre le camp ennemi; ce sont tous ceux enfin qui
veulent �tre impun�ment faibles, ignorants, tra�tres ou corrompus. Je
n'ai jamais ou� dire que Caton, traduit cent fois en justice, ait
poursuivi ses accusateurs; mais l'histoire m'apprend que les d�cemvirs
� Rome firent des lois terribles contre les libelles.

C'est en effet uniquement aux hommes que je viens de peindre, qu'il
appartient d'envisager avec effroi la libert� de la presse; car ce
serait une grande erreur de penser que dans un ordre de choses
paisible, o� elle est solidement �tablie, toutes les r�putations soient
en proie au premier qui veut les d�truire.

Que sous la verge du despotisme, o� l'on est accoutum� � entendre
traiter de libelles les justes r�clamations de l'innocence outrag�e et
les plaintes les plus mod�r�es de l'humanit� opprim�e, un libelle m�me
digne de ce nom soit adopt� avec empressement et cru avec facilit�, qui
pourrait en �tre surpris? Les crimes du despotisme et la corruption des
moeurs rendent toutes les inculpations si vraisemblables! Il est si
naturel d'accueillir comme une v�rit� un �crit qui ne parvient � vous
qu'en �chappant aux inquisitions des tyrans! Mais sous le r�gime de la
libert�, croyez-vous que l'opinion publique, accoutum�e � la voir
s'exercer en tout sens, d�cide en dernier ressort de l'honneur des
citoyens, sur un seul �crit, sans peser ni les circonstances, ni les
faits, ni le caract�re de l'accusateur, ni celui de l'accus�? Elle juge
en g�n�ral et jugera surtout alors avec �quit�: souvent m�me les
libelles seront des titres de gloire pour ceux qui en seront les
objets, tandis que certains �loges ne seront � ses yeux qu'un opprobre:
et, en dernier r�sultat, la libert� de la presse ne sera que le fl�au
du vice et de l'imposture, et le triomphe de la vertu et de la v�rit�.

Le dirai-je enfin? Ce sont nos pr�jug�s, c'est notre corruption qui
nous exag�re les inconv�nients de ce syst�me n�cessaire. Chez un peuple
o� l'�go�sme a toujours r�gn�, o� ceux qui gouvernent, o� la plupart
des citoyens qui ont usurp� une esp�ce de consid�ration ou de cr�dit,
sont forc�s � s'avouer int�rieurement � eux-m�mes qu'ils ont besoin non
seulement de l'indulgence, mais de la cl�mence publique, la libert� de
la presse doit n�cessairement inspirer une certaine terreur, et tout
syst�me qui tend � la g�ner trouve une foule de partisans qui ne
manquent pas de le pr�senter sous les dehors sp�cieux du bon ordre et
de l'int�r�t public.

A qui appartient-il plus qu'� vous, l�gislateurs, de triompher de ce
pr�jug� fatal qui ruinerait et d�shonorerait � la fois votre ouvrage?
Que tous ces libelles r�pandus autour de vous par les factions ennemies
du peuple ne soient point pour vous une raison de sacrifier aux
circonstances du moment les principes �ternels sur lesquels doit
reposer la libert� des nations. Songez qu'une loi sur la presse
n'arr�terait point, ne r�parerait point le mal, et vous enl�verait le
rem�de. Laissez passer ce torrent fangeux, dont il ne restera bient�t
plus aucune trace, pourvu que vous conserviez cette source immense et
�ternelle de lumi�res qui doit r�pandre sur le monde politique et moral
la chaleur, la force, le bonheur et la vie. N'avez-vous pas d�j�
remarqu� que la plupart des d�nonciations qui vous ont �t� faites
�taient dirig�es non contre ces �crits sacril�ges o� les droits de
l'humanit� sont attaqu�s, o� la majest� du peuple est outrag�e, au nom
des despotes, par des esclaves l�chement audacieux, mais contre ceux
que l'on accuse de d�fendre la cause de la libert� avec un z�le exag�r�
et irrespectueux envers les despotes? N'avez-vous pas remarqu� qu'elles
vous ont �t� faites par des hommes qui r�clament am�rement contre des
calomnies que la voix publique a mises au rang des v�rit�s, et qui se
taisent sur les blasph�mes s�ditieux que leurs partisans ne cessent de
vomir contre la nation et contre ses repr�sentants? Que tous mes
concitoyens m'accusent et me punissent comme un tra�tre � la patrie, si
jamais je vous d�nonce aucun libelle, sans en excepter ceux o�,
couvrant mon nom des plus inf�mes calomnies, les ennemis de la
r�volution me d�signent � la fureur des factieux comme l'une des
victimes qu'elle doit frapper! Eh! que nous importent ces m�prisables
�crits! Ou bien la nation fran�aise approuvera les efforts que nous
avons faits pour assurer sa libert�, ou elle les condamnera. Dans le
premier cas, les attaques de nos ennemis ne seront que ridicules; dans
le second cas, nous aurons � expier le crime d'avoir pens� que les
Fran�ais �taient dignes d'�tre libres, et pour mon compte je me r�signe
volontiers � cette destin�e.

Enfin faisons des lois, non pour un moment, mais pour les si�cles; non
pour nous, mais pour l'univers; montrons-nous dignes de fonder la
libert�, en nous attachant invariablement � ce grand principe, qu'elle
ne peut exister l� o� elle ne peut s'exercer avec une �tendue illimit�e
sur la conduite de ceux que le peuple a arm�s de son autorit�. Que
devant lui disparaissent tous ces inconv�nients attach�s aux plus
excellentes institutions, tous ces sophismes invent�s par l'orgueil et
par la fourberie des tyrans. Il faut, vous disent-ils, mettre ceux qui
gouvernent � l'abri de la calomnie; il importe au salut du peuple de
maintenir le respect qui leur est d�. Ainsi auraient raisonn� les
Guises contre ceux qui auraient d�nonc� les pr�paratifs de la
Saint-Barth�l�my; ainsi raisonneront tous leurs pareils, parce qu'ils
savent bien que tant qu'ils seront tout-puissants, les v�rit�s qui leur
d�plaisent seront toujours des calomnies, parce qu'ils savent bien que
ce respect superstitieux qu'ils r�clament pour leurs fautes et pour
leurs forfaits m�mes leur assure le pouvoir de violer impun�ment celui
qu'ils doivent � leur souverain, au peuple qui m�rite sans doute autant
d'�gards que ses d�l�gu�s et ses oppresseurs. Mais qui voudra � ce
prix, osent-ils dire encore, qui voudra �tre roi, magistrat, qui voudra
tenir les r�nes du gouvernement? Qui? Les hommes vertueux, dignes
d'aimer leur patrie et la v�ritable gloire, qui savent bien que le
tribunal de l'opinion publique n'est redoutable qu'aux m�chants. Qui
encore? Les ambitieux m�mes. Eh! pl�t � Dieu qu'il y e�t sur la terre
un moyen de leur faire perdre l'envie ou l'espoir de tromper ou
d'asservir les peuples!

En deux mots, il faut ou renoncer � la libert�, ou consentir � la
libert� ind�finie de la presse. A l'�gard des personnes publiques, la
question est d�cid�e.

Il ne nous reste plus qu'� la consid�rer par rapport aux personnes
priv�es. On voit que cette question se confond avec celle du meilleur
syst�me de l�gislation sur la calomnie, soit verbale, soit �crite, et
qu'ainsi elle n'est plus uniquement relative � la presse.

II est juste sans doute que les particuliers attaqu�s par la calomnie
puissent poursuivre la r�paration du tort qu'elle leur a fait; mais il
est utile de faire quelques observations sur cet objet.

Il faut d'abord consid�rer que nos anciennes lois sur ce point sont
exag�r�es, et que leur rigueur est le fruit �vident de ce syst�me
tyrannique que nous avons d�velopp�, et de cette terreur excessive que
l'opinion publique inspire au despotisme qui les a promulgu�es. Comme
nous les envisageons avec plus de sang-froid, nous consentirons
volontiers � mod�rer le code p�nal qu'il nous a transmis; il me semble
du moins que la peine qui sera prononc�e contre les auteurs d'une
inculpation calomnieuse doit se borner � la publicit� du jugement qui
la d�clare telle et � la r�paration p�cuniaire du dommage qu'elle aura
caus� � celui qui en �tait l'objet. On sent bien que je ne comprends
pas dans cette classe le faux t�moignage contre un accus�, parce que ce
n'est point ici une simple calomnie, une simple offense envers un
particulier; c'est un mensonge fait � la loi pour perdre l'innocence,
c'est un v�ritable crime public.

En g�n�ral, quant aux calomnies ordinaires, il y a deux esp�ces de
tribunaux pour les juger, celui des magistrats et celui de l'opinion
publique. Le plus naturel, le plus �quitable, le plus comp�tent, le
plus puissant, c'est sans contredit le dernier; c'est celui qui sera
pr�f�r� par les hommes les plus vertueux et les plus dignes de braver
les attaques de la haine et de la m�chancet�; car il est � remarquer
qu'en g�n�ral l'impuissance de la calomnie est en raison de la probit�
et de la vertu de celui qu'elle attaque; et que plus un homme a le
droit d'en appeler � l'opinion, moins il a besoin d'invoquer la
protection du juge: il ne se d�terminera donc pas facilement � faire
retentir les tribunaux des injures qui lui auront �t� adress�es, et il
ne les occupera de ses plaintes que dans les occasions importantes o�
la calomnie sera li�e � une trame coupable ourdie pour lui causer un
grand mal, et capable de ruiner la r�putation m�me la plus solidement
affermie. Si l'on suit ce principe, il y aura moins de proc�s
ridicules, moins de d�clamations s�r l'honneur, mais plus d'honneur,
surtout plus d'honn�tet� et de vertu.

Je borne ici mes r�flexions sur cette troisi�me question, qui n'est pas
le principal objet de cette discussion, et je vous propose de cimenter
la premi�re base de la libert� par le d�cret suivant.


L'Assembl�e nationale d�clare:

1� Que tout homme a le droit de publier ses pens�es, par quelques
moyens que ce soit; et que la libert� de la presse ne peut �tre g�n�e
ni limit�e en aucune mani�re;

2� Que quiconque portera atteinte � ce droit doit �tre regard� comme
ennemi de la libert�, et puni par la plus grande des peines qui seront
�tablies par l'Assembl�e nationale;

3� Pourront n�anmoins les particuliers qui auront �t� calomni�s se
pourvoir pour obtenir la r�paration du dommage que la calomnie leur
aura caus�, par les moyens que l'Assembl�e nationale indiquera.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours de Maximilien Robespierre � l'Assembl�e nationale, sur la
r��lection des membres de l'Assembl�e nationale_ (16 mai 1791)



Messieurs,


Les plus grands l�gislateurs de l'antiquit�, apr�s avoir donn� une
constitution � leur pays, se firent un devoir de rentrer dans la foule
des simples citoyens, et de se d�rober m�me quelquefois �
l'empressement de la reconnaissance publique. Ils pensaient que le
respect des lois nouvelles d�pendait beaucoup de celui qu'inspirait la
personne des l�gislateurs, et que le respect qu'imprime le l�gislateur
est attach� en grande partie � l'id�e de son caract�re et de son
d�sint�ressement. Du moins faut-il convenir que ceux qui fixent la
destin�e des nations et des races futures doivent �tre absolument
isol�s de leur propre ouvrage; qu'ils doivent �tre comme la nation
enti�re, et comme la post�rit�. Il ne suffit pas m�me qu'ils soient
exempts de toute vue personnelle et de toute ambition; il faut encore
qu'ils ne puissent pas en �tre soup�onn�s. Pour moi, je l'avoue, je
n'ai pas besoin de chercher dans des raisonnements bien subtils la
solution de la question qui vous occupe; je la trouve dans les premiers
principes de la droiture et dans ma conscience. Nous allons d�lib�rer
sur la partie de la Constitution qui est la premi�re base de la libert�
et du bonheur public, l'organisation du Corps l�gislatif; sur les
r�gles constitutionnelles des �lections, sur le renouvellement des
corps �lectoraux. Avant de prononcer sur ces questions, faisons
qu'elles nous soient parfaitement �trang�res: pour moi, du moins, je
crois pouvoir m'appliquer ce principe. En effet, je suppose que je ne
fusse pas inaccessible � l'ambition d'�tre membre du Corps l�gislatif,
et certes, je d�clare avec franchise que c'est peut-�tre le seul objet
qui puisse exciter l'ambition d'un homme libre; je suppose que les
chances qui pourraient me porter � cet emploi fussent li�es � la
mani�re dont les grandes questions nationales dont j'ai parl� seraient
r�solues; serais-je dans cet �tat d'impartialit� et de d�sint�ressement
absolu qu'exige une t�che aussi importante? Et si un juge se r�cuse
lorsqu'il tient par quelque affection, par quelque int�r�t, m�me
indirect, � une cause particuli�re, serais-je moins s�v�re envers
moi-m�me, lorsqu'il s'agit de la cause des peuples? Non. Et puisqu'il
n'existe pour tous les hommes qu'une m�me morale, qu'une m�me
conscience, je conclus que cette opinion est celle de l'Assembl�e
nationale tout enti�re. C'est la nature m�me des choses qui a �lev� une
barri�re entre les auteurs de la Constitution et les assembl�es qui
doivent venir apr�s eux. En fait de politique, rien n'est utile que ce
qui est juste et honn�te; et rien ne prouve mieux cette maxime que les
avantages attach�s au parti que je propose.

Concevez-vous quelle autorit� imposante donnerait � votre Constitution
le sacrifice prononc� par vous-m�mes des plus grands honneurs auxquels
vos concitoyens puissent vous appeler? Combien les efforts de la
calomnie seront faibles, lorsqu'elle ne pourra pas reprocher � un seul
de ceux qui l'ont �lev�e d'avoir voulu mettre � profit le cr�dit que
leur mission m�me leur donne sur leurs commettants, pour prolonger son
pouvoir; lorsqu'elle ne pourra pas m�me dire que ceux qui passent pour
avoir exerc� une tr�s grande influence sur vos d�lib�rations ont eu la
pr�tention de se faire de leur r�putation et de leur popularit� un
moyen d'�tendre leur empire sur une Assembl�e nouvelle; lorsqu'enfin on
ne pourra pas les soup�onner d'avoir pli� au d�sir tr�s louable en soi
de servir la patrie sur un grand th��tre, les principes des importantes
d�lib�rations qui nous restent � prendre!

Cependant, si, incapables de tout retour personnel sur eux-m�mes, ils
�taient attach�s au syst�me contraire, par des scrupules purement
relatifs � l'int�r�t public, il me semble qu'il serait facile de les
dissiper.

Plusieurs semblent croire � la n�cessit� de conserver dans la
l�gislature prochaine une partie des membres de l'Assembl�e actuelle;
d'abord, parce que, pleins d'une juste confiance en vous, ils
d�sesp�rent que nous puissions �tre remplac�s par des successeurs
�galement dignes de la confiance publique.

En partageant le sentiment, honorable pour l'Assembl�e actuelle, qui
est la base de cette opinion, je crois exprimer le v�tre, en disant que
nous n'avons ni le droit, ni la pr�somption de penser qu'une nation de
vingt-cinq millions d'hommes, libre et �clair�e, est r�duite �
l'impuissance de trouver facilement 720 d�fenseurs qui nous vaillent.
Et si, dans un temps o� l'esprit public n'�tait point encore n�, o� la
nation ignorait ses droits et ne pr�voyait point encore sa destin�e,
elle a pu faire des choix dignes de cette r�volution, pourquoi n'en
ferait-elle pas de meilleurs encore, lorsque l'opinion publique est
�clair�e et fortifi�e par une exp�rience de deux ann�es si f�condes en
grands �v�nements et en grandes le�ons?

Les partisans de la r��lection disent encore qu'un certain nombre de
membres, et m�me que certains membres de cette Assembl�e sont
n�cessaires pour �clairer, pour guider la l�gislature suivante par les
lumi�res de leur exp�rience, et par la connaissance plus parfaite des
lois qui sont leur ouvrage.

Pour moi, sans m'arr�ter � cette id�e qui a peut-�tre quelque chose do
sp�cieux, je pense d'abord que ceux qui, hors de cette Assembl�e, ont
lu, ont suivi nos op�rations, qui ont adopt� nos d�crets, qui les ont
d�fendus, qui ont �t� charg�s par la confiance publique de les faire
ex�cuter, que cette foule de citoyens dont les lumi�res et le civisme
fixent les regards de leurs compatriotes, connaissent aussi les lois et
la Constitution; je crois qu'il n'est pas plus difficile de les
conna�tre qu'il ne l'a �t� de les faire. Je pourrais m�me ajouter que
ce n'est pas au milieu de ce tourbillon immense d'affaires o� nous nous
sommes trouv�s, qu'on a �t� le plus � port�e de reconna�tre l'ensemble
et les d�tails de toutes nos op�rations; je pense d'ailleurs que les
principes de notre Constitution sont grav�s dans le coeur de tous les
hommes, et dans l'esprit de la majorit� des Fran�ais; que ce n'est
point de la t�te de tels ou tels orateurs qu'elle est sortie, mais du
sein m�me de l'opinion publique qui nous avait pr�c�d�s et qui nous a
soutenus. C'est � elle, c'est � la volont� de la nation, qu'il faut
confier sa dur�e et sa perfection, et non � l'influence de quelques-uns
de ceux qui la repr�sentent en ce moment. Si elle esl votre ouvrage,
n'est-elle pas le patrimoine des citoyens qui ont jur� de la d�fendre
contre tous ses ennemis? N'est-elle pas l'ouvrage de la nation qui l'a
adopt�e? Pourquoi les assembl�es de repr�sentants choisis par elle
n'auront-elles pas droit � la m�me confiance? Et quelle est celle qui
oserait renverser la Constitution contre sa volont�? Quant aux
pr�tendus guides qu'une assembl�e pourrait transmettre � celles qui la
suivent, je ne crois point du tout � leur utilit�. Ce n'est point dans
l'ascendant des orateurs qu'il faut placer l'espoir du bien public,
mais dans les lumi�res et dans le civisme de la masse des assembl�es
repr�sentatives: l'influence de l'opinion publique et de l'int�r�t
g�n�ral diminue en proportion de celle que prennent les orateurs; et
quand ceux-ci parviennent � ma�triser les d�lib�rations, il n'y a plus
d'assembl�e, il n'y a plus qu'un fant�me de repr�sentation. Alors se
r�alise le mot de Th�mistocle, lorsque, montrant son fils enfant, il
disait: "Voil� celui qui gouverne la Gr�ce; ce marmot gouverne sa m�re,
sa m�re me gouverne, je gouverne les Ath�niens, et les Ath�niens
gouvernent la Gr�ce." Ainsi une nation de vingt-cinq millions d'hommes
serait gouvern�e par l'Assembl�e repr�sentative, celle-ci par un petit
nombre d'orateurs adroits, et par qui ces orateurs seraient-ils
gouvern�s quelquefois?... Je n'ose le dire, mais vous pourrez
facilement le deviner. Je n'aime point cette science nouvelle qu'on
appelle la tactique des grandes assembl�es: elle ressemble trop �
l'intrigue: la v�rit� et la raison doivent seules r�gner dans les
assembl�es l�gislatives. Je n'aime pas que des hommes habiles puissent,
en dominant une assembl�e par ces moyens, pr�parer, assurer leur
domination sur une autre, et perp�tuer ainsi un syst�me de coalition
qui est le fl�au de la libert�. J'ai de la confiance en des
repr�sentants qui, ne pouvant �tendre au del� de deux ans les vues de
leur ambition, seront forc�s de la borner � la gloire de servir leur
pays et l'humanit�, de m�riter l'estime et l'amour des citoyens dans le
sein desquels ils sont s�rs de retourner � la fin de leur mission. Deux
ann�es de travaux aussi brillants qu'utiles sur un tel th��tre
suffisent � leur gloire. Si la gloire, si le bonheur de placer leurs
noms parmi ceux des bienfaiteurs de la patrie ne leur suffit pas, ils
sont corrompus, ils sont au moins dangereux; il faut bien se garder de
leur laisser les moyens d'assouvir un autre genre d'ambition. Je me
d�fierais de ceux qui, pendant quatre ans, resteraient en butte aux
caresses, aux s�ductions royales, � la s�duction de leur propre
pouvoir, enfin � toutes les tentations de l'orgueil ou de la cupidit�.
Ceux qui me repr�sentent, ceux dont la volont� est cens�e la mienne, ne
sauraient �tre trop rapproch�s de moi, trop identifi�s avec moi; sinon
la loi, loin d'�tre la volont� g�n�rale, ne sera plus que l'expression
des caprices ou des int�r�ts particuliers de quelques ambitieux; les
repr�sentants, ligu�s contre le peuple, avec le minist�re et la cour,
deviendront des souverains, et bient�t des oppresseurs. Ne nous dites
donc plus que s'opposer � la r��lection, c'est violer la libert� du
peuple. Quoi! est-ce violer la libert� que d'�tablir les formes, que de
fixer les r�gles n�cessaires pour que les �lections soient utiles � la
libert�? Tous les peuples n'ont-ils pas adopt� cet usage? n'ont-ils pas
surtout proscrit la r��lection dans les magistratures importantes, pour
emp�cher que, sous ce pr�texte, les ambitieux ne se perp�tuassent par
l'intrigue et par la facilit� des peuples? N'avez-vous pas vous-m�mes
d�termin� des conditions d'�ligibilit�? Les partisans de la r��lection
ont-ils alors r�clam� contre ces d�crets? Or, faut-il que l'on puisse
nous accuser de n'avoir cru � la libert� ind�finie en ce genre que
lorsqu'il s'agissait de nous-m�mes, et de n'avoir montr� ce scrupule
excessif que lorsque l'int�r�t public exigeait la plus salutaire de
toutes les r�gles qui peuvent en diriger l'exercice? Oui, sans doute,
toute restriction injuste, contraire aux droits des bommes, et qui ne
tourne point au profit de l'�galit�, est une atteinte port�e � la
libert� du peuple: mais toute pr�caution sage et n�cessaire, que la
nature m�me des choses indique, pour prot�ger la libert� contre la
brigue et contre les abus du pouvoir des repr�sentants, n'est-elle pas
command�e par l'amour m�me de la libert�?

Et d'ailleurs, n'est-ce pas au nom du peuple que vous faites ces lois?
C'est mal raisonner que de pr�senter vos d�crets comme des lois dict�es
par des souverains � des sujets; c'est la Nation qui les porte
elle-m�me, par l'organe de ses repr�sentants. D�s qu'ils sont justes et
conformes aux droits de tous, ils sont toujours l�gitimes. Or, qui peut
douter que la Nation ne puisse convenir des r�gles qu'elle suivra dans
ses �lections pour se d�fendre elle-m�me contre l'erreur et contre la
surprise?

Au reste, pour ne parler que de ce qui concerne l'Assembl�e actuelle,
j'ai fait plus que prouver qu'il �tait utile de ne point permettre la
r��lection; j'ai fait voir une v�ritable incompatibilit�, fond�e sur la
nature m�me de ses droits. S'il �tait convenable de para�tre avoir
besoin d'insister sur une question de cette nature, j'ajouterais encore
d'autres raisons.

Je dirais qu'il importe de ne point donner lieu de dire que ce n'�tait
point la peine de tant presser la fin de notre mission, pour la
continuer, en quelque sorte, sous une forme nouvelle. Je dirais surtout
une raison qui est aussi simple que d�cisive. S'il est une assembl�e
dans le monde � qui il convienne de donner le grand exemple que je
propose, c'est, sans contredit, celle qui, durant deux ann�es enti�res,
a support� des travaux dont l'immensit� et la continuit� semblaient
�tre au-dessus des forces humaines.

Il est un moment o� la lassitude affaiblit n�cessairement les ressorts
de l'�me et de la pens�e; et lorsque ce moment est arriv�, il y aurait
au moins de l'imprudence, pour tout le monde, � se charger encore, pour
deux ans, du fardeau des destin�es d'une nation. Quand la nature m�me
et la raison nous ordonnent le repos, pour l'int�r�t public autant que
pour le n�tre, l'ambition ni m�me le z�le n'ont point le droit de les
contredire. Athl�tes victorieux, mais fatigu�s, laissons la carri�re �
des successeurs frais et vigoureux, qui s'empresseront de marcher sur
nos traces, sous les yeux de la nation attentive, et que nos regards
seuls emp�cheront de trahir leur gloire et leur patrie. Pour nous, hors
de l'Assembl�e l�gislative, nous servirons mieux notre pays qu'en
restant dans son sein. R�pandus sur toutes les parties de cet Empire,
nous �clairerons ceux de nos concitoyens qui ont besoin de lumi�res;
nous propagerons partout l'esprit public, l'amour de la paix, de
l'ordre, des lois et de la libert�. Oui, voil�, dans ce moment, la
mani�re la plus digne de nous, et la plus utile � nos concitoyens, de
signaler notre z�le pour leurs int�r�ts. Rien n'�l�ve les �mes des
peuples, rien ne forme les moeurs publiques comme les vertus des
l�gislateurs. Donnez � vos concitoyens ce grand exemple d'amour pour
l'�galit�, d'attachement exclusif au bonheur de la patrie, donnez-le �
vos successeurs, � tous ceux qui sont destin�s � influer sur le sort
des nations. Que les Fran�ais comparent le commencement de votre
carri�re avec la mani�re dont vous l'aurez termin�e, et qu'ils doutent
quelle est celle de ces deux �poques o� vous vous serez montr�s plus
purs, plus grands, plus dignes de leur confiance.

Je souhaite que ce parti soit agr�able � ceux m�mes qui croiraient
avoir les pr�tentions les plus fond�es aux honneurs de la l�gislature.
S'ils ont toujours march� d'un pas ferme vers le bien public et vers la
libert�, il ne leur reste rien de plus � d�sirer: si quelqu'un aspirait
� d'autres avantages, ce serait une raison pour lui de fuir une
carri�re o� peut-�tre l'ambition pourrait � la fin rencontrer des
�cueils. Au reste, je pense que toutes les ressources de l'�loquence et
de la dialectique seraient ici inutiles pour obscurcir des v�rit�s que
le sentiment, autant que le bon sens, d�couvre � tous les hommes
honn�tes; et s'il est facile en g�n�ral de tenir l'opinion suspendue
par des raisonnements plus ou moins sp�cieux, il est au moins
dangereux, dans certaines occasions, qu'un oeil attentif ne voie
l'int�r�t personnel percer � travers les plus beaux lieux communs sur
les droits et sur la libert� du peuple. Je suis loin de pr�voir ici de
pareils obstacles pour une proposition qui, par sa nature, semble
appeler un assentiment aussi prompt que g�n�ral; mais, si elle en
�prouvait, je la crois tellement n�cessaire � l'int�r�t de la nation et
li�e � la gloire de ses repr�sentants, que je n'h�siterais pas � leur
demander une permission qu'ils n'ont jamais refus�e � personne: celle
de dire quelques mois pour r�pondre aux objections que ma motion
pourrait essuyer.

Je finis par une d�claration franche: ce qui a achev� de me convaincre
de la v�rit� de l'opinion que je soutiens, ce qui m'y a invariablement
attach�, c'est � la fois et la vivacit� des efforts et la faiblesse des
raisons par lesquels on s'est efforc� de pr�parer de longue main les
esprits au syst�me contraire. Cette curiosit� inqui�te avec laquelle on
interrogeait les opinions particuli�res; ces insinuations adroites, ces
propos r�p�t�s � l'oreille pour d�cr�diter d'avance ceux � qui l'on
croyait une opinion contraire, en assurant qu'il n'y avait que des
ennemis de l'ordre ou de la libert� qui pussent la soutenir; cet art de
remplir les esprits de terreur par les mots d'anarchie, d'aristocratie;
ces inqui�tudes, ces mouvements, ces coalitions: enfin j'ai vu que ce
syst�me se r�duisait tout entier � cette id�e pusillanime, fausse et
injurieuse � la nation, de regarder le sort de la r�volution comme
attach� � un certain nombre d'individus; et j'ai dit: la raison et la
v�rit� ne combattent point avec de pareilles armes, et ne d�ploient
point ce genre d'activit�. J'ai cru sentir qu'il importait infiniment
de d�truire la cause de toutes ces agitations; il m'a paru que, dans un
temps o� nous devons tous r�unir toutes nos forces pour terminer nos
travaux d'une mani�re �galement prompte et r�fl�chie, ce serait un
grand malheur que des hommes �clair�s fussent en quelque sorte partag�s
entre les soins qu'ils exigent et l'attention qu'ils pourraient donner
� ce qui se passerait au dehors, dans le temps des assembl�es et des
�lections dont le moment approche. Quel scandale si ceux qui doivent
faire des lois contre la brigue pouvaient en �tre eux-m�mes accus�s! Et
combien n'importe-t-il pas de faire cesser certains bruits, mal fond�s
sans doute, qui se sont d�j� r�pandus et m�me accr�dit�s! Enfin, et ce
seul mot suffisait peut-�tre: puisque nous allons fixer d�finitivement
les rapports, le pouvoir des l�gislatures, la mani�re m�me d'y �tre
�lu, proc�dons � ce grand travail, non comme des hommes destin�s � en
�tre membres, mais comme des hommes qui doivent redevenir de simples
citoyens. Pour nous garantir � nous-m�mes, pour garantir � la nation
enti�re que nous serons tous anim�s d'un tel esprit, le moyen le plus
s�r est de nous placer, en effet, nous-m�mes dans cette condition. Il
faut donc, avant tout, d�cider la question qui concerne les membres de
'Assembl�e actuelle.

Je demande que l'on d�cr�te que les membres de l'Assembl�e actuelle ne
pourront �tre r��lus � la suivante.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Second discours prononc� � l'Assembl�e nationale, le 18 mai 1791,
par Maximilien Robespierre, d�put� du d�partement du Pas-de-Calais,
sur la r��ligibilit� des membres du Corps l�gislatif_  (18 mai 1791)



Tout prouve l'importance de la question que vous agitez, tout, jusqu'�
la mani�re dont on a d�fendu le syst�me de la r��lection. Quelles
qu'aient �t� les circonstances qui ont pr�c�d� et accompagn� cette
discussion, je ne veux voir, je ne veux examiner que les principes de
l'int�r�t g�n�ral, qui doit �tre la r�gle de votre d�cision.

Quel est le principe, quel est le but des lois � faire sur les
�lections? L'int�r�t du peuple. Partout o� le peuple n'exerce pas son
autorit�, et ne manifeste pas sa volont� par lui-m�me, mais par des
repr�sentants, si le corps repr�sentatif n'est pas pur et presque
identifi� avec le peuple, la libert� est an�antie. Le grand principe du
gouvernement repr�sentatif, l'objet essentiel des lois, doit �tre
d'assurer la puret� des �lections et l'incorruptibilit� des
repr�sentants. Si la r��ligibilit� va � ce but, elle est bonne; si elle
s'en �loigne, elle est mauvaise. Je ne sais si c'est s�rieusement que
les partisans de la r��lection ont pr�tendu que le syst�me contraire
blessait la libert� du peuple. Toute entrave mise � la libert� des
choix, d�s qu'elle est inutile, est injuste; � plus forte raison, si
elle est nuisible ou dangereuse: mais toute r�gle qui tend � d�fendre
le peuple contre la brigue, contre les malheurs des mauvais choix,
contre la corruption de ses repr�sentants, est juste et n�cessaire.
Voil�, ce me semble, les vrais principes de cette question.

Vous avez cru me mettre en contradiction avec moi-m�me, en observant
que j'avais manifest� une opinion contraire � la condition prescrite
par le d�cret du marc d'argent; et cet exemple m�me est la preuve la
plus sensible de la v�rit� de la doctrine que j'expose ici. Si
plusieurs ont adopt� une opinion contraire au d�cret du marc d'argent,
c'est parce qu'ils le regardaient comme une de ces r�gles fausses qui
offensent la libert� au lieu de la maintenir; c'est parce qu'ils
pensaient que la richesse ne pouvait pas �tre la mesure ni du m�rite,
ni des droits des hommes; c'est qu'ils ne trouvaient aucun danger �
laisser tomber le choix des �lecteurs sur des hommes qui, ne pouvant
subjuguer les suffrages par les ressources de l'opulence, ne les
auraient obtenus qu'� force de vertus; c'est parce que loin de
favoriser la brigue, la concurrence des citoyens qui ne payaient point
cette contribution ne favorisait que le m�rite. Mais de ce que je
croirais que le d�cret du marc d'argent n'est pas utile, s'ensuit-il
que je bl�merais ceux qui repoussent les hommes fl�tris, ceux qui
d�fendent la r��lection des membres des corps administratifs?

Mais si, lorsque r�ellement les principes de la libert� �taient
attaqu�s, vous aviez montr� beaucoup moins de disposition � vous
alarmer; si ce m�me d�cret du marc d'argent avait obtenu votre
suffrage, n'est-ce pas moi qui pourrais dire que vous �tes en
contradiction avec vous-m�mes, et qui aurais le droit de m'�tonner que
les exc�s de votre z�le datent pr�cis�ment du moment o� il �tait
question d'assurer � des repr�sentants, et m�me sans aucune exception,
la perspective d'une r��lection �ternelle?

Laissez donc cette extr�me d�licatesse de principes, et examinons sans
partialit� le v�ritable point de la question, qui consiste � savoir si
la r��ligibilit� est propre ou non � assurer au peuple de bons
repr�sentants. C'est d'apr�s les vices des hommes qu'il faut en
calculer les effets; car ce n'est que contre ces vices que les lois
sont faites. Or, l'exp�rience a toujours prouv� qu'autant les peuples
sont indolents ou faciles � tromper, autant ceux qui les gouvernent
sont habiles et actifs pour �tendre leur pouvoir et opprimer la libert�
publique: c'est cette double cause qui a fait que les magistratures
�lectives sont devenues perp�tuelles et ensuite h�r�ditaires. C'est
l'histoire de tous les si�cles qui a prouv� qu'une loi prohibitive de
la r��lection est le plus s�r moyen de conserver la libert�.
Parlez-vous d'un corps de repr�sentants destin�s � faire des lois, �
�tre les interpr�tes de la volont� g�n�rale? La nature m�me de leurs
fonctions les rappelle imp�rieusement dans la classe des simples
citoyens. Ne faut-il pas en effet qu'ils se trouvent dans la situation
qui confond le plus leur int�r�t et leur voeu personnel avec celui du
peuple? Or, pour cela, il faut que souvent ils redeviennent peuple
eux-m�mes. Mettez-vous � la place des simples citoyens, et dites de qui
vous aimeriez mieux recevoir des lois, ou de celui qui est s�r de
n'�tre bient�t plus qu'un citoyen, ou de celui qui tient encore � son
pouvoir par l'esp�rance de le perp�tuer.

Vous dites que le Corps l�gislatif sera trop faible pour r�sister � la
force du pouvoir ex�cutif, si tous les membres sont renouvel�s tous les
deux ans: mais � quoi tient donc la v�ritable force du Corps
l�gislatif? Est-ce � la puissance, au cr�dit, � l'importance de tels ou
tels individus? Non: c'est � la Constitution sur laquelle il est fond�;
c'est � la puissance, � la volont� de la nation qu'il repr�sente et qui
le regarde lui-m�me comme le boulevard n�cessaire de la libert�
publique. Croyez-vous que la nation consentira encore � reprendre ses
premi�res cha�nes, et � voir le despotisme minist�riel se relever seul
sur les d�bris des anciennes corporations, ou ces corporations
elles-m�mes rena�tre de leurs propres cendres? Si telle est sa volont�,
vos efforts sont superflus; mais s'il est �vident aux yeux de tout
homme raisonnable que sa volont� est diff�rente, n'est-il pas ridicule
de croire que le pouvoir de ses repr�sentants dispara�tra devant le
pouvoir ex�cutif, si tel individu c�de sa place � un autre repr�sentant
qu'elle aura choisi? Le pouvoir du Corps l�gislatif est immense par sa
nature m�me: il est assur� par sa permanence, par la facult� de
s'assembler sans convocation, par la loi qui refusera au roi le pouvoir
de le dissoudre. Le respect, l'amour qu'inspireront les collections
d'hommes qui le composeront successivement, d�pendront des vertus, de
la justice de ces hommes. Or, croyez-vous qu'ils seront plus
incorruptibles sous la loi de la r��ligibilit�, que sous celle qui la
proscrira?

Je crois qu'il est facile de prouver le contraire. C'est dans votre
syst�me que le Corps l�gislatif sera trop faible pour r�sister, non pas
� la force du pouvoir ex�cutif, mais � ses caresses et � ses
s�ductions. Car, d�s le moment o� il sera assis sur les bases de la
Constitution, ce n'est pas � le d�truire que le pouvoir ex�cutif
s'appliquera, mais � le corrompre; et ce qui sera � craindre, ce n'est
pas qu'il soit trop faible contre la puissance ex�cutive, c'est qu'il
soit trop fort contre la libert� des citoyens. Or, comparez les moyens
de corruption dans le cas de la r��ligibilit�, avec ceux qu'il peut
�puiser, dans le syst�me contraire. N'est-il pas clair que le
gouvernement aurait bien moins d'int�r�t � corrompre des hommes dont la
retraite romprait la trame qu'il aurait ourdie de concert avec eux
contre la libert� de la nation; qu'il faudrait la renouer
p�riodiquement avec de nouveaux obstacles et de nouveaux frais, sans
�tre jamais s�r de recueillir dans une Assembl�e nouvelle ce qu'il
aurait sem� dans la pr�c�dente: au contraire, voyez-le aux prises, pour
ainsi dire, avec des repr�sentants r��ligibles; il s'attachera � ceux
qui, par leur �loquence et par leur adresse, exerceront plus
d'influence sur l'Assembl�e l�gislative; ils feront servir au succ�s de
ses pr�tentions la r�putation m�me de popularit� qu'ils auront eu soin
d'acqu�rir; et quand il les aura aid�s de son pouvoir, pour les faire
r��lire � la l�gislature suivante, ils ach�veront alors de lui rendre
les plus signal�s services. Mais vous ne comprenez pas, dites-vous,
comment le pouvoir ex�cutif pourrait concevoir l'id�e de s�duire des
membres du Corps l�gislatif, depuis qu'il ne peut plus les appeler au
minist�re. Je rougirais de vous rappeler qu'il existe d'autres moyens
de corruption: mais je pourrais au moins demander si ces places que
l'on ne peut obtenir pour soi, on peut ne pas les d�tourner sur ses
amis, sur ses proches, sur son p�re, sur son fils; si le cr�dit d'un
ministre est enti�rement inutile; s'il est impossible que des membres
du Corps l�gislatif r�gnent en effet sous son nom, et qu'ils fassent,
avec lui, une esp�ce d'�change de leur cr�dit et de leur pouvoir: je
pourrais dire m�me que ce serait d�j� un grand avantage que celui
d'�tre port� � la l�gislature par le parti et par l'influence que le
pouvoir ex�cutif peut avoir dans les assembl�es �lectorales. Il est
vrai que vous supposez toujours que ceux qui seront r��lus seront
toujours les plus z�l�s et les plus sinc�res d�fenseurs de la patrie.
Vous oubliez donc que vous avez dit vous-m�mes qu'un mot dit � propos
l�ve tous les doutes sur le patriotisme d'un homme? Vous croyez �
l'impuissance de l'intrigue et du charlatanisme! Vous croyez au
discernement parfait, � l'impartialit� absolue de ceux qui choisiront
pour le peuple! Vous ignorez qu'il existe un art de s'abandonner
toujours au cours de l'opinion du moment, en �vitant soigneusement de
la heurter pour servir le peuple; et que, dans cette ar�ne, l'intrigant
souple et ambitieux lutte souvent, avec avantage, contre le citoyen
modeste et incorruptible! Mais c'est ici que le parall�le du
repr�sentant r��ligible, et de celui qui ne l'est pas, tourne
enti�rement contre votre syst�me. Suivez-les l'un et l'autre dans le
cours de leur carri�re. Le premier, s�duit par l'esp�rance de prolonger
la dur�e de son pouvoir, partage sa sollicitude entre ce soin et celui
de la chose publique. A mesure surtout qu'il approche de la fin de sa
carri�re, il s'occupe avec plus d'ardeur des moyens de la recommencer;
il songera plus � son canton qu'� sa patrie, � lui-m�me qu'� ses
commettants: parmi ceux-ci, il caressera, il d�fendra avec plus de z�le
ceux qui pourront seconder avec plus de succ�s son projet favori; il se
gardera bien de prot�ger un citoyen obscur et malheureux contre un
homme puissant et accr�dit� dans sa contr�e, surtout si cet acte de
justice n'�tait pas de nature � produire un �clat favorable � son
ambition. Repr�sentez-vous une Assembl�e tout enti�re dans cette
situation: les repr�sentants du peuple d�tourn�s du grand objet de leur
mission, chang�s en autant de rivaux, divis�s par la jalousie, par
l'intrigue, occup�s presque uniquement � se supplanter, � se d�crier
les uns les autres, dans l'opinion de leurs concitoyens:
reconnaissez-vous l� des l�gislateurs, des d�positaires du bonheur du
peuple? Quelle sera l'influence de ces brigues honteuses? Elles
d�praveront les moeurs publiques en m�me temps qu'elles d�graderont la
majest� des lois.

Quel respect le peuple aurait-il pour des l�gislateurs qui lui
donneraient l'exemple des vices m�mes qu'ils doivent r�primer?
Supposez, au contraire, que les l�gislateurs soient mis � l'abri de ces
tentations par la loi qui met obstacle � la r��ligibilit�, ils ne
doivent avoir naturellement d'autre pens�e que celle du bien public. Le
pouvoir ex�cutif a moins d'int�r�t de les s�duire, parce qu'ils ne
peuvent pas lui vendre un syst�me de perfidies gradu� et prolong� dans
une autre l�gislature: leur pr�varication serait d'autant plus odieuse
qu'elle serait plus brusque et plus pr�cipit�e. Le v�ritable objet de
leur ambition, d�termin� par la dur�e m�me de leur mission, est de la
mettre � profit pour leur gloire, pour m�riter l'estime et la
reconnaissance de la nation dans le sein de laquelle ils sont s�rs de
retourner. Je m'�tonne donc de l'extr�me pr�vention que l'un des
pr�opinants surtout, M. Duport, a marqu�e pour une l�gislature dont les
membres ne pourraient point �tre r��lus, quand il a prononc� qu'ils
n'emploieraient leur temps qu'� deux choses: � m�dire des ministres, et
� plaider la cause de leurs d�partements contre l'int�r�t g�n�ral de la
nation. Quant aux int�r�ts du d�partement, j'ai d�j� prouv� que cet
inconv�nient, et m�me un inconv�nient plus grave, n'existait que dans
le syst�me oppos�: quant aux ministres, s'ils en m�disaient, cela
prouverait au moins qu'ils ne leur seraient point asservis; et c'est
beaucoup. D'ailleurs, quoique nous soyons nous-m�mes entach�s de ce
vice capital, par le d�cret de lundi* [*Il s'agit du d�cret de
l'avant-veille, 16 mai, par lequel l'Assembl�e avait prescrit que ses
membres ne pourraient �tre r��lus � la l�gislature suivante.], je suis
persuad� que nous emploierons notre temps � quelque chose de mieux qu'�
m�dire des ministres sans n�cessit�, et � parler uniquement des
affaires de nos d�partements; et je suis convaincu, au surplus, que ce
d�cret, quoi qu'on puisse dire, n'a pas affaibli l'estime de la nation
pour ses repr�sentants actuels.

On a fait une autre objection qui ne me para�t pas plus raisonnable,
lorsqu'on a dit que, sans l'espoir del� r��ligibilit�, on ne trouverait
pas, dans les vingt-cinq millions d'hommes qui peuplent la France, des
hommes dignes de la l�gislature. Ce qui me para�t �vident, c'est que
s'opposer � la r��lection est le v�ritable moyen de bien composer la
l�gislature. Quel est le motif qui doit appeler, qui peut appeler un
citoyen vertueux � d�sirer ou � accepter cet honneur, le plus grand de
ceux que la nation fran�aise puisse accorder � ses citoyens? Sont-ce
les richesses, le d�sir de dominer, et l'amour du pouvoir? Non. Je n'en
connais que deux: le d�sir de servir sa patrie; le second, qui est
naturellement uni � celui-l�, c'est l'amour de la v�ritable gloire,
celle qui consiste, non dans l'�clat des dignit�s, ni dans le faste
d'une grande fortune, mais dans le bonheur de m�riter l'amour de ses
semblables par des talents et des vertus. Or, je dis que deux ann�es de
travaux aussi brillants qu'utiles, sur le plus grand th��tre o� les
talents et les vertus puissent se d�velopper, suffisent pour satisfaire
ce genre d'ambition. Quand on les a bien su mettre � profit, on peut
retourner, avec quelque plaisir, dans le sein de sa famille, et
souffrir avec patience cet intervalle de deux ans, qui peut para�tre
une situation violente � un ambitieux, mais qui est n�cessaire �
l'homme, le plus �clair�, pour m�diter sur les principes de la
l�gislation avec plus de profondeur qu'on ne peut le faire au milieu du
tourbillon des affaires, et surtout pour reprendre ce go�t de
l'�galit�, que l'on perd ais�ment dans les grandes places. Ne me parlez
pas de pur civisme et de perfection id�ale, et ne calomniez pas la
nature humaine, pour avoir un pr�texte de repousser ces principes. Je
vous assure que ces sentiments sont plus naturels que vous ne croyez:
je connais plus d'un homme qui pense ainsi; j'en ai sous mes yeux; et
l'oeil du public en d�couvrirait davantage, si l'�tat ancien de notre
gouvernement avait permis qu'un plus grand nombre d'hommes acqu�t ou
l'habitude ou l'audace de la parole: mais laissez se r�pandre les
principes du droit public, et s'�tablir la nouvelle constitution; et
vous verrez na�tre une foule d'hommes qui d�velopperont un caract�re et
des talents. Croyez, croyez d�s � pr�sent qu'il existe dans chaque
contr�e de l'empire des p�res de famille qui viendront volontiers
remplir le minist�re de l�gislateurs, pour assurer � leurs enfants des
moeurs, une patrie, le bonheur et la libert�; des citoyens qui se
d�voueront volontiers, pendant deux ans, au bonheur de servir leurs
concitoyens, et de secourir les opprim�s. Et si vous avez tant de peine
� croire � la vertu, croyez du moins � l'amour-propre, croyez que, chez
une nation qui n'est pas tout � fait stupide et abrutie, un grand
nombre d'hommes, un trop grand nombre peut-�tre, sera naturellement
jaloux d'obtenir le prix le plus glorieux de la confiance publique.
Voulez-vous me parler de ces hommes qu'une ambition vile et insens�e
d�vore, qui n'estiment rien que la richesse et l'orgueil du pouvoir; de
ces hommes que le g�nie de l'intrigue pousse dans une carri�re que le
seul g�nie de l'humanit� devrait ouvrir? Voulez-vous me dire qu'ils
fuiront la l�gislature, si l'app�t de la r��lection ne les y attire?
Tant mieux! Ils ne troubleront pas le bonheur public par leurs
intrigues; et la vertu modeste recevra le prix qu'ils lui auraient
enlev�. Voulez-vous faire des fonctions du l�gislateur un �tat
lucratif, un vil m�tier? Non. Dispensez-vous donc du d�tail de toutes
ces petites convenances personnelles, de tous ces m�prisables calculs
qui contrastent avec la grandeur d'une si sainte mission.

Faut-il dissiper encore une autre crainte? Vous craignez que, si l'on
ne conserve pas des membres de chaque l�gislature, les autres n'aient
pas les lumi�res n�cessaires pour remplir leurs fonctions.

Je pourrais observer que cet argument banal, comme ceux que j'ai d�j�
r�fut�s, s'appliquait � la disposition qui �carte les membres de
l'Assembl�e nationale actuelle de la l�gislature prochaine, et que
l'Assembl�e l'a rejet�, quoi qu'on ait dit, avec une profonde sagesse.
Son moindre d�faut est de pr�senter les fonctions du l�gislateur comme
on pr�sentait la finance lorsqu'elle �tait couverte d'un voile
myst�rieux! Quoi! lorsque �trangers, pour la plupart, � ces
occupations, vous avez suffi � des travaux si immenses, si compliqu�s;
quand vous avez pens� que la l�gislature qui, apr�s vous, devait �tre
la plus surcharg�e d'affaires, pouvait se passer de votre secours, et
�tre enti�rement compos�e de nouveaux individus, vous croiriez que les
l�gislatures suivantes auront besoin de transmettre � celles qui
viendront apr�s elles des guides, des Nestors politiques, dans le temps
o� toutes les parties du gouvernement seront plus simplifi�es et plus
solidement affermies? Non; la l�gislation tient bien plus � des
principes qu'� la routine. Toutes les lois importantes sont toujours
devanc�es par l'opinion publique, provoqu�es par un besoin pr�sent, ou
par la n�cessit� de r�former des abus dont on a longtemps g�mi. On a
voulu fixer votre attention sur de certains d�tails de finance,
d'administration, comme si les l�gislatures, par le cours naturel des
choses, ne devaient pas voir dans leur sein des hommes instruits dans
l'administration, dans la finance, et pr�senter une diversit� infinie
de connaissances, de talents en tout genre. Je conclurai plut�t, de
tout ce qu'on a dit � cet �gard, qu'il n'est pas bon qu'il reste des
membres de l'ancienne; car s'ils �taient pr�sum�s d'avance n�cessaires
� certaines parties qui tiennent � l'administration, ils se
perp�tueraient dans les m�mes emplois: les autres membres se
dispenseraient de s'en instruire; et l'esprit particulier, l'int�r�t
individuel seraient substitu�s aux lumi�res, au voeu g�n�ral de
l'Assembl�e repr�sentative. Ce qui m'�tonne surtout, c'est que ceux qui
veulent nous inspirer ces terreurs aient oubli� de faire une
observation bien simple, qui les en e�t eux-m�mes pr�serv�s. Comment
croire en effet � cette effroyable p�nurie d'hommes �clair�s, puisque
apr�s chaque l�gislature on pourra choisir les membres de celles qui
l'auront pr�c�d�e? Les partisans les plus z�l�s de la r��lection
peuvent se rassurer; s'ils se croyaient absolument n�cessaires au salut
public, dans deux ans ils pourront �tre les ornements et les oracles de
la l�gislature qui suivra imm�diatement la prochaine.

Comment concevoir apr�s cela ces cris �ternels que nous entendons
retentir depuis plusieurs jours: c'en est fait de la Constitution; la
libert� est perdue? Il est vrai que ces d�clamations portaient
principalement sur le d�cret qui concerne l'Assembl�e actuelle; il est
vrai que tous ces discours �taient faits et pr�par�s avant ce d�cret,
et qu'ils �taient destin�s � prouver aussi que nous devions �tre
r��lus; et je ne sais si l'on trouve un secret plaisir � le censurer en
discutant une question li�e aux principes qui l'ont dict�: mais ce que
je sais bien, c'est qu'il est permis de s'�tonner de ce que ces
personnes n'ont commenc� � nous effrayer sur les dangers de la patrie,
que le jour o� l'Assembl�e nationale a donn� ce grand exemple de
sagesse et de magnanimit�. Pour moi, ind�pendamment de toutes les
raisons que j'ai d�duites et que je pourrais ajouter, un fait
particulier me rassure: c'est que les m�mes personnes qui nous ont dit:
tout est perdu, si on ne r��lit pas, disaient aussi, le jour du d�cret
qui nous interdit l'entr�e du minist�re: tout est perdu; la libert� du
peuple est viol�e; la Constitution est d�truite. Je me rassure, dis-je,
parce que je crois que la France peut subsister, quoique quelques-uns
d'entre nous ne soient ni l�gislateurs, ni ministres; je ne crois pas
que l'ordre social soit d�sorganis�, comme on l'a dit, pr�cis�ment
parce que l'incorruptibilit� des repr�sentants du peuple sera garantie
par des lois sages. Ce n'est pas que je ne puisse concevoir aussi de
certaines alarmes d'un autre genre; j'oserais m�me dire que tel
discours v�h�ment, dont l'impression fut ordonn�e hier, est lui-m�me un
danger, ou du moins en pr�sage quelqu'un. A Dieu ne plaise que ce qui
n'est point relatif � l'int�r�t public soit ici l'objet d'une de mes
pens�es! Aussi suis-je bien loin de juger s�v�rement cette longue
mercuriale prononc�e contre l'Assembl�e nationale le lendemain du jour
o� elle a rendu un d�cret qui l'honore, et tous ces anath�mes lanc�s du
haut de la tribune contre toute doctrine qui n'est pas celle du
professeur: mais si en m�me temps qu'on pr�voit, qu'on annonce des
troubles prochains; en m�me temps que l'on en voit les causes dans
cette lutte continuelle des factions diverses et dans d'autres
circonstances que l'on conna�t tr�s bien, on s'�tudiait � les attribuer
d'avance � l'Assembl�e nationale, au d�cret qu'elle vient de rendre, on
cherchait d'avance � se mettre � part, ne me serait-il pas permis de
m'affliger d'une telle conduite, et d'�tre trop convaincu de ce que
l'on aurait voulu prouver: que la libert� serait en effet menac�e? Mais
je ne veux pas moi-m�me suivre l'exemple que je d�sapprouve, en fixant
l'attention de l'Assembl�e sur un �pisode plus long que l'objet de la
discussion; j'en ai dit assez pour prouver que, si les dangers de la
patrie �taient mis une fois � l'ordre du jour, j'aurais aussi beaucoup
de choses � dire. Au reste, le rem�de contre ces dangers, de quelque
part qu'ils viennent, c'est votre pr�voyance, votre sagesse, votre
fermet�. Dans tous les cas nous saurons consommer, s'il le faut, le
sacrifice que nous avons plus d'une fois offert � la patrie! Nous
passerons; les cabales des ennemis de la patrie passeront: les bonnes
lois, le peuple, la libert� resteront. Maintenant il s'agit de porter
une loi qui doit influer sur le bonheur des temps qui nous suivront;
j'ai prouv� qu'elle �tait n�cessaire � la libert�: j'aurais pu me
contenter d'observer que les m�mes principes qui ont n�cessit� votre
d�cret relatif � l'Assembl�e actuelle s'appliquent � toutes les
Assembl�es l�gislatives. Ce n'est qu'une raison de convenance tr�s
imp�rieuse, tr�s morale, qui m'a d�termin� � provoquer pr�liminairement
le premier d�cret. Du moins je ne l'eusse jamais propos�, si j'avais
pens� qu'il f�t contraire aux principes g�n�raux de l'int�r�t public:
il importe que ceux qui s'opposaient � ce m�me d�cret ne vous mettent
pas en contradiction avec vous-m�mes, et ne prennent pas le droit de
pr�senter comme un acte de d�sint�ressement ou de g�n�rosit� ce qui est
un acte de raison, de sagesse et de z�le pour le bien public. Au reste,
je dois ajouter une derni�re observation: c'est que ce m�me d�cret et
les principes que j'ai d�velopp�s militent contre toute r��lection
imm�diate d'une l�gislature � l'autre. Ce qui me porte � faire cette
observation, c'est que je sais que l'on proposera de r��lire au moins
pour une l�gislature, parce que, pour peu que les opinions soient
partag�es, ou se laisse facilement entra�ner � ces termes moyens, qui
participent presque toujours des inconv�nients des deux termes oppos�s.

Je demande que les membres des Assembl�es l�gislatives ne puissent �tre
r��lus qu'apr�s l'intervalle d'une l�gislature.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours sur la peine de mort prononc� � la tribune de l'Assembl�e
nationale le 30 mai 1791_ (30 mai 1791)



La nouvelle ayant �t� port�e � Ath�nes que des citoyens avaient �t�
condamn�s � mort dans la ville d'Argos, on courut dans les temples et
on conjura les dieux de d�tourner des Ath�niens des pens�es si cruelles
et si funestes. Je viens prier non les dieux, mais les l�gislateurs,
qui doivent �tre les organes et les interpr�tes des lois �ternelles que
la Divinit� a dict�es aux hommes, d'effacer du code des Fran�ais les
lois de sang qui commandent des meurtres juridiques, et que repoussent
leurs moeurs et leur Constitution nouvelle. Je veux leur prouver: 1�
que la peine de mort est essentiellement injuste; 2� qu'elle n'est pas
la plus r�primante des peines, et qu'elle multiplie les crimes beaucoup
plus qu'elle ne les pr�vient.

Hors de la soci�t� civile, qu'un ennemi acharn� vienne attaquer mes
jours, ou que, repouss� vingt fois, il revienne encore ravager le champ
que mes mains ont cultiv�; puisque je ne puis opposer que mes forces
individuelles aux siennes, il faut que je p�risse ou que je le tue; et
la loi de la d�fense naturelle me justifie et m'approuve. Mais dans la
soci�t�, quand la force de tous est arm�e contre un seul, quel principe
de justice peut l'autoriser � lui donner la mort? Quelle n�cessit� peut
l'en absoudre? Un vainqueur qui fait mourir ses ennemis captifs est
appel� _barbare!_ Un homme qui fait �gorger un enfant, qu'il peut
d�sarmer et punir, para�t un monstre! Un accus� que la soci�t� condamne
n'est tout au plus pour elle qu'un ennemi vaincu et impuissant; il est
devant elle plus faible qu'un enfant devant un homme fait.

Ainsi, aux yeux de la v�rit� et de la justice, ces sc�nes de mort
qu'elle ordonne avec tant d'appareil ne sont autre chose que de l�ches
assassinats, que des crimes solennels, commis, non par des individus,
mais par dos nations enti�res, avec des formes l�gales. Quoique
cruelles, quelque extravagantes que soient ces lois, ne vous en �tonnez
plus. Elles sont l'ouvrage de quelques tyrans; elles sont les cha�nes
dont ils accablent l'esp�ce humaine; elles sont les armes avec
lesquelles ils la subjuguent; elles furent �crites avec du sang. "Il
n'est point permis de mettre � mort un citoyen romain." Telle �tait la
loi que le peuple avait port�e: mais Sylla vainquit, et dit: _Tous ceux
qui ont port� les armes contre moi sont dignes mort_. Octave et les
compagnons de ses forfaits confirm�rent cette loi.

Sous Tib�re, avoir lou� Brutus fut un crime digne de mort. Caligula
condamna � mort ceux qui �taient assez sacril�ges pour se d�shabiller
devant l'image de l'empereur. Quand la tyrannie eut invent� les crimes
de l�se-majest�, qui �taient ou des actions indiff�rentes, ou des
actions h�ro�ques, qui e�t os� penser qu'elles pouvaient m�riter une
peine plus douce que la mort, � moins de se rendre coupable lui-m�me de
l�se-majest�?

Quand le fanatisme, n� de l'union monstrueuse de l'ignorance et du
despotisme, inventa � son tour les crimes de l�se-majest� divine, quand
il con�ut dans son d�lire de venger Dieu lui-m�me, ne fallut-il pas
qu'il lui offr�t aussi du sang, et qu'il le m�t au moins au niveau des
monstres qui se disaient ses images?

La peine de mort est n�cessaire, disent les partisans de l'antique et
barbare routine; sans elle il n'est point de frein assez puissant pour
le crime. Qui vous l'a dit? Avez-vous calcul� tous les ressorts par
lesquels les lois p�nales peuvent agir sur la sensibilit� humaine?
H�las! avant la mort, combien de douleurs physiques et morales l'homme
ne peut-il pas endurer!

Le d�sir de vivre c�de � l'orgueil, la plus imp�rieuse de toutes les
passions qui ma�trisent le coeur de l'homme; la plus terrible de toutes
les peines pour l'homme social, c'est l'opprobre, c'est l'accablant
t�moignage de l'ex�cration publique. Quand le l�gislateur peut frapper
les citoyens par tant d'endroits et de tant de mani�res, comment
pourrait-il se croire r�duit � employer la peine de mort? Les peines ne
sont pas faites pour tourmenter les coupables, mais pour pr�venir le
crime par la crainte de les encourir.

Le l�gislateur qui pr�f�re la mort et les peines atroces aux moyens les
plus doux qui sont en son pouvoir, outrage la d�licatesse publique,
�mousse le sentiment moral chez le peuple qu'il gouverne, semblable �
un pr�cepteur malhabile qui, par le fr�quent usage des ch�timents
cruels, abrutit et d�grade l'�me de son �l�ve; enfin, il use et
affaiblit les ressorts du gouvernement, en voulant les tendre avec plus
de force.

Le l�gislateur qui �tablit cette peine renonce � ce principe salutaire,
que le moyen le plus efficace de r�primer les crimes est d'adapter les
peines au caract�re des diff�rentes passions qui les produisent, et de
les punir, pour ainsi dire, par elles-m�mes. Il confond toutes les
id�es, il trouble tous les rapports, et contrarie ouvertement le but
des lois p�nales.

La peine de mort est n�cessaire, dites-vous? Si cela est, pourquoi
plusieurs peuples ont-ils su s'en passer? Par quelle fatalit� ces
peuples ont-ils �t� les plus sages, les plus heureux et les plus
libres? Si la peine de mort est la plus propre � pr�venir les grands
crimes, il faut donc qu'ils aient �t� plus rares chez les peuples qui
l'ont adopt�e et prodigu�e. Or, c'est pr�cis�ment tout le contraire.
Voyez le Japon: nulle part la peine de mort et les supplices ne sont
autant prodigu�s; nulle part les crimes ne sont ni si fr�quents ni si
atroces. On dirait que les Japonais veulent disputer de f�rocit� avec
les lois barbares qui les outragent et qui les irritent. Les
r�publiques de la Gr�ce, o� les peines �taient mod�r�es, o� la peine de
mort �tait ou infiniment rare ou absolument inconnue, offraient elles
plus de crimes et moins de vertus que les pays gouvern�s par des lois
de sang? Croyez-vous que Rome fut souill�e par plus de forfaits,
lorsque, dans les jours de sa gloire, la loi _Porcia_ eut an�anti les
peines s�v�res port�es par les rois et par les d�cemvirs, qu'elle ne le
fut sous Sylla qui les fit revivre, et sous les empereurs qui en
port�rent la rigueur � un exc�s digne de leur inf�me tyrannie? La
Russie a-t-elle �t� boulevers�e depuis que le despote qui la gouverne a
enti�rement supprim� la peine de mort, comme s'il e�t voulu expier par
cet acte d'humanit� et de philosophie le crime de retenir des millions
d'hommes sous le joug du pouvoir absolu?

Ecoutez la voix de la justice et de la raison, elle nous crie que les
jugements humains ne sont jamais assez certaines pour que la soci�t�
puisse donner la mort � un homme condamn� par d'autres hommes sujets �
l'erreur. Eussiez-vous imagin� l'ordre judiciaire le plus parfait,
eussiez-vous trouv� les juges les plus int�gres et les plus �clair�s,
il vous restera toujours quelque place � l'erreur ou � la pr�vention.
Pourquoi vous interdire le moyen de les r�parer? Pourquoi vous
condamner � l'impuissance de tendre une main secourable � l'innocence
opprim�e? Qu'importent ces st�riles regrets, ces r�parations illusoires
que vous accordez � une ombre vaine, � une cendre insensible? Elles
sont les tristes t�moignages de la barbare t�m�rit� de vos lois
p�nales. Ravir � l'homme la possibilit� d'expier son forfait par son
repentir ou par des actes de vertu, lui fermer impitoyablement tout
retour � la vertu, � l'estime de soi-m�me, se h�ter de le faire
descendre, pour ainsi dire, dans le tombeau encore tout couvert de la
tache r�cente de son crime, est � mes yeux le plus horrible raffinement
de la cruaut�.

Le premier devoir du l�gislateur est de former et de conserver les
moeurs publiques, source de toute libert�, source de tout bonheur
social; lorsque, pour courir � un but particulier, il s'�carte de ce
but g�n�ral et essentiel, il commet la plus grossi�re et la plus
funeste des erreurs.

Il faut donc que la loi pr�sente toujours aux peuples le mod�le le plus
pur de la justice et de la raison. Si, � la place de cette s�v�rit�
puissante, de ce calme mod�r� qui doit les caract�riser, elles mettent
la col�re et la vengeance; si elles font couler le sang humain qu'elles
peuvent �pargner et qu'elles n'ont pas le droit de r�pandre; si elles
�talent aux yeux du peuple des sc�nes cruelles et des cadavres meurtris
par des tortures, alors elles alt�rent dans le coeur des citoyens les
id�es du juste et de l'injuste, elles font germer au sein de la soci�t�
des pr�jug�s f�roces qui en produisent d'autres � leur tour. L'homme
n'est plus pour l'homme un objet si sacr�; on a une id�e moins grande
de sa dignit� quand l'autorit� publique se joue de sa vie. L'id�e du
meurtre inspire bien moins d'effroi, lorsque la loi m�me en donne
l'exemple et le spectacle; l'horreur du crime diminue d�s qu'elle ne le
punit plus que par un autre crime. Gardez-vous bien de confondre
l'efficacit� des peines avec l'exc�s de la s�v�rit�: l'un est
absolument oppos� � l'autre. Tout seconde les lois mod�r�es; tout
conspire contre les lois cruelles.

On a observ� que dans les pays libres les crimes �taient plus rares, et
les lois p�nales plus douces: toutes les id�es se tiennent. Les pays
libres sont ceux o� les droits de l'homme sont respect�s, et o�, par
cons�quent, les lois sont justes. Partout o� elles offensent l'humanit�
par un exc�s de rigueur, c'est une preuve que la dignit� de l'homme n'y
est pas connue, que celle du citoyen n'existe pas; c'est une preuve que
le l�gislateur n'est qu'un ma�tre qui commande � des esclaves, et qui
les ch�tie impitoyablement suivant sa fantaisie.

Je conclus � ce que la peine de mort soit abrog�e.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours sur la fuite du Roi_ prononc� par Robespierre le 21 juin 1791
aux Jacobins (21 juin 1791)


Note: reproduit d'apr�s le num�ro 32 des _R�volutions de France et de
Brabant_



Ce n'est pas � moi que la fuite du premier fonctionnaire public devait
para�tre un �v�nement d�sastreux. Ce jour pouvait �tre le plus beau de
la r�volution; il peut le devenir encore, et le gain de quarante
millions d'entretien que co�tait l'individu royal serait le moindre des
bienfaits de cette journ�e. Mais, pour cela, il faudrait prendre
d'autres mesures que celles qui ont �t� adopt�es par l'Assembl�e
nationale, et je saisis un moment o� la s�ance est lev�e pour vous
parler de ces mesures qu'il me semble qu'il e�t fallu prendre, et qu'il
ne m'a pas �t� permis de proposer. Le roi a saisi, pour d�serter son
poste, le moment o� l'ouverture des assembl�es primaires allait
r�veiller toutes les ambitions, toutes les esp�rances, tous les partis,
et armer une moiti� de la nation contre l'autre, par l'application du
d�cret du marc d'argent, et par les distinctions ridicules �tablies
entre les citoyens entiers, les demi-citoyens et les quarterons. Il a
choisi le moment o� la premi�re l�gislature, � la fin de ses travaux,
dont une partie est improuv�e par l'opinion, voit, de cet oeil dont on
regarde un h�ritier, s'approcher la l�gislature qui va la chasser et
exercer le _veto_ national en cassant une partie de ses actes. Il a
choisi le moment o� des pr�tres tra�tres ont, par des mandements et des
bulles, m�ri le fanatisme et soulev� contre la Constitution tout ce que
la philosophie a laiss� d'idiots dans les quatre-vingt-trois
d�partements. Il a attendu le moment o� l'empereur et le roi de Su�de
seraient arriv�s � Bruxelles pour le recevoir, et o� la France serait
couverte de moissons; de sorte qu'avec une bande tr�s peu consid�rable
de brigands on p�t, la torche � la main, affamer la nation. Mais ce ne
sont point ces circonstances qui m'effraient. Que toute l'Europe se
ligue contre nous, et l'Europe sera vaincue. Ce qui m'�pouvante, moi,
Messieurs, c'est cela m�me qui me para�t rassurer tout le monde. Ici
j'ai besoin qu'on m'entende jusqu'au bout. Ce qui m'�pouvante, encore
une fois, c'est pr�cis�ment cela m�me qui para�t rassurer tous les
autres: c'est que, depuis ce matin, tous nos ennemis parlent le m�me
langage que nous. Tout le monde est r�uni; tous ont le m�me visage, et
pourtant il est clair qu'un roi qui avait quarante millions de rente,
qui disposait encore de toutes les places, qui avait encore la plus
belle couronne de l'univers et la mieux affermie sur sa t�te, n'a pu
renoncer � tant d'avantages sans �tre s�r de les recouvrer. Or, ce ne
peut pas �tre sur l'appui de L�opold et du roi de Su�de, et sur l'arm�e
d'outre-Rhin, qu'il fonde ses esp�rances: que tous les brigands
d'Europe se liguent, et encore une fois ils seront vaincus. C'est donc
au milieu de nous, c'est dans cette capitale que le roi fugitif a
laiss� les appuis sur lesquels il compte pour sa rentr�e triomphante;
autrement sa fuite serait trop insens�e. Vous savez que trois millions
d'hommes arm�s pour la libert� seraient invincibles: il a donc un parti
puissant et de grandes intelligences au milieu de nous, et cependant
regardez autour de vous, et partagez mon effroi en consid�rant que tous
ont le m�me masque de patriotisme. Ce ne sont point des conjectures que
je hasarde, ce sont des faits dont je suis certain: je vais tout vous
r�v�ler, et je d�fie ceux qui parleront apr�s moi de me r�pondre.

Vous connaissez le m�moire que Louis XVI a laiss� en partant; vous avez
pris garde comment il marque dans la Constitution les choses qui le
blessent, et celles qui ont le bonheur de lui plaire. Lisez cette
protestation du roi, et vous y saisirez tout le complot. Le roi va
repara�tre sur les fronti�res, aid� de L�opold, du roi de Su�de, de
d'Artois, de Cond�, de tous les fugitifs et de tous les brigands dont
la cause commune des rois aura grossi son arm�e: on grossira encore �
ses yeux les forces de cette arm�e. Il para�tra un manifeste
_paternel_, tel que celui de l'empereur quand il a reconquis le
Brabant. Le roi y dira encore, comme il a dit cent fois: Mon peuple
peut toujours compter sur mon amour. Non seulement on y vantera les
douceurs de la paix, mais celles m�me de la libert�. On proposera une
transaction avec les �migrants, paix �ternelle, amnistie, fraternit�.
En m�me temps les chefs, et dans la capitale, et dans les d�partements,
avec lesquels ce projet est concert�, peindront de leur c�t� les
horreurs de la guerre civile. Pourquoi s'entr'�gorger entre fr�res qui
veulent �tre tous libres? Car Bender* [*Feld-mar�chal qui commandait
alors les troupes autrichiennes dans les Pays-Bas.] et Cond� se diront
plus patriotes que nous. Si, lorsque vous n'aviez point de moissons �
pr�server de l'incendie, ni d'arm�e ennemie sur vos fronti�res, le
Comit� de constitution vous a fait tol�rer tant de d�crets
nationicides, balancerez-vous � c�der aux insinuations de vos chefs,
lorsqu'on ne vous demandera que des sacrifices d'abord tr�s l�gers,
pour amener une r�conciliation g�n�rale? Je connais bien le caract�re
de la nation: des chefs qui ont pu vous faire voter des remerciements �
Bouill� pour la Saint-Barth�l�my des patriotes de Nancy auront-ils de
la peine � amener � une transaction, � un moyen terme, un peuple lass�,
et qu'on a pris grand soin jusqu'ici de sevrer des douceurs de la
libert�, pendant qu'on affectait d'en appesantir sur lui toutes les
charges, et de lui faire sentir toutes les privations qu'impose le soin
de la conserver? Et voyez comme tout se combine pour ex�cuter ce plan,
et comme l'Assembl�e nationale elle-m�me marche vers ce but avec un
concert merveilleux.

Louis XVI �crit � l'Assembl�e nationale de sa main; il signe qu'_il
prend la fuite_ et l'Assembl�e, par un mensonge, bien l�che,
puisqu'elle pouvait appeler les choses par leur nom au milieu de trois
millions de ba�onnettes; bien grossier, puisque le roi avait
l'impudence d'�crire lui-m�me: _on ne m'enl�ve pas_, je pars pour
revenir vous subjuguer; bien perfide, puisque ce mensonge tendait �
conserver au ci-devant roi sa qualit� et le droit de venir nous dicter,
les armes � la main, les d�crets qui lui plairont: l'Assembl�e
nationale, dis-je, aujourd'hui dans vingt d�crets, a affect� d'appeler
la fuite du roi un enl�vement. On devine dans quelle vue.

Voulez-vous d'autres preuves que l'Assembl�e nationale trahit les
int�r�ts de la nation? Quelles mesures a-t-elle prises ce matin? Voici
les principales:

Le ministre de la Guerre continuera de vaquer aux affaires de son
d�partement, sous la surveillance du Comit� diplomatique. De m�me les
autres ministres. Or, quel est le ministre de la Guerre? C'est un homme
que je n'ai cess� de vous d�noncer, qui a constamment suivi les
errements de ses pr�d�cesseurs, pers�cutant tous les soldats patriotes,
fauteur de tous les officiers aristocrates. Qu'est-ce que le Comit�
militaire charg� de le surveiller? C'est un comit� tout compos� de
colonels aristocrates d�guis�s, et nos ennemis les plus dangereux. Je
n'ai besoin que de leurs oeuvres pour les d�masquer. C'est du Comit�
militaire que sont partis dans ces derniers temps les d�crets les plus
funestes � la libert�.


(Ici Robespierre a comment� quelques-uns de ces d�crets, et, pi�ces �
la main, il a prouv� que le Comit� militaire regorgeait de tra�tres,
qu'il n'avait toujours fait qu'un avec Duportail, que Duportail �tait
la cr�ature du Comit�, et que la surveillance du ministre par le
Comit�, son comp�re, �tait une d�rision.)


Et le ministre des Affaires �trang�res (a-t-il ajout�) quel est-il?
C'est un Montmorin, qui, il y a un mois, il y a quinze jours, vous
r�pondait, se faisait caution que le roi _adorait_ la Constitution.
C'est � ce tra�tre que vous abandonnez les relations ext�rieures! Sous
la surveillance de qui? Du Comit� diplomatique, de ce Comit� o� r�gne
un Andr�, et dont un de ses membres me disait qu'un _homme de bien_
qu'un homme qui n'�tait pas un tra�tre � sa patrie, ne pouvait pas y
mettre le pied. Je ne pousserai pas plus loin celle revue. Lessart n'a
pas plus ma confiance que Necker, qui lui a laiss� son manteau.
Citoyens, viens-je de vous montrer assez la profondeur de l'ab�me qui
va engloutir notre libert�? Voyez-vous assez clairement la coalition
des ministres du roi, dont je ne croirai jamais que quelques-uns, sinon
tous, n'aient pas su la fuite? Voyez-vous assez clairement la coalition
de vos chefs civils et militaires; elle est telle que je ne puis pas ne
pas croire qu'ils n'aient favoris� cette �vasion dont ils avouent avoir
�t� si bien avertis? Voyez-vous cette coalition avec vos Comit�s, avec
l'Assembl�e nationale? Et comme si cette coalition n'�tait pas assez
forte, je sais que tout � l'heure on va vous proposer � vous-m�mes une
r�union avec tous nos ennemis les plus connus: dans un moment, tout 89,
le maire, le g�n�ral, les ministres, dit-on, vont arriver ici! Comment
pourrions-nous �chapper? Antoine commande les l�gions qui vont venger
C�sar! Et c'est Octave qui commande les l�gions de la r�publique. On
nous parle de r�union, de n�cessit� de se serrer autour des m�mes
hommes. Mais quand Antoine fut venu camper � c�t� de L�pidus, et parla
aussi de se r�unir, il n'y eut bient�t plus que le camp d'Antoine, et
il ne resta plus � Brutus et � Cassius qu'� se donner la mort.

Ce que je viens de dire, je jure que c'est dans tous les points
l'exacte v�rit�. Vous pensez bien qu'on ne l'e�t pas entendue dans
l'Assembl�e nationale. Ici m�me, parmi vous, je sens que ces v�rit�s ne
sauveront point la nation, sans un miracle de la Providence, qui daigne
veiller mieux que vos chefs sur les gages de la libert�. Mais j'ai
voulu du moins d�poser dans votre proc�s-verbal un monument de tout ce
qui va arriver. Du moins, je vous aurai tout pr�dit; je vous aurai
trac� la marche de vos ennemis, et on n'aura rien � me reprocher. Je
sais que par une d�nonciation, pour moi dangereuse � faire, mais non
dangereuse pour la chose publique; je sais qu'en accusant, dis-je,
ainsi la presque universalit� de mes coll�gues, les membres de
l'Assembl�e, d'�tre contre-r�volutionnaires, les uns par ignorance, les
autres par terreur, d'autres par ressentiment, par un orgueil bless�,
d'autres par une confiance aveugle, beaucoup parce qu'ils sont
corrompus, je soul�ve contre moi tous les amours-propres, j'aiguise
mille poignards, et je me d�voue � toutes les haines; je sais le sort
qu'on me garde; mais si, dans les commencements de la r�volution, et
lorsque j'�tais � peine aper�u dans l'Assembl�e nationale, si, lorsque
je n'�tais vu que de ma conscience, j'ai fait le sacrifice de ma vie �
la v�rit�, � la libert�, � la patrie, aujourd'hui que les suffrages de
mes concitoyens, qu'une bienveillance universelle, que trop
d'indulgence, de reconnaissance, d'attachement m'ont bien pay� de ce
sacrifice, je recevrai presque comme un bienfait une mort qui
m'emp�chera d'�tre t�moin des maux que je vois in�vitables. Je viens de
faire le proc�s � l'Assembl�e nationale, je lui d�fie de faire le mien.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours sur l'inviolabilit� royale_ prononc� par Robespierre �
l'Assembl�e constituante le 14 juillet 1791 (14 juillet 1791)



Messieurs, je ne veux pas r�pondre � certain reproche de r�publicanisme
qu'on voudrait attacher � la cause de la justice et de la v�rit�: je ne
veux pas non plus provoquer une d�cision s�v�re contre un individu;
mais je viens combattre des opinions dures et cruelles, pour y
substituer des mesures douces et salutaires � la cause publique: je
viens surtout d�fendre les principes sacr�s de la libert�, non pas
contre de vaines calomnies qui sont des hommages, mais contre une
doctrine machiav�lique dont les progr�s semblent la menacer d'une
enti�re subversion. Je n'examinerai donc pas s'il est vrai que la fuite
de Louis XVI soit le crime de M. Bouille, de quelques aides de camp, de
quelques gardes du corps et de la gouvernante du fils du roi; je
n'examinerai pas si le roi a fui volontairement de lui-m�me, ou si de
l'extr�mit� des fronti�res un citoyen l'a enlev� par la force de ses
conseils; je n'examinerai pas si les peuples en sont encore aujourd'hui
au point de croire qu'on enl�ve les rois comme les femmes; je
n'examinerai pas non plus si, comme l'a pens� M. le rapporteur, le
d�part du roi n'�tait qu'un voyage sans sujet, une absence
indiff�rente, ou s'il faut le lier � tous les �v�nements qui ont
pr�c�d�; s'il �tait la suite ou le compl�ment des conspirations
impunies, et par cons�quent toujours renaissantes, contre la libert�
publique; je n'examinerai pas m�me si la d�claration sign�e de la main
du roi en explique le motif, ou si cet acte est la preuve de cet
attachement sinc�re � la r�volution que Louis XVI avait profess�
plusieurs fois d'une mani�re si �nergique: je veux examiner la conduite
du roi, et parler de lui comme je parlerais d'un roi de la Chine. Je
veux examiner, avant tout, quelles sont les bornes du principe de
l'inviolabilit�.

Le crime l�galement impuni est en soi une monstruosit� r�voltante dans
l'ordre social, ou plut�t il est le renversement absolu de l'ordre
social: si le crime est commis par le premier fonctionnaire public, par
le magistrat supr�me, je ne vois l� que deux raisons de plus de s�vir:
la premi�re, que le coupable �tait li� � la patrie par un devoir plus
saint; la seconde, que, comme il est arm� d'un grand pouvoir, il est
bien plus dangereux de ne pas r�primer ses attentats.

Le roi est inviolable, dites-vous; il ne peut pas �tre puni: telle est
la loi... Vous vous calomniez vous-m�mes! Non, jamais vous n'avez
d�cr�t� qu'il y e�t un homme au-dessus des lois; un homme qui pourrait
impun�ment attenter � la libert�, � l'existence de la nation, et
insulter paisiblement, dans l'opulence et dans la gloire, au d�sespoir
d'un peuple malheureux et d�grad�! Non, vous ne l'avez pas fait: si
vous aviez os� porter une pareille loi, le peuple fran�ais n'y aurait
pas cru, ou un cri d'indignation universelle vous e�t appris que le
souverain reprenait ses droits!

Vous avez d�cr�t� l'inviolabilit�; mais aussi, messieurs, avez-vous
jamais eu quelque doute sur l'intention qui vous avait dict� ce d�cret?
Avez-vous jamais pu vous dissimuler � vous-m�mes que l'inviolabilit� du
roi �tait intimement li�e � la responsabilit� des ministres; que vous
aviez d�cr�t� l'une et l'autre, parce que, dans le fait, vous aviez
transf�r� du roi aux ministres l'exercice r�el de la puissance
ex�cutive, et que, les ministres �tant les v�ritables coupables,
c'�tait sur eux que devaient porter les pr�varications que le pouvoir
ex�cutif pourrait faire? De ce syst�me, il r�sulte que le roi ne peut
commettre aucun mal en administration; puisque aucun acte du
gouvernement ne peut �maner de lui, et que ceux qu'il pourrait faire
sont nuls et sans effet; que, d'un autre c�t�, la loi conserve toute sa
puissance contre lui. Mais, messieurs, s'agit-il d'un acte personnel �
un individu rev�tu du titre de roi? S'agit-il, par exemple, d'un
assassinat commis par cet individu? Cet acte est-il nul et sans effet,
ou bien y a-t-il l� un ministre qui signe et qui r�ponde?

Mais, nous a-t-on dit, si le roi commettait un crime, il faudrait que
la loi cherch�t la main qui a fait mouvoir son bras... Mais, si le roi,
en sa qualit� d'homme, et ayant re�u de la nature la facult� du
mouvement spontan�, avait remu� son bras sans agent �tranger, quelle
serait donc la personne responsable?

Mais, a-t-on dit encore, si le roi poussait les choses � certains
exc�s, on lui nommerait un r�gent... Mais, si on lui nommait un r�gent,
il serait encore roi; il serait donc encore investi du privil�ge de
l'inviolabilit�: que les Comit�s s'expliquent donc clairement, et
qu'ils nous disent si, dans ce cas, le roi serait encore inviolable?

La meilleure preuve qu'un syst�me est absurde, c'est lorsque ceux qui
le professent n'oseraient avouer les cons�quences qui en r�sultent. Or,
c'est � vous que je le demande, vous qui soutenez ce syst�me avec tant
d'�nergie, si un roi d�pouille par la force la veuve et l'orphelin,
s'il engloutit dans ses vastes domaines la vigne du pauvre et le champ
du p�re de famille, s'il ach�te les juges pour conduire le poignard des
lois dans le sein de l'innocent, la loi lui dira-t-elle: Sire, vous
l'avez fait sans crime; ou bien: Vous avez le droit de commettre
impun�ment tous les crimes qui para�tront agr�ables � votre Majest�!...

L�gislateurs, r�pondez vous-m�mes sur vous-m�mes. Si un roi �gorgeait
votre fils sous vos yeux, s'il outrageait votre femme et votre fille,
lui diriez-vous: Sire, vous usez de votre droit; nous vous avons tout
permis!... Permettriez-vous au citoyen de se venger? Alors vous
substituez la violence particuli�re, la justice priv�e de chaque
individu, � la justice calme et salutaire de la loi; et vous appelez
cela �tablir l'ordre public, et vous osez dire que l'inviolabilit�
absolue est le soutien, la base immuable de l'ordre social!

Mais, messieurs, qu'est-ce que toutes ces hypoth�ses particuli�res,
qu'est-ce que tous ces forfaits, aupr�s de ceux qui menacent le salut
et le bonheur du peuple? Si un roi appelait sur sa patrie toutes les
horreurs de la guerre civile et �trang�re; si, � la t�te d'une arm�e de
rebelles et d'�trangers, il venait ravager son propre pays, et
ensevelir sous les ruines la libert� et le bonheur du monde entier,
serait-il inviolable?

Le roi est inviolable! Mais vous l'�tes aussi, vous! Mais avez-vous
�tendu cette inviolabilit� jusqu'� la facult� de commettre le crime? Et
oserez-vous dire que les repr�sentants du souverain ont des droits
moins �tendus pour leur s�ret� individuelle que celui dont ils sont
venus restreindre le pouvoir, celui � qui ils ont d�l�gu�, au nom de la
nation, le pouvoir dont il est rev�tu? Le roi est inviolable! Mais les
peuples ne le sont-ils pas aussi? Le roi est inviolable par une
fiction; les peuples le sont par le droit sacr� de la nature; et que
faites-vous en couvrant le roi de l'�gide de l'inviolabilit�, si vous
n'immolez l'inviolabilit� des peuples � celle des rois? Il faut en
convenir, on ne raisonne de cette mani�re que dans la cause des rois...
Et que fait-on en leur faveur? Rien; mais on fait tout contre eux; car
d'abord, en �levant un homme au-dessus des lois, en lui assurant le
pouvoir d'�tre criminel impun�ment, on le pousse, par une pente
irr�sistible, dans tous les vices et dans tous les exc�s; on le rend le
plus vil, et, par cons�quent, le plus malheureux des hommes; on le
d�signe comme un objet de vengeance personnelle � tous les innocents
qu'il a outrag�s, � tous les citoyens qu'il a pers�cut�s; car la loi de
la nature, ant�rieure aux lois de la soci�t�, crie � tous les hommes
que, lorsque la loi ne les venge point, ils recouvrent le droit de se
venger eux-m�mes; et c'est ainsi que les pr�tendus ap�tres de l'ordre
public renversent tout, jusqu'aux principes du bon sens et de l'ordre
social! On invoque les lois pour qu'un homme paisse impun�ment violer
les lois! Ou invoque les lois pour qu'il puisse les enfreindre!

O vous, qui pouvez croire qu'une telle supposition est probl�matique,
avez-vous r�fl�chi sur la supposition bizarre et d�sastreuse d'une
nation qui serait r�gie par un roi criminel de l�se-nation? Combien ne
para�trait-elle pas vile et l�che aux nations �trang�res, celle qui
leur donnerait le spectacle scandaleux d'un homme assis sur le tr�ne
pour opprimer la libert�, pour opprimer la vertu! Que deviendraient
toutes ces fastueuses d�clamations avec lesquelles on vient vanter sa
gloire et sa libert�? Mais au dedans, quelle source �ternelle et
horrible de divisions, o� le magistrat supr�me est suspect aux
citoyens! Comment les rappellera-t-il � l'ob�issance aux lois contre
lesquelles il s'est lui-m�me d�clar�? Comment les juges pourront-ils
rendre la justice en son nom? Comment les magistrats ne seront-ils pas
tent�s de se couvrir le visage par pudeur, lorsqu'ils condamneront la
fraude et la mauvaise foi au nom d'un homme qui n'aurait pas respect�
sa foi? Quel coupable sur l'�chafaud ne pourra pas accuser cette
�trange et cruelle partialit� des lois qui met une telle distance entre
le crime et le crime, entre un homme et un homme, entre un coupable et
un homme bien plus coupable encore!

Messieurs, une r�flexion bien simple, si l'on ne s'obstinait �
l'�carter, terminerait cette discussion. On ne peut envisager que deux
hypoth�ses en prenant une r�solution semblable � celle que je combats;
ou bien le roi que je supposerais coupable envers une nation
conserverait encore toute l'�nergie de l'autorit� dont il �tait d'abord
rev�tu, ou bien les ressorts du gouvernement se rel�cheraient dans ses
mains. Dans le premier cas, le r�tablir dans toute sa puissance,
n'est-ce pas �videmment exposer la libert� publique � un danger
perp�tuel? Et � quoi voulez-vous qu'il emploie le pouvoir immense dont
vous le rev�tez, si ce n'est � faire triompher ses passions
personnelles, si ce n'est � attaquer la libert� et les lois, � se
venger de ceux qui auront constamment d�fendu contre lui la cause
publique? Au contraire, les ressorts du gouvernement se rel�chent-ils
dans ses mains, alors les r�nes du gouvernement flottent n�cessairement
entre les mains de quelques factieux qui le serviront, le trahiront, le
caresseront, l'intimideront tour � tour, pour r�gner sous son nom.
Messieurs, rien ne convient aux factieux et aux intrigants comme un
gouvernement faible: c'est seulement sous ce point de vue qu'il faut
envisager la question actuelle; qu'on me garantisse contre ce danger,
qu'on garantisse la nation de ce gouvernement o� pourraient dominer les
factieux, et je souscris � tout ce que vos Comit�s pourront vous
proposer.

Qu'on m'accuse, si l'on veut, de r�publicanisme; je d�clare que
j'abhorre toute esp�ce de gouvernement o� les factieux r�gnent. Il ne
suffit pas de secouer le joug d'un despote, si l'on doit retomber sous
le joug d'un autre despotisme: l'Angleterre ne s'affranchit du joug de
l'un de ses rois que pour retomber sous le joug plus avilissant encore
d'un petit nombre de ses concitoyens. Je ne vois point parmi nous, je
l'avoue, le g�nie puissant qui pourrait jouer le r�le de Cromwell: je
ne vois pas non plus personne dispos� � le souffrir; mais je vois des
coalitions plus actives et plus puissantes qu'il ne convient � un
peuple libre; mais je vois des citoyens qui r�unissent entre leurs
mains des moyens trop vari�s et trop puissants d'influencer l'opinion;
mais la perp�tuit� d'un tel pouvoir dans les m�mes mains pourrait
alarmer la libert� publique. Il faut rassurer la nation contre la trop
longue dur�e d'un gouvernement oligarchique. Cela est-il impossible,
messieurs, et les factions qui pourraient s'�lever, se fortifier, se
coaliser, ne seraient-elles pas un peu ralenties, si l'on voyait dans
une perspective plus prochaine la fin du pouvoir immense dont nous
sommes rev�tus, si elles n'�taient plus favoris�es en quelque sorte par
la suspension ind�finie de la nomination des nouveaux repr�sentants de
la nation, dans un temps o� il faudrait profiter peut-�tre du calme qui
nous reste, dans un temps o� l'esprit public, �veill� par les dangers
de la patrie, semble nous promettre les choix les plus heureux? La
nation ne verra-t-elle pas avec quelque inqui�tude la prolongation
ind�finie de ces d�tails �ternels qui peuvent favoriser la corruption
et l'intrigue? Je soup�onne qu'elle le voit ainsi, et du moins, pour
mon compte personnel, je crains les factions, je crains les dangers.

Messieurs, aux mesures que vous ont propos�es les Comit�s, il faut
substituer des mesures g�n�rales, �videmment puis�es dans l'int�r�t de
la paix et de la libert�. Ces mesures propos�es, il faut vous en dire
un mot: elles ne peuvent que vous d�shonorer, et, si j'�tais r�duit �
voir sacrifier aujourd'hui les premiers principes de la libert�, je
demanderais au moins la permission de me d�clarer l'avocat de tous les
accus�s; je voudrais �tre le d�fenseur des trois gardes du corps, de la
gouvernante du Dauphin, de M. Bouill� lui-m�me. Dans les principes de
vos Comit�s, le roi n'est pas coupable; il n'y a point de d�lit!...
Mais partout o� il n'y a pas de d�lit, il n'y a pas de complices.
Messieurs, si �pargner un coupable est une faiblesse, immoler un
coupable plus faible au coupable puissant, c'est une injustice. Vous ne
pensez pas que le peuple fran�ais soit assez vil pour se repa�tre du
spectacle du supplice de quelques victimes subalternes; ne pensez pas
qu'il voie sans douleurs ses repr�sentants suivre encore la marche
ordinaire des esclaves, qui cherchent toujours � sacrifier le faible au
fort, et ne cherchent qu'� tromper et � abuser le peuple pour prolonger
impun�ment l'injustice et la tyrannie! Non, Messieurs, il faut ou
prononcer sur tous les coupables, ou prononcer l'absolution g�n�rale de
tous les coupables. Voici, en dernier mot, l'avis que je propose.

Je propose que l'Assembl�e d�cr�te qu'elle consultera le voeu de la
nation pour statuer sur le sort du roi; en second lieu, que l'Assembl�e
nationale l�ve le d�cret qui suspend la nomination des repr�sentants
ses successeurs; 3� qu'elle admette la question pr�alable sur l'avis
des Comit�s.

Et si les principes que j'ai r�clam�s pouvaient �tre m�connus, je
demande au moins que l'Assembl�e nationale ne se souille pas par une
marque de partialit� contre les complices pr�tendus d'un d�lit sur
lequel on veut jeter un voile.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours par Maximilien Robespierre � l'Assembl�e nationale sur la
n�cessit� de r�voquer les d�crets qui attachent l'exercice des droits
du citoyen � la contribution du marc d'argent, ou d'un nombre d�termin�
de journ�es d'ouvriers_ (11 ao�t 1791)



Messieurs,


J'ai dout� un moment si je devais vous proposer mes id�es sur des
dispositions que vous paraissiez avoir adopt�es. Mais j'ai vu qu'il
s'agissait de d�fendre la cause de la nation et de la libert�, ou de la
trahir par mon silence; et je n'ai plus balanc�. J'ai m�me entrepris
cette t�che avec une confiance d'autant plus ferme que la passion
imp�rieuse de la justice et du bien public qui me l'imposait m'�tait
commune avec vous, et que ce sont vos propres principes et votre propre
autorit� que j'invoque en leur faveur.

Pourquoi sommes-nous rassembl�s dans ce temple des lois? Sans doute
pour rendre � la nation fran�aise l'exercice des droits
imprescriptibles qui appartiennent � tous les hommes. Tel est l'objet
de toute constitution politique. Elle est juste, elle est libre, si
elle le remplit; elle n'est qu'un attentat contre l'humanit�, si elle
le contrarie.

Vous avez vous-m�mes reconnu cette v�rit� d'une mani�re frappante,
lorsque, avant de commencer votre grand ouvrage, vous avez d�cid� qu'il
fallait d�clarer solennellement ces droits sacr�s, qui sont comme les
bases �ternelles sur lesquelles il doit reposer.

"Tous les hommes naissent et demeurent libres et �gaux en droits.

"La souverainet� r�side essentiellement dans la nation.

"La loi est l'expression de la volont� g�n�rale. Tous les citoyens ont
le droit de concourir � sa formation, soit par eux-m�mes, soit par
leurs repr�sentants librement �lus.

"Tous les citoyens sont admissibles � tous les emplois publics, sans
aucune autre distinction que celle de leurs vertus et de leurs talents."

Voil� les principes que vous avez consacr�s: il sera facile maintenant
d'appr�cier les dispositions que je me propose de combattre; il suffira
de les rapprocher de ces r�gles invariables de la soci�t� humaine.

Or, 1� La loi est-elle l'expression de la volont� g�n�rale, lorsque le
plus grand nombre de ceux pour qui elle est faite ne peuvent concourir
en aucune mani�re � sa formation? Non. Cependant, interdire � tous ceux
qui ne paient pas une contribution �gale � trois journ�es d'ouvrier le
droit m�me de choisir les �lecteurs destin�s � nommer les membres de
l'Assembl�e l�gislative, qu'est-ce autre chose que rendre la majeure
partie des Fran�ais absolument �trang�re � la formation de la loi?
Cette disposition est donc essentiellement anticonstitutionnelle et
antisociale.

2� Les hommes sont-ils �gaux en droit, lorsque, les uns jouissant
exclusivement de la facult� de pouvoir �tre �lus membres du Corps
l�gislatif ou des autres �tablissements publics, les autres de celle de
les nommer seulement, les autres restent priv�s en m�me temps de tous
ces droits? Non. Telles sont cependant les monstrueuses diff�rences
qu'�tablissent entre eux les d�crets qui rendent un citoyen actif ou
passif, moiti� actif, et moiti� passif, suivant les divers degr�s de
fortune qui lui permettent de payer trois journ�es, dix journ�es
d'imposition directe, ou un marc d'argent. Toutes ces dispositions sont
donc essentiellement anticonstitutionnelles et antisociales.

3� Les hommes sont-ils admissibles � tous les emplois publics, sans
autre distinction que celle des vertus et des talents, lorsque
l'impuissance d'acquitter la contribution exig�e les �carte de tous les
emplois publics, quels que soient leurs vertus et leurs talents? Non.
Toutes ces dispositions sont donc essentiellement
anticonstitutionnelles et antisociales.

4� Enfin la nation est-elle souveraine, quand le plus grand nombre des
individus qui la composent est d�pouill� des droits politiques qui
constituent la souverainet�? Non. Et cependant vous venez de voir que
ces m�mes d�crets les ravissent � la plus grande partie des Fran�ais.
Que serait donc votre d�claration des droits, si ces d�crets pouvaient
subsister? Une vaine formule. Que serait La nation? Esclave; car la
libert� consiste � ob�ir aux lois qu'on s'est donn�es, et la servitude
� �tre contraint de se soumettre � une volont� �trang�re. Que serait
votre Constitution? Une v�ritable aristocratie; car l'aristocratie est
l'�tat o� une portion des citoyens est souveraine et le reste sujette.
Et quelle aristocratie! la plus insupportable de tontes, celle des
riches.

Tous les hommes _n�s et domicili�s_ en France sont membres de la
soci�t� politique qu'on appelle la nation fran�aise, c'est-�-dire
citoyens fran�ais. Ils le sont par la nature des choses et par les
premiers principes du droit des gens. Les droits attach�s � ce titre ne
d�pendent ni de la fortune que chacun d'eux poss�de, ni de la quotit�
de l'imposition � laquelle il est soumis, parce que ce n'est point
l'imp�t qui nous fait citoyens; la qualit� de citoyen oblige seulement
� contribuer � la d�pense commune de l'Etat, suivant ses facult�s. Or,
vous pouvez donner des lois aux citoyens, mais vous ne pouvez pas les
an�antir.

Les partisans du syst�me que j'attaque ont eux-m�mes senti cette
v�rit�, puisque, n'osant contester la qualit� de citoyen � ceux qu'ils
condamnaient � l'exh�r�dation politique, ils se sont born�s � �luder le
principe de l'�galit� qu'elle suppose n�cessairement, par la
distinction de citoyens actifs et de citoyens inactifs. Comptant sur la
facilit� avec laquelle on gouverne les hommes par les mots, ils ont
essay� de nous donner le change en publiant, par cette expression
nouvelle, la violation la plus manifeste des droits de l'homme.

Mais qui peut �tre assez stupide pour ne pas apercevoir que ce mot ne
peut ni changer les principes, ni r�soudre la difficult�; puisque
d�clarer que tels citoyens ne seront point actifs, ou dire qu'ils
n'exerceront plus les droits politiques attach�s au titre de citoyen,
c'est exactement la m�me chose dans l'idiome de ces subtils politiques.
Or, je leur demanderai toujours de quel droit ils peuvent ainsi frapper
d'inactivit� et de paralysie leurs concitoyens et leurs commettants; je
ne cesserai de r�clamer contre cette locution insidieuse et barbare,
qui souillera � la fois et notre code et notre langue, si nous ne nous
h�tons de l'effacer de l'une et de l'autre, afin que le mot de libert�
ne soit pas lui-m�me insignifiant et d�risoire.

Qu'ajouterai-je � des v�rit�s si �videntes? Rien pour les repr�sentants
de la nation dont l'opinion et le voeu ont d�j� pr�venu ma demande; il
ne me reste qu'� r�pondre aux d�plorables sophismes sur lesquels les
pr�jug�s et l'ambition d'une certaine classe d'hommes s'efforcent
d'�tayer la doctrine d�sastreuse que je combats; c'est � ceux-l�
seulement que je vais parler.

Le peuple! des gens qui n'ont rien! les dangers de la corruption!
l'exemple de l'Angleterre, celui des peuples que l'on suppose libres.
Voil� les arguments que l'on oppose � la justice et � la raison.

Je ne devrais r�pondre que ce seul mot: Le peuple, cette multitude
d'hommes dont je d�fends la cause, ont des droits qui ont la m�me
origine que les v�tres. Qui vous a donn� le pouvoir de les leur �ter?

L'utilit� g�n�rale, dites-vous! Mais est-il rien d'utile que ce qui est
juste et honn�te? Et cette maxime �ternelle ne s'applique-t-elle pas
surtout � l'organisation sociale? Et si le but de la soci�t� est le
bonheur de tous, la conservation des droits de l'homme, que faut-il
penser de ceux qui veulent l'�tablir sur la puissance de quelques
individus, et sur l'avilissement et la nullit� du reste du genre
humain? Quels sont donc ces sublimes politiques qui applaudissent
eux-m�mes � leur propre g�nie, lorsque, � force de laborieuses
subtilit�s, ils sont enfin parvenus � substituer leurs vaines
fantaisies aux principes immuables que l'�ternel l�gislateur a lui-m�me
grav�s dans le coeur de tous les hommes?

L'Angleterre! Eh! que vous importe l'Angleterre et sa vicieuse
Constitution, qui a pu vous para�tre libre lorsque vous �tiez descendus
au dernier degr� de la servitude, mais qu'il faut cesser enfin de
vanter par ignorance ou par habitude? Les peuples libres! o� sont-ils?
Que vous pr�sente l'histoire de ceux que vous honorez de ce nom, si ce
n'est des agr�gations d'hommes plus ou moins �loign�es des routes de la
raison et de la nature, plus ou moins asservies, sous des gouvernements
que le hasard, l'ambition ou la force avaient �tablis? Est-ce donc pour
copier servilement les erreurs ou les injustices qui ont si longtemps
d�grad� et opprim� l'esp�ce humaine, que l'�ternelle providence vous a
appel�s, seuls depuis l'origine du monde, � r�tablir sur la terre
l'empire de la justice et de la libert�, au sein des plus vives
lumi�res qui aient jamais �clair� la raison publique, au milieu des
circonstances presque miraculeuses qu'elle s'est plu � rassembler pour
vous assurer le pouvoir de rendre � l'homme son bonheur, ses vertus et
sa dignit� premi�re?

Sentent-ils bien tout le poids de cette sainte mission, ceux qui, pour
toute r�ponse � nos justes plaintes, se contentent de nous dire
froidement: "Avec tous ses vices, notre Constitution est encore la
meilleure qui ait exist�"? Est-ce donc pour que vous laissiez
nonchalamment, dans cette Constitution, des vices essentiels, qui
d�truisent les premi�res bases de l'ordre social, que 26 millions
d'hommes ont mis entre vos mains le redoutable d�p�t de leurs
destin�es? Ne dirait-on pas que la r�forme d'un grand nombre d'abus et
plusieurs lois utiles soient autant de gr�ces accord�es au peuple, qui
dispensent de faire davantage en sa faveur? Non, tout le bien que vous
avez fait �tait un devoir rigoureux. L'omission de celui que vous
pouvez faire serait une pr�varication, le mal que vous pouvez, un crime
de l�se-nation et de l�se-humanit�. Il y a plus: si vous ne faites tout
pour la libert�, vous n'avez rien fait. Il n'y a pas deux mani�res
d'�tre libre: il faut l'�tre enti�rement, ou redevenir esclave. La
moindre ressource laiss�e au despotisme r�tablira bient�t sa puissance.
Que dis-je? D�j� il vous environne de ses s�ductions et de son
influence; bient�t il vous accablerait de sa force. O vous qui,
contents d'avoir attach� vos noms � un grand changement, ne vous
inqui�tez pas s'il suffit pour assurer le bonheur des hommes, ne vous y
trompez pas; le bruit des �loges que l'�tonnement et la l�g�ret� font
retentir autour de vous s'�vanouira bient�t; la post�rit�, comparant la
grandeur de vos devoirs et l'immensit� de vos ressources avec les vices
essentiels de votre ouvrage, dira de vous avec indignation: "Ils
pouvaient rendre les hommes heureux et libres, mais ils ne l'ont pas
voulu; ils n'en �taient pas dignes."

Mais, dites-vous, le peuple! des gens qui n'ont rien � perdre! pourront
donc, comme nous, exercer tous les droits de citoyens?

Des gens qui n'ont rien � perdre! Que ce langage de l'orgueil en d�lire
est injuste et faux aux yeux de la v�rit�!

Ces gens dont vous parlez sont apparemment des hommes qui vivent, qui
subsistent, au sein de la soci�t�, sans aucun moyen de vivre et de
subsister. Car s'ils sont pourvus de ces moyens-l�, ils ont, ce me
semble, quelque chose � perdre ou � conserver. Oui, les grossiers
habits qui me couvrent, l'humble r�duit o� j'ach�te le droit de me
retirer et de vivre en paix; le modique salaire avec lequel je nourris
ma femme, mes enfants; tout cela, je l'avoue, ce ne sont point des
terres, des ch�teaux, des �quipages; tout cela s'appelle _rien_,
peut-�tre, pour le luxe et pour l'opulence; mais c'est quelque chose
pour l'humanit�; c'est une propri�t� sacr�e, aussi sacr�e sans doute
que les brillants domaines de la richesse.

Que dis-je! ma libert�, ma vie, le droit d'obtenir s�ret� ou vengeance
pour moi et pour ceux qui me sont chers, le droit de repousser
l'oppression, celui d'exercer librement toutes les facult�s de mon
esprit et de mon coeur; tous ces biens si doux, les premiers de ceux
que la nature a d�partis � l'homme, ne sont-ils pas confi�s, comme les
v�tres, � la garde des lois? Et vous dites que je n'ai point d'int�r�t
� ces lois; et vous voulez me d�pouiller de la part que je dois avoir,
comme vous, dans l'administration de la chose publique, et cela par la
seule raison que vous �tes plus riches que moi! Ah! si la balance
cessait d'�tre �gale, n'est-ce pas en faveur des citoyens les moins
ais�s qu'elle devrait pencher? Les lois, l'autorit� publique n'est-elle
pas �tablie pour prot�ger la faiblesse contre l'injustice et
l'oppression? C'est donc blesser tous les principes sociaux que de la
placer tout enti�re entre les mains des riches.

Mais les riches, les hommes puissants ont raisonn� autrement. Par un
�trange abus des mots, ils ont restreint � certains objets l'id�e
g�n�rale de propri�t�; ils se sont appel�s seuls propri�taires; ils ont
pr�tendu que les propri�taires seuls �taient dignes du nom de citoyen;
ils ont nomm� leur int�r�t particulier l'int�r�t g�n�ral, et, pour
assurer le succ�s de cette pr�tention, ils se sont empar�s de toute la
puissance sociale. Et nous, � faiblesse des hommes! nous qui pr�tendons
les ramener aux principes de l'�galit� et de la justice, c'est encore
sur ces absurdes et cruels pr�jug�s que nous cherchons, sans nous en
apercevoir, � �lever notre Constitution!

Mais quel est donc, apr�s tout, ce rare m�rite, de payer un marc
d'argent ou telle autre imposition � laquelle vous attachez de si
hautes pr�rogatives? Si vous portez au tr�sor public une contribution
plus consid�rable que la mienne, n'est-ce pas par la raison que la
soci�t� vous a procur� de plus grands avantages p�cuniaires? Et, si
nous voulons presser cette id�e, quelle est la source de cette extr�me
in�galit� des fortunes qui rassemble toutes les richesses en un petit
nombre de mains? Ne sont-ce pas les mauvaises lois, les mauvais
gouvernements, enfin tous les vices des soci�t�s corrompues? Or,
pourquoi faut-il que ceux qui sont les victimes de ces abus soient
encore punis de leur malheur par la perte de la dignit� de citoyens? Je
ne vous envie point le partage avantageux que vous avez re�u, puisque
cette in�galit� est un mal n�cessaire ou incurable: mais ne m'enlevez
pas du moins les biens imprescriptibles qu'aucune loi humaine ne peut
me ravir. Permettez m�me que je puisse �tre fier quelquefois d'une
honorable pauvret�, et ne cherchez point � m'humilier par
l'orgueilleuse pr�tention de vous r�server la qualit� de souverain,
pour ne me laisser que celle de sujet.

Mais le peuple!... mais la corruption!

Ah! cessez, cessez de profaner ce nom touchant et sacr� du peuple, en
le liant � l'id�e de la corruption. Quel est celui qui, parmi des
hommes �gaux en droits, ose d�clarer ses semblables indignes d'exercer
les leurs pour les en d�pouiller � son profit? Et certes, si vous vous
permettez de fonder une pareille condamnation sur des pr�somptions de
corruptibilit�, quel terrible pouvoir vous vous arrogez sur l'humanit�!
O� sera le terme de vos proscriptions?

Mais est-ce bien sur ceux qui ne paient point le marc d'argent qu'elles
doivent tomber, ou sur ceux qui paient beaucoup au del�? Oui, en d�pit
de toute pr�vention en faveur des vertus que donne la richesse, j'ose
croire que vous en trouverez autant dans la classe des citoyens les
moins ais�s que dans celle des plus opulents. Croyez-vous de bonne foi
qu'une vie dure et laborieuse enfante plus de vices que la mollesse, le
luxe et l'ambition, et avez-vous moins de confiance dans la probit� de
nos artisans et de nos laboureurs, qui, suivant votre tarif, ne seront
presque jamais citoyens actifs, que dans celle des traitants, des
courtisans, de ceux que vous appeliez grands seigneurs, qui, d'apr�s le
m�me tarif, le seraient six cents fois? Je veux venger une fois ceux
que vous nommez le _peuple_ de ces calomnies sacril�ges.

Etes-vous donc faits pour l'appr�cier, et pour conna�tre les hommes,
vous qui, depuis que votre raison s'est d�velopp�e, ne les avez jug�s
que d'apr�s les id�es absurdes du despotisme et de l'orgueil f�odal;
vous qui, accoutum�s au jargon bizarre qu'il a invent�, avez trouv�
simple de d�grader la plus grande partie du genre humain par les mots
de _canaille_, de _populace_; vous qui avez r�v�l� au monde qu'il
existait des gens sans naissance, comme si tous les hommes qui vivent
n'�taient pas n�s; _des gens de rien_ qui �taient des hommes de m�rite,
et _d'honn�tes gens_, _des gens comme il faut_ qui �taient les plus
vils et les plus corrompus de tous les hommes? Ah! sans doute, on peut
vous permettre de ne pas rendre au peuple toute la justice qui lui est
due. Pour moi, j'atteste tous ceux que l'instinct d'une �me noble et
sensible a rapproch�s de lui et rendus dignes de conna�tre et d'aimer
l'�galit�, qu'en g�n�ral il n'y a rien d'aussi juste ni d'aussi bon que
le peuple, toutes les fois qu'il n'est point irrit� par l'exc�s de
l'oppression; qu'il est reconnaissant des plus faibles �gards qu'on lui
t�moigne, du moindre bien qu'on lui fait, du mal m�me qu'on ne lui fait
pas; que c'est chez lui qu'on trouve, sous des dehors que nous appelons
grossiers, des �mes franches et droites, un bon sens et une �nergie que
l'on chercherait longtemps en vain dans la classe qui le d�daigne. Le
peuple ne demande que le n�cessaire, il ne veut que justice et
tranquillit�; les riches pr�tendent � tout, ils veulent tout envahir et
tout dominer. Les abus sont l'ouvrage et le domaine des riches, ils
sont les fl�aux du peuple, l'int�r�t du peuple est l'int�r�t g�n�ral,
celui des riches est l'int�r�t particulier; et vous voulez rendre le
peuple nul et les riches tout-puissants.

M'opposera-t-on encore ces inculpations �ternelles dont on n'a cess� de
le charger depuis l'�poque o� il a secou� le joug des despotes jusqu'�
ce moment, comme si le peuple entier pouvait �tre accus� de quelques
actes de vengeance locaux et particuliers, exerc�s au commencement
d'une r�volution inesp�r�e, o�, respirant enfin d'une si longue
oppression, il �tait dans un �tat de guerre avec tous ses tyrans? Que
dis-je? Quel temps a donc jamais fourni des preuves plus �clatantes de
sa bont� naturelle, que celui o�, arm� d'une force irr�sistible, il
s'est tout � coup arr�t� lui-m�me pour rentrer dans le calme � la voix
de ses repr�sentants? O vous qui vous montrez si inexorables pour
l'humanit� souffrante et si indulgents pour ses oppresseurs, ouvrez
l'histoire, et jetez les yeux autour de vous, comptez les crimes des
tyrans, et jugez entre eux et le peuple!

Que dis-je? A ces efforts m�mes qu'ont faits les ennemis de la
r�volution pour le calomnier aupr�s de ses repr�sentants, pour vous
calomnier aupr�s de lui, pour vous sugg�rer des mesures propres �
�touffer sa voix, ou � abattre son �nergie, ou � �garer son
patriotisme, pour prolonger l'ignorance de ses droits, en lui cachant
vos d�crets; � la patience inalt�rable avec laquelle il a support� tous
ses maux et attendu un ordre de choses plus heureux, comprenons que le
peuple est le seul appui de la libert�. Eh! qui pourrait donc supporter
l'id�e de le voir d�pouill� de ces droits par la r�volution m�me qui
est due � son courage; au tendre et g�n�reux attachement avec lequel il
a d�fendu ses repr�sentants? Est-ce aux riches, est-ce aux grands que
vous devez cette glorieuse insurrection qui a sauv� la France et vous?
Ces soldats, qui ont d�pos� leurs armes aux pieds de la patrie alarm�e,
n'�taient-ils donc pas du peuple? Ceux qui les conduisaient contre
vous, � quelles classes appartenaient-ils?... Etait-ce donc pour vous
aider � d�fendre ses droits et sa dignit� qu'il combattait alors, ou
pour vous assurer le pouvoir de les an�antir? Est-ce pour retomber sous
le joug de l'aristocratie des riches qu'il a bris� avec vous le joug de
l'aristocratie f�odale?

Jusqu'ici je me suis pr�t� au langage de ceux qui semblent vouloir
d�signer par le mot peuple une classe d'hommes s�par�e, � laquelle ils
attachent une certaine id�e d'inf�riorit� et de m�pris. Il est temps de
s'exprimer avec plus de pr�cision, en rappelant que le syst�me que nous
combattons proscrit les neuf dixi�mes de la nation, qu'il efface m�me
de la liste de ceux qu'il appelle citoyens actifs une multitude
innombrable d'hommes que les pr�jug�s m�mes de l'orgueil avaient
respect�e, distingu�s par leur �ducation, par leur industrie et par
leur fortune m�me.

Telle est en effet la nature de cette institution, qu'elle porte sur
les plus absurdes contradictions, et que, prenant la richesse pour
mesure des droits du citoyen, elle s'�carte de cette r�gle m�me en les
attachant � ce qu'on appelle impositions directes, quoiqu'il soit
�vident qu'un homme qui paie des impositions indirectes consid�rables
peut Jaotr d'une plus grande fortune que celui qui n'est soumis qu'�
une imposition directe mod�r�e. Mais comment a-t-on pu imaginer de
faire d�pendre les droits sacr�s des hommes de la mobilit� des syst�mes
de finances, des variations, des bigarrures que le n�tre pr�sente dans
les diff�rentes parties du m�me Etat? Quel syst�me que celui o� un
homme, qui est citoyen sur tel point du territoire fran�ais, cesse de
l'�tre, ou en tout ou en partie, s'il passe sur tel autre point; o�
celui qui l'est aujourd'hui ne le sera plus demain, si sa fortune
�prouve un revers!

Quel syst�me que celui o� l'honn�te homme, d�pouill� par un injuste
oppresseur, retombe dans la classe des _ilotes_, tandis que l'autre
s'�l�ve par son crime m�me au rang des citoyens; o� un p�re voit
cro�tre, avec le nombre de ses enfants, la certitude qu'il ne leur
laissera point ce titre avec la faible portion de son patrimoine
divis�; o� tous les fils de famille, dans la moiti� de l'empire, ne
peuvent trouver une patrie qu'au moment o� ils n'ont plus de p�re!...
Enfin, � quoi tient cette superbe pr�rogative de membre du Souverain,
si le r�partiteur des contributions publiques est ma�tre de me la
ravir, en diminuant d'un sou ma cotisation; si elle est soumise � la
fois et aux caprices des hommes et � l'inconstance de la fortune?

Mais fixez surtout votre attention sur les funestes inconv�nients qu'il
doit n�cessairement entra�ner. Quelles armes puissantes ne va-t-il pas
donner � l'intrigue? Combien de pr�textes au despotisme et �
l'aristocratie, pour �carter des assembl�es publiques les hommes les
plus n�cessaires � la d�fense de la libert�, et livrer la destin�e de
l'Etat � la merci d'un certain nombre de riches et d'ambitieux! D�j�
une prompte exp�rience nous a r�v�l� tous les dangers de cet abus. Quel
ami de la libert� et de l'humanit� n'a pas g�mi de voir, dans les
premi�res assembl�es d'�lection, form�es sous les auspices de la
constitution nouvelle, la repr�sentation nationale r�duite, pour ainsi
dire, � une poign�e d'individus? Quel spectacle d�plorable, que celui
que nous ont donn� ces villes, ces contr�es o� des citoyens disputaient
aux citoyens le pouvoir d'exercer des droits communs � tous; o� des
officiers municipaux, o� les repr�sentants du peuple, par des taxes
arbitraires et exag�r�es des journ�es d'ouvrier, semblaient mettre au
plus haut prix possible la qualit� de citoyen actif! Puissions-nous ne
pas bient�t ressentir les funestes effets de ces attentats contre les
droits du peuple! Mais c'est � vous seuls qu'il appartient de les
pr�venir. Ces pr�cautions m�mes que vous avez voulu prendre pour
adoucir la rigueur des d�crets dont je parle, soit en r�duisant � 20
sols le plus haut prix des journ�es d'ouvrier, soit en admettant
plusieurs exceptions; tous ces palliatifs impuissants prouvent au moins
que vous avez vous-m�mes senti toute la grandeur du mal que votre
sagesse est destin�e � extirper enti�rement. Eh! qu'importe, en effet,
que 20 ou 30 sols soient les �l�ments des calculs qui d�cident de mon
existence politique! Ceux qui n'atteignent qu'� 19 n'ont-ils pas les
m�mes droits? Et les principes �ternels de la justice et de la raison,
sur lesquels ces droits sont fond�s, peuvent-ils se plier aux r�gles
d'un tarif variable et arbitraire? Mais voyez, je vous prie, � quelles
bizarres cons�quences entra�ne une grande erreur en ce genre. Forc�s
par les premi�res notions de l'�quit� � chercher les moyens de la
pallier, vous avez accord� aux militaires, apr�s un certain temps de
service, les droits de citoyens actifs comme une r�compense. Vous les
avez accord�s comme une distinction aux ministres du culte, lorsqu'ils
ne peuvent remplir les conditions p�cuniaires exig�es par vos d�crets.
Vous les accorderez encore dans des cas analogues, par de semblables
motifs. Or, toutes ces dispositions, si �quitables par leur objet, sont
autant d'incons�quences et d'infractions des premiers principes
constitutionnels. Comment, en effet, vous qui avez supprim� tous les
privil�ges, comment avez-vous pu �riger en privil�ges pour certaines
personnes, et pour certaines professions, l'exercice des droits du
citoyen? Comment avez-vous pu changer en r�compense un bien qui
appartient essentiellement � tous? D'ailleurs, si les eccl�siastiques
et les militaires ne sont pas les seuls qui m�ritent bien de la patrie,
la m�me raison ne doit-elle pas vous forcer � �tendre la m�me faveur
aux autres professions? Et si vous la r�servez au m�rite, comment en
avez-vous pu faire l'apanage de la fortune?

Ce n'est pas tout: vous avez fait de la privation des droits de citoyen
actif la peine du crime, et du plus grand de tous les crimes, celui de
l�se-nation. Cette peine vous a paru si grande, que vous en avez limit�
la dur�e; que vous avez laiss� les coupables ma�tres de la terminer
eux-m�mes, par le premier acte de citoyen qu'il leur plairait de
faire... El cette m�me privation, vous l'avez inflig�e � tous les
citoyens qui ne sont pas assez riches pour suffire � telle quotit� et �
telle nature de contribution: de mani�re que, par la combinaison de ces
d�crets, ceux qui ont conspir� contre le salut et contre la libert� de
la nation, et les meilleurs citoyens, les d�fenseurs de la libert�, que
la fortune n'aura point favoris�s, ou qui auront repouss� la fortune
pour servir la patrie, sont confondus dans la m�me classe. Je me
trompe; c'est en faveur des premiers que votre pr�dilection se d�clare;
car, d�s le moment o� ils voudront bien consentir � faire la paix avec
la nation, et � accepter le bienfait de la libert�, ils peuvent rentrer
dans la pl�nitude des droits du citoyen, au lieu que les autres en sont
priv�s ind�finiment, et ne peuvent les recouvrer que sous une condition
qui n'est point en leur pouvoir. Juste ciel! le g�nie et la vertu mis
plus bas que l'opulence et le crime par le l�gislateur!

"Que ne vit-il encore, avons-nous dit quelquefois en rapprochant l'id�e
de cette grande r�volution de celle d'un grand homme qui a contribu� �
la pr�parer! que ne vit-il encore, ce philosophe sensible et �loquent,
dont les �crits ont d�velopp� parmi nous ces principes de morale
publique qui nous ont rendus dignes de concevoir le dessein de
r�g�n�rer notre patrie!" Eh bien! s'il vivait encore, que verrait-il?
Les droits sacr�s de l'homme, qu'il a d�fendus, viol�s par la
constitution naissante, et son nom effac� de la liste des citoyens. Que
diraient aussi tous ces grands hommes qui gouvern�rent jadis les
peuples les plus libres et les plus vertueux de la terre, mais qui ne
laiss�rent pas de quoi fournir aux frais de leurs fun�railles, et dont
les familles �taient nourries aux d�pens de l'Etat, que diraient-ils,
si, revivant parmi nous, ils pouvaient voir s'�lever cette constitution
si vant�e? O _Aristide_, la Gr�ce t'a surnomm� le juste, t'a fait
l'arbitre de sa destin�e: la France _r�g�n�r�e_ ne verrait en toi qu'un
_homme de rien_, qui ne paie point un marc d'argent. En vain la
confiance du peuple t'appellerait � d�fendre ses droits, il n'est point
de municipalit� qui ne te repouss�t de son sein. Tu aurais vingt fois
sauv� la patrie, que tu ne serais pas encore citoyen actif, ou
�ligible... � moins que ta grande �me ne consent�t � vaincre les
rigueurs de la fortune aux d�pens de la libert�, ou de quelqu'une de
tes vertus.

Ces h�ros n'ignoraient pas, et nous r�p�tons quelquefois nous-m�mes,
que la libert� ne peut �tre solidement fond�e que sur les moeurs. Or,
quelles moeurs peut avoir un peuple chez qui les lois semblent
s'appliquer � donner � la soif des richesses la plus furieuse activit�?
Et quel moyen plus s�r les lois peuvent-elles prendre pour irriter
cette passion, que de fl�trir l'honorable pauvret�, et de r�server pour
la richesse tous les honneurs et toute la puissance? Adopter une
pareille institution, qu'est-ce autre chose que forcer l'ambition m�me
la plus noble, celle qui cherche la gloire en servant la patrie, � se
r�fugier dans le sein de la cupidit� et de l'intrigue, et faire de la
constitution m�me la corruptrice de la vertu? Que signifie donc ce
tableau civique que vous affichez avec tant de soin? Il �tale � me
yeux, avec exactitude, tous les noms des vils personnages que le
despotisme a engraiss�s de la substance du peuple: mais j'y cherche en
vain celui d'un honn�te homme indigent. Il donne aux citoyens cette
�tonnante le�on: "Sois riche, � quelque prix que ce soit, ou tu ne
seras rien."

Comment, apr�s cela, pourriez-vous vous flatter de faire rena�tre parmi
nous cet esprit public auquel est attach�e la r�g�n�ration de la
France; lorsque, rendant la plus grande partie des citoyens �trangers
aux soins de la chose publique, vous la condamnez � concentrer toutes
ses pens�es et toutes ses affections dans les objets de son int�r�t
personnel et de ses plaisirs; c'est-�-dire quand vous �levez l'�go�sme
et la frivolit� sur les ruines des talents utiles et des vertus
g�n�reuses, qui sont les seules gardiennes de la libert�? Il n'y aura
jamais de constitution durable dans tout pays o� elle sera, en quelque
sorte, le domaine d'une classe d'hommes, et n'offrira aux autres qu'un
objet indiff�rent, ou un sujet de jalousie et d'humiliation. Qu'elle
soit attaqu�e par des ennemis adroits et puissants, il faut qu'elle
succombe t�t ou tard. D�j�, messieurs, il est facile de pr�voir toutes
les cons�quences fatales qu'entra�neraient les dispositions dent je
parle, si elles pouvaient subsister. Bient�t vous verrez nos assembl�es
primaires et �lectives d�sertes, non seulement parce que ces m�mes
d�crets en interdisent l'acc�s au plus grand nombre des citoyens, mais
encore parce que la plupart de ceux qu'ils appellent, tels que les gens
� trois journ�es, r�duits � la facult� d'�lire sans pouvoir �tre
eux-m�mes nomm�s aux emplois que donne la confiance des citoyens, ne
s'empresseront pas d'abandonner leurs affaires et leurs familles pour
fr�quenter des assembl�es o� ils ne peuvent porter ni les m�mes
esp�rances ni les m�mes droits que les citoyens plus ais�s; � moins que
plusieurs d'entre eux ne s'y rendent pour vendre leurs suffrages. Elles
resteront abandonn�es � un petit nombre d'intrigants qui se partageront
toutes les magistratures, et donneront � la France des juges, des
administrateurs, des l�gislateurs. Des l�gislateurs r�duits � 750 pour
un si vaste empire! qui d�lib�reront environn�s de l'influence d'une
cour arm�e des forces publiques, du pouvoir de disposer d'une multitude
de gr�ces et d'emplois, et d'une liste civile qui peut �tre �valu�e au
moins � 35 millions. Voyez-la, cette cour, d�ployant ses immenses
ressources dans chaque assembl�e, second�e par tous ces aristocrates
d�guis�s qui, sous le masque du civisme, cherchent � capter les
suffrages d'une nation encore idol�tre, trop frivole, trop peu
instruite de ses droits, pour conna�tre ses ennemis, ses int�r�ts et sa
dignit�; voyez-la essayer ensuite son fatal ascendant sur ceux des
membres du Corps l�gislatif qui ne seront point arriv�s corrompus
d'avance et vou�s � ses int�r�ts; voyez-la se jouer des destins de la
France, avec une facilit� qui n'�tonnera pas ceux qui depuis quelque
temps suivent les progr�s de son esprit dangereux et de ses funestes
intrigues; et pr�parez-vous � voir insensiblement le despotisme tout
avilir, tout d�praver, tout engloutir; ou bien h�tez-vous de rendre au
peuple tous ses droits, et � l'esprit public toute la libert� dont il a
besoin pour s'�tendre et pour se fortifier.

Je finis ici cette discussion: peut-�tre m�me aurais-je pu m'en
dispenser; peut-�tre aurais-je d� examiner, avant tout, si ces
dispositions que j'attaquais existent en effet, si elles sont de
v�ritables lois. Pourquoi craindrais-je de pr�senter la v�rit� aux
repr�sentants du peuple? Pourquoi oublierais-je que d�fendre devant eux
la cause sacr�e des hommes et la souverainet� inviolable des nations,
avec toute la franchise qu'elle exige, c'est � la fois flatter le plus
doux de leurs sentiments et rendre le plus noble hommage � leurs
vertus? D'ailleurs, l'univers ne sait-il pas que votre v�ritable voeu,
que votre v�ritable d�cret m�me est la prompte r�vocation des
dispositions dont je parle; et que c'est en effet l'opinion de la
majorit� de l'Assembl�e nationale que je d�fends, en les combattant? Je
le d�clare donc: de semblables d�crets n'ont pas m�me besoin d'�tre
r�voqu�s express�ment; ils sont essentiellement nuls, parce qu'aucune
puissance humaine, pas m�me la v�tre, n'�tait comp�tente pour les
porter. Le pouvoir des repr�sentants, des mandataires d'un peuple est
n�cessairement d�termin� par la nature et par l'objet de leur mandat.
Or, quel est votre mandat? De faire des lois pour r�tablir et pour
cimenter les droits de vos commettants; il ne vous est donc pas
possible de les d�pouiller de ces m�mes droits. Faites-y bien
attention: ceux qui vous ont choisis, ceux par qui vous existez,
n'�taient pas des contribuables au marc d'argent, � trois, � dix
journ�es d'impositions directes; c'�taient tous les Fran�ais,
c'est-�-dire tous les hommes n�s et domicili�s en France, ou
naturalis�s, payant une imposition quelconque.

Le despotisme lui-m�me n'avait pas os� imposer d'autres conditions aux
citoyens qu'il convoquait* [*Voyez le r�glement de la convocation des
Etats g�n�raux. (Note de Robespierre.). Comment donc pouviez-vous
d�pouiller une partie de ces hommes-l�, � plus forte raison la plus
grande partie d'entre eux, de ces m�mes droits politiques qu'ils ont
exerc�s en vous envoyant � cette assembl�e, et dont ils vous ont confi�
la garde? Vous ne le pouvez pas sans d�truire vous-m�mes votre pouvoir,
puisque votre pouvoir n'est que celui de vos commettants. En portant de
pareils d�crets, vous n'agiriez pas comme repr�sentants de la nation;
vous agiriez directement contre ce titre: vous ne feriez point des
lois; vous frapperiez l'autorit� l�gislative dans son principe. Les
peuples m�mes ne pourraient jamais ni les autoriser ni les adopter,
parce qu'ils ne peuvent jamais renoncer ni � l'�galit�, ni � la
libert�, ni � leur existence comme peuple, ni aux droits inali�nables
de l'homme. Aussi, messieurs, quand vous avez form� la r�solution, d�j�
bien connue, de les r�voquer, c'est moins parce que vous en avez
reconnu la n�cessit�, que pour donner � tous les l�gislateurs et � tous
les d�positaires de l'autorit� publique un grand exemple du respect
qu'ils doivent aux peuples, pour couronner tant de lois salutaires,
tant de sacrifices g�n�reux, par le magnanime d�saveu d'une surprise
passag�re, qui ne changea jamais rien ni � vos principes, ni � votre
volont� constante et courageuse pour le bonheur des hommes.

Que signifie donc l'�ternelle objection de ceux qui vous disent qu'il
ne vous est permis dans aucun cas de changer vos propres d�crets?
Comment a-t-on pu faire c�der � cette pr�tendue maxime cette r�gle
inviolable, que le salut du peuple et le bonheur des hommes est
toujours la loi supr�me, et imposer aux fondateurs de la Constitution
fran�aise celle de d�truire leur propre ouvrage, et d'arr�ter les
glorieuses destin�es de la nation et de l'humanit� enti�re, plut�t que
de r�parer une erreur dont ils connaissent tous les dangers? Il
n'appartient qu'� l'�tre essentiellement infaillible d'�tre immuable:
changer est non seulement un droit, mais un devoir pour toute volont�
humaine qui a failli. Les hommes qui d�cident du sort des autres hommes
sont moins que personne exempts de cette obligation commune. Mais tel
est le malheur d'un peuple qui passe rapidement de la servitude � la
libert�, qu'il transporte, sans s'en apercevoir, au nouvel ordre de
choses, les pr�jug�s de l'ancien, dont il n'a pas encore eu le temps de
se d�faire; et il est certain que ce syst�me de l'irr�vocabilit�
absolue des d�cisions du Corps l�gislatif n'est autre chose qu'une id�e
emprunt�e du despotisme. L'autorit� ne peut reculer sans se
compromettre, disait-il, quoique, en effet, il ait �t� forc�
quelquefois � reculer. Cette maxime �tait bonne en effet pour le
despotisme, dont la puissance oppressive ne pouvait se soutenir que par
l'illusion et par la terreur; mais l'autorit� tut�laire des
repr�sentants de la nation, fond�e � la fois sur l'int�r�t g�n�ral et
sur la force de la nation m�me, peut r�parer une erreur funeste, sans
courir d'autre risque que de r�veiller les sentiments de la confiance
et de l'admiration qui l'environnent; elle ne peut se compromettre que
par une pers�v�rance invincible dans des mesures contraires � la
libert�, et r�prouv�es par l'opinion publique. Il est cependant
quelques d�crets que vous ne pouvez point abroger, ce sont ceux qui
renferment la D�claration des Droits de l'homme, parce que ce n'est
point vous qui avez fait ces lois; vous les avez promulgu�es. Ce sont
ces d�crets immuables du l�gislateur �ternel, d�pos�s dans la raison et
dans le coeur de tous les hommes avant que vous les eussiez inscrits
dans votre code, que je r�clame, contre des dispositions qui les
blessent et qui doivent dispara�tre devant eux. Vous avez ici � choisir
entre les uns et les autres, et votre choix ne peut �tre incertain
d'apr�s vos propres principes. Je propose donc � l'Assembl�e nationale
le projet de d�cret suivant:

"L'Assembl�e nationale, p�n�tr�e d'un respect religieux pour les droits
des hommes, dont le maintien doit �tre l'objet de toutes les
institutions politiques;

"Convaincue qu'une constitution faite pour assurer la libert� du peuple
fran�ais, et pour influer sur celle du monde, doit �tre surtout �tablie
sur ce principe;

"D�clare que tous les Fran�ais, c'est-�-dire tous les hommes _n�s et
domicili�s_ en France, ou naturalis�s, doivent jouir de la pl�nitude et
de l'�galit� des droits du citoyen, et sont admissibles � tous les
emplois publics, sans autre distinction que celle des vertus et des
talents."



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours sur la guerre, prononc� � la Soci�t� des Amis de la
Constitution, le 2 Janvier 1792, an quatri�me de la R�volution_
(2 janvier 1792)



Les plus grandes questions qui agitent les hommes ont souvent pour base
un malentendu; il y en a, si je ne me trompe, m�me dans celle-ci; il
suffit de le faire cesser, et tous les bons citoyens se rallieront aux
principes et � la v�rit�.

Des deux opinions qui ont �t� balanc�es dans cette Assembl�e, l'une a
pour elle toutes les id�es qui flattent l'imagination, toutes les
esp�rances brillantes qui animent l'enthousiasme, et m�me un sentiment
g�n�reux soutenu de tous les moyens que le gouvernement le plus actif
et le plus puissant peut employer pour influer sur l'opinion; l'autre
n'est appuy�e que sur la froide raison et sur la triste v�rit�. Pour
plaire, il faut d�fendre la premi�re; pour �tre utile, il faut soutenir
la seconde, avec la certitude de d�plaire � tous ceux qui ont le
pouvoir de nuire: c'est pour celle-ci que je me d�clare.

Ferons-nous la guerre, ou ferons-nous la paix? Attaquerons-nous nos
ennemis, ou les attendrons-nous dans nos foyers? Je crois que cet
�nonc� ne pr�sente pas la question sous tous ses rapports et dans toute
son �tendue. Quel parti la nation et ses repr�sentants doivent-ils
prendre, dans les circonstances o� nous sommes, � l'�gard de nos
ennemis int�rieurs et ext�rieurs? Voil� le v�ritable point de vue sous
lequel on doit l'envisager, si on veut l'embrasser tout enti�re, et la
discuter avec toute l'exactitude qu'elle exige. Ce qui importe,
par-dessus tout, quel que puisse �tre le fruit de nos efforts, c'est
d'�clairer la nation sur ses v�ritables int�r�ts et sur ceux de ses
ennemis; c'est de ne pas �ter � la libert� sa derni�re ressource, en
donnant le change � l'esprit public dans ces circonstances critiques.
Je t�cherai de remplir cet objet en r�pondant principalement �
l'opinion de M. Brissot.

Si des traits ing�nieux, si la peinture brillante et proph�tique des
succ�s d'une guerre termin�e par les embrassements fraternels de tous
les peuples de l'Europe, sont des raisons suffisantes pour d�cider une
question aussi s�rieuse, je conviendrai que M. Brissot l'a parfaitement
r�solue; mais son discours m'a paru pr�senter un vice, qui n'est rien
dans un discours acad�mique, et qui est de quelque importance dans la
plus grande de toutes les discussions politiques; c'est qu'il a sans
cesse �vit� le point fondamental de la question, pour �lever � c�t�
tout son syst�me sur une base absolument ruineuse.

Certes, j'aime tout autant que M. Brissot une guerre entreprise pour
�tendre le r�gne de la libert�, et je pourrais me livrer aussi au
plaisir d'en raconter d'avance toutes les merveilles. Si j'�tais ma�tre
des destin�es de la France, si je pouvais, � mon gr�, diriger ses
forces et ses ressources, j'aurais envoy�, d�s longtemps, une arm�e en
Brabant, j'aurais secouru les Li�geois et bris� les fers des Bataves;
ces exp�ditions sont fort de mon go�t. Je n'aurais point, il est vrai,
d�clar� la guerre � des sujets rebelles, je leur aurais �t� jusqu'� la
volont� de se rassembler; je n'aurais pas permis � des ennemis plus
formidables et plus pr�s de nous de les prot�ger et de nous susciter au
dedans des dangers plus s�rieux.

Mais dans les circonstances o� je trouve mon pays, je jette un regard
inquiet autour de moi, et je me demande si la guerre que l'on fera sera
celle que l'enthousiasme nous promet; je me demande qui la propose,
comment, dans quelles circonstances, et pourquoi?

C'est l�, c'est dans notre situation toute extraordinaire que r�side
toute la question. Vous en avez sans cesse d�tourn� vos regards; mais
j'ai prouv�, ce qui �tait clair pour tout le monde, que la proposition
de la guerre actuelle �tait le r�sultat d'un projet form� d�s longtemps
par les ennemis int�rieurs de notre libert�; je vous en ai montr� le
but; je vous ai indiqu� les moyens d'ex�cution; d'autres vous ont
prouv� qu'elle n'�tait qu'un pi�ge visible: un orateur, membre de
l'Assembl�e constituante, vous a dit, � cet �gard, des v�rit�s de fait
tr�s importantes; il n'est personne qui n'ait aper�u ce pi�ge, en
songeant que c'�tait apr�s avoir constamment prot�g� les �migrations et
les �migrants rebelles, qu'on proposait de d�clarer la guerre � leurs
protecteurs, en m�me temps qu'on d�fendait encore les ennemis du
dedans, conf�d�r�s avec eux. Vous �tes convenu vous-m�me que la guerre
plaisait aux �migr�s, qu'elle plaisait au minist�re, aux intrigants de
la cour, � celte faction nombreuse, dont les chefs, trop connus,
dirigent, depuis longtemps, toutes les d�marches du pouvoir ex�cutif;
toutes les trompettes de l'aristocratie et du gouvernement en donnent �
la fois le signal: enfin, quiconque pourrait croire que la conduite de
la cour, depuis le commencement de cette r�volution, n'a pas toujours
�t� en opposition avec les principes de l'�galit� et le respect pour
les droits du peuple serait regard� comme un insens�, s'il �tait de
bonne foi; quiconque pourrait dire que la cour propose une mesure aussi
d�cisive que la guerre, sans la rapporter � son plan, ne donnerait pas
une id�e plus avantageuse de son jugement: or, pouvez-vous dire qu'il
soit indiff�rent au bien de l'Etat, que l'entreprise de la guerre soit
dirig�e par l'amour de la libert� ou par l'esprit du despotisme, par la
fid�lit� ou par la perfidie? Cependant qu'avez-vous r�pondu � tous ces
faits d�cisifs? Qu'avez-vous dit pour dissiper tant de justes soup�ons?
Votre r�ponse � ce principe fondamental de toute cette discussion fait
juger tout votre syst�me.

La d�fiance, avez-vous dit dans votre premier discours, la d�fiance
est un �tal affreux: elle emp�che les deux pouvoirs d'agir de concert;
elle emp�che le peuple de croire aux d�monstrations du pouvoir
ex�cutif, atti�dit son attachement, rel�che sa soumission.

La d�fiance est un �tat affreux! Est-ce l� le langage d'un homme libre
qui croit que la libert� ne peut �tre achet�e � trop haut prix? Elle
emp�che les deux pouvoirs d'agir de concert! Est-ce encore vous qui
parlez ici? Quoi! c'est la d�fiance du peuple qui emp�che le pouvoir
ex�cutif de marcher; et ce n'est pas sa volont� propre? Quoi! c'est le
peuple qui doit croire aveugl�ment aux _d�monstrations_ du pouvoir
ex�cutif; et ce n'est plus le pouvoir ex�cutif qui doit m�riter la
confiance du peuple, non par des _d�monstrations, mais par des faits?_
_La d�fiance atti�dit son attachement!_ Et � qui donc le peuple doit-il
de l'attachement? est-ce � un homme? est-ce � l'ouvrage de ses mains,
ou bien � la patrie, � la libert�? _Elle rel�che sa soumission!_ A la
loi, sans doute. En a-t-il manqu� jusqu'ici? Qui a le plus de reproches
� se faire � cet �gard, ou de lui, ou de ses oppresseurs? Si ce texte a
excit� ma surprise, elle n'a pas diminu�, je l'avoue, quand j'ai
entendu le commentaire par lequel vous l'avez d�velopp� dans votre
dernier discours.

Vous nous avez appris qu'il fallait bannir la d�fiance, parce qu'il y
avait eu un changement dans le minist�re. Quoi! c'est vous, qui avez de
la philosophie et de l'exp�rience; c'est vous, que j'ai entendu vingt
fois dire, sur la politique et sur l'esprit immortel des cours, tout ce
que pense l�-dessus tout homme qui a la facult� de penser; c'est vous
qui pr�tendez que le minist�re doit changer avec un ministre! C'est �
moi qu'il appartient de m'expliquer librement sur les ministres: 1�
parce que je ne crains pas d'�tre soup�onn� de sp�culer sur leur
changement, ni pour moi, ni pour mes amis; 2� parce que je ne d�sire
pas de les voir remplacer par d'autres, convaincu que ceux qui aspirent
� leurs places ne vaudraient pas mieux. Ce ne sont point les ministres
que j'attaque; ce sont leurs principes et leurs actes. Qu'ils se
convertissent, s'ils le peuvent, et je combattrai leurs d�tracteurs.
J'ai le droit, par cons�quent, d'examiner les bases sur lesquelles
repose la garantie que vous leur pr�tez. Vous bl�mez le ministre
Montmorin qui a c�d� sa place, pour attirer la confiance sur le
ministre Lessart qui s'est charg� de son r�le! A Dieu ne plaise que je
perde des moments pr�cieux � instituer un parall�le entre ces deux
illustres d�fenseurs des droits du peuple! Vous avez exp�di� deux
certificats de patriotisme � deux autres ministres, par la raison
qu'ils avaient �t� tir�s de la classe des pl�b�iens; et moi, je le dis
franchement, la pr�somption la plus raisonnable, � mon avis, est que,
dans les circonstances o� nous sommes, des _pl�b�iens_ n'auraient point
�t� appel�s au minist�re, s'ils n'avaient �t� jug�s dignes d'�tre
nobles. Je m'�tonne que la confiance d'un repr�sentant du peuple porte
sur un ministre que le peuple de la capitale a craint de voir arriver �
une place municipale; je m'�tonne de vous voir recommander � la
bienveillance publique le ministre de la justice, qui a paralys� la
cour provisoire d'Orl�ans, en se dispensant de lui envoyer les
principales proc�dures; le ministre qui a calomni� grossi�rement, � la
face de l'Assembl�e nationale, les soci�t�s patriotiques de l'Etat,
pour provoquer leur destruction; le ministre qui, r�cemment encore,
vient de demander � l'Assembl�e actuelle la suspension de
l'�tablissement des nouveaux tribunaux criminels, sous le pr�texte que
la nation n'�tait pas m�re pour les jur�s, sous le pr�texte (qui le
croirait!) que l'hiver est une saison trop rude pour r�aliser cette
institution, d�clar�e partie essentielle de notre Constitution par
l'acte constitutionnel, r�clam�e par les principes �ternels de la
justice, et par la tyrannie insupportable du syst�me barbare qui p�se
encore sur le patriotisme et sur l'humanit�; ce ministre, oppresseur du
peuple avignonnais, entour� de tous les intrigants que vous avez
vous-m�me d�nonc�s dans vos �crits, et ennemi d�clar� de tous les
patriotes invariablement attach�s � la cause publique. Vous avez encore
pris sous votre sauvegarde le ministre actuel de la guerre. Ah! de
gr�ce, �pargnez-nous la peine de discuter la conduite, les relations et
le personnel de tant d'individus, lorsqu'il ne doit �tre question que
des principes et de la patrie. Ce n'est pas assez d'entreprendre
l'apologie des ministres, vous voulez encore les isoler des vues et de
la soci�t� de ceux qui sont notoirement leurs conseils et leurs
coop�rateurs.

Personne ne doute aujourd'hui qu'il existe une ligue puissante et
dangereuse contre l'�galit� et contre les principes de notre libert�:
on sait que la coalition qui porta des mains sacril�ges sur les bases
de la Constitution s'occupe avec activit� des moyens d'achever son
ouvrage; qu'elle domine � la cour, qu'elle gouverne les ministres: vous
�tes convenu qu'elle avait le projet d'�tendre encore la puissance
minist�rielle, et d'aristocratiser la repr�sentation nationale; vous
nous avez pri�s de croire que les ministres et la cour n'avaient rien
de commun avec elle; vous avez d�menti, � cet �gard, les assertions
positives de plusieurs orateurs et l'opinion g�n�rale; vous vous �tes
content�s d'all�guer que des intrigants ne pouvaient porter aucune
atteinte � la libert�. Ignorez-vous que ce sont les intrigants qui font
le malheur des peuples? Ignorez-vous que des intrigants, second�s par
la force et par les tr�sors du gouvernement, ne sont pas � n�gliger?
que vous-m�me vous vous �tes fait une loi jadis de poursuivre avec
chaleur une partie de ceux dont il est ici question? Ignorez-vous que
depuis le d�part du roi, dont le myst�re commence � s'�claircir, ils
ont eu le pouvoir de faire r�trograder la r�volution, et de commettre
impun�ment les plus coupables attentats contre la libert�? D'o� vous
vient donc tout � coup tant d'indulgence ou de s�curit�?

Ne vous alarmez pas, nous a dit le m�me orateur, si cette faction veut
la guerre; ne vous alarmez pas si, comme elle, la cour et les ministres
veulent la guerre; si les papiers, _que le minist�re soudoie_, pr�chent
la guerre: les ministres, � la v�rit�, se joindront toujours aux
mod�r�s contre les patriotes, mais ils se joindront aux patriotes et
aux mod�r�s contre les �migrants. Quelle rassurante et lumineuse
th�orie! Les ministres, vous en convenez, sont les ennemis des
patriotes; les mod�r�s, pour lesquels ils se d�clarent, veulent rendre
notre constitution aristocratique; et vous voulez que nous adoptions
leurs projets? Les ministres soudoient, et c'est vous qui le dites, des
papiers dont l'emploi est d'�teindre l'esprit public, d'effacer les
principes de la libert�, de vanter les plus dangereux de ses ennemis,
de calomnier tous les bons citoyens, et vous voulez que je me fie aux
vues et aux principes des ministres?

Vous croyez que les agents du pouvoir ex�cutif sont plus dispos�s �
adopter les maximes de l'�galit�, et � d�fendre les droits du peuple
dans toute leur puret�, qu'� transiger avec les membres de la dynastie,
avec les amis de la cour, aux d�pens du peuple et des patriotes, qu'ils
appellent hautement des factieux? Mais les aristocrates de toutes les
nuances demandent la guerre; mais tous les �chos de l'aristocratie
r�p�tent aussi le cri de guerre: il ne faut pas non plus se d�fier,
sans doute, de leurs intentions. Pour moi, j'admire votre bonheur et ne
l'envie pas. Vous �tiez destin� � d�fendre la libert� sans d�fiance,
sans d�plaire � ses ennemis, sans vous trouver en opposition ni avec la
cour, ni avec les ministres, ni avec les mod�r�s. Comme les routes du
patriotisme sont devenues pour vous faciles et riantes!

Pour moi, j'ai trouv� que plus on avan�ait dans cette carri�re, plus on
rencontrait d'obstacles et d'ennemis, plus on se trouvait abandonn� de
ceux avec qui on y �tait entr�; et j'avoue que si je m'y voyais
environn� des courtisans, des aristocrates, des _mod�r�s_, je serais au
moins tent� de me croire en assez mauvaise compagnie.

Ou je me trompe, ou la faiblesse des motifs par lesquels vous avez
voulu nous rassurer sur les intentions de ceux qui nous poussent � la
guerre est la preuve la plus frappante qui puisse les d�montrer. Loin
d'aborder le v�ritable �tat de la question, vous l'avez toujours fui.
Tout ce que vous avez dit est donc hors de la question. Votre opinion
n'est fond�e que sur des hypoth�ses vagues et �trang�res.

Que nous importent, par exemple, vos longues et pompeuses dissertations
sur la guerre am�ricaine? Qu'y a-t-il de commun entre la guerre ouverte
qu'un peuple fait � ses tyrans, et un syst�me d'intrigue conduit par le
gouvernement m�me contre la libert� naissante? Si les Am�ricains
avaient triomph� de la tyrannie anglaise en combattant sous les
drapeaux de l'Angleterre et sous les ordres de ses g�n�raux contre ses
propres alli�s, l'exemple des Am�ricains serait bon � citer: on
pourrait m�me y joindre celui des Hollandais et des Suisses, s'ils
s'�taient repos�s sur le duc d'Albe et sur les princes d'Autriche et de
Bourgogne du soin de venger leurs outrages et d'assurer leur libert�.
Que nous importent encore les victoires rapides que vous remportez � la
tribune sur le despotisme et sur l'aristocratie de l'univers? Comme si
la nature des choses se pliait si facilement � l'imagination d'un
orateur! Est-ce le peuple ou le g�nie de la libert� qui dirigera le
plan qu'on nous propose? C'est la cour, ce sont ses officiers, ce sont
ses ministres. Vous oubliez toujours que cette donn�e change toutes les
combinaisons.

Croyez-vous que le dessein de la cour soit d'�branler le tr�ne de
L�opold et ceux de tous les rois, qui, dans leurs r�ponses � ses
messages, lui t�moignent un attachement exclusif, elle qui ne cesse de
vous pr�cher _le respect pour les gouvernements �trangers_, elle qui a
troubl� par ses men�es la r�volution de Brabant, elle qui vient de
d�signer � la nation, comme le sauveur de la patrie, comme le h�ros de
la libert�, le g�n�ral qui, dans l'Assembl�e constituante, s'�tait
d�clar� hautement contre la cause des Braban�ons? Cette r�flexion me
fait na�tre une autre id�e; elle me rappelle un fait qui prouve
peut-�tre � quels pi�ges les repr�sentants du peuple sont expos�s.
Peut-�tre est-il �tonnant que dans le temps o� on parlait de guerre
contre des princes allemands, pour dissiper des �migrants fran�ais, on
se soit h�t� de rassurer, par un d�cret, le chef du corps germanique,
contre la crainte de voir se rassembler sur nos fronti�res les
Braban�ons, qui viennent chercher un asile parmi nous. Ce qu'il y a de
certain, c'est que les plus z�l�s patriotes de la contr�e fran�aise o�
ils se sont retir�s ne paraissent pas en avoir une id�e aussi
d�favorable que celle qu'on en a voulu r�pandre, et qu'ils ne sont pas
sur cette affaire du m�me avis que le directoire du d�partement du
Nord. Pour moi, je crains, je l'avoue, que le patriotisme des
repr�sentants n'ait �t� tromp� sur les faits. Je le dis sans crainte
que l'on me soup�onne de vouloir d�cr�diter leur sagesse; je me serais
m�me �pargn� cette derni�re r�flexion, inutile pour mon propre compte,
si je ne d�sirais, depuis quelque temps, de trouver l'occasion de
dissiper les pr�ventions que des malentendus ont pu faire na�tre, et
qui pourraient rel�cher les liens qui doivent unir tous les amis de la
libert�. On dit que l'on cherche � se pr�valoir de certaines
observations dict�es sans doute par l'amour du bien public, et qui,
d'ailleurs, sont personnelles � leur auteur, pour �loigner de cette
soci�t� des d�put�s patriotes, et mettre l'amour-propre des
repr�sentants du peuple en opposition avec leur civisme. Je crois le
succ�s de cette entreprise impossible; je crois, de plus, que nul
membre de cette soci�t� n'a eu l'intention d'abaisser les l�gislateurs
actuels par un parall�le injuste entre la premi�re et la seconde
Assembl�e. Pour moi, je d�clare hautement que, loin d'attacher mon
int�r�t personnel � celui de l'Assembl�e constituante, je la regarde
comme une puissance qui n'est plus, et pour laquelle le jugement s�v�re
de la post�rit� doit d�j� commencer. Je d�clare que personne n'a plus
de respect que moi pour le caract�re des repr�sentants du peuple en
g�n�ral; que personne n'a plus d'estime et d'attachement pour les
d�put�s patriotes qui sont membres de cette soci�t�. Je suis m�me
convaincu que c'est aux fautes de la premi�re Assembl�e qu'il faut
imputer la plupart de celles que la l�gislature actuelle pourrait
commettre. Le fait m�me que je viens de citer en est peut-�tre un
exemple. Je croirai aussi remplir un devoir de fraternit�, autant que
de civisme, en expliquant librement mon opinion sur toutes les
questions qui int�ressent la patrie et ses repr�sentants; je pense m�me
qu'ils ne doivent pas rejeter l'hommage des r�flexions que me dicte le
pur z�le du bien public, et dans lesquelles l'exp�rience de trois
ann�es de r�volution me donne peut-�tre le droit de mettre quelque
confiance.

Il r�sulte de ce que j'ai dit plus haut, qu'il pourrait arriver que
l'intention de ceux qui demandent et qui conduiraient la guerre ne f�t
pas de la rendre fatale aux ennemis de notre r�volution et aux amis du
pouvoir absolu des rois: n'importe, vous vous chargez vous-m�mes de la
conqu�te de l'Allemagne, d'abord; vous promenez notre arm�e triomphante
chez tous les peuples voisins; vous �tablissez partout des
municipalit�s, des directoires, des assembl�es nationales, et vous vous
�criez vous-m�mes que cette pens�e est sublime, comme si le destin des
empires se r�glait par des figures de rh�torique. Nos g�n�raux,
conduits par vous, ne sont plus que les missionnaires de la
Constitution; notre camp, qu'une �cole de droit public; les satellites
des monarques �trangers, loin de mettre aucun obstacle � l'ex�cution de
ce projet, volent au-devant de nous, non pour nous repousser, mais pour
nous �couter.

Il est f�cheux que la v�rit� et le bon sens d�mentent ces magnifiques
pr�dictions; il est dans la nature des choses que la marche de la
raison soit lentement progressive. Le gouvernement le plus vicieux
trouve un puissant appui dans les pr�jug�s, dans les habitudes, dans
l'�ducation des peuples. Le despotisme m�me d�prave l'esprit des hommes
jusqu'� s'en faire adorer, et jusqu'� rendre la libert� suspecte et
effrayante au premier abord. La plus extravagante id�e qui puisse
na�tre dans la t�te d'un politique est de croire qu'il suffise � un
peuple d'entrer � main arm�e chez un peuple �tranger, pour lui faire
adopter ses lois et sa constitution. Personne n'aime les missionnaires
arm�s; et le premier conseil que donnent la nature et la prudence,
c'est de les repousser comme des ennemis. J'ai dit qu'une telle
invasion pourrait r�veiller l'id�e de l'embrasement du Palatinat et des
derni�res guerres, plus facilement qu'elle ne ferait germer des id�es
constitutionnelles, parce que la masse du peuple, dans ces contr�es,
conna�t mieux ces faits que notre Constitution. Les r�cits des hommes
�clair�s qui les connaissent d�mentent tout ce qu'on nous raconte de
l'ardeur avec laquelle elles soupirent apr�s notre Constitution et nos
arm�es. Avant que les effets de notre r�volution se fassent sentir chez
les nations �trang�res, il faut qu'elle soit consolid�e. Vouloir leur
donner la libert� avant de l'avoir nous-m�mes conquise, c'est assurer �
la fois notre servitude et celle du monde entier; c'est se former des
choses une id�e exag�r�e et absurde, de penser que, d�s le moment o� un
peuple se donne une Constitution, tous les autres r�pondent au m�me
instant � ce signal. L'exemple de l'Am�rique, que vous avez cit�,
aurait-il suffi pour briser nos fers, si le temps et le concours des
plus heureuses circonstances n'avaient amen� insensiblement cette
r�volution? La d�claration des droits n'est point la lumi�re du soleil
qui �claire au m�me instant tous les hommes; ce n'est point la foudre
qui frappe en m�me temps tous les tr�nes. Il est plus facile de
l'�crire sur le papier ou de la graver sur l'airain, que de r�tablir
dans le coeur des hommes ses sacr�s caract�res effac�s par l'ignorance,
par les passions et par le despotisme. Que dis-je? N'est-elle pas tous
les jours m�connue, foul�e aux pieds, ignor�e m�me parmi vous qui
l'avez promulgu�e? L'�galit� des droits est-elle ailleurs que dans les
principes de notre charte constitutionnelle? Le despotisme,
l'aristocratie ressuscit�e sous des formes nouvelles, ne rel�ve-t-elle
pas sa t�te hideuse? N'opprime-t-elle pas encore la faiblesse, la
vertu, l'innocence, au nom des lois et de la libert� m�me? La
Constitution, que l'on dit fille de la D�claration des Droits,
ressemble-t-elle si fort � sa m�re? Que dis-je? Cette vierge, jadis
rayonnante d'une beaut� c�leste, est-elle encore semblable � elle-m�me?
N'est-elle pas sortie meurtrie et souill�e des mains impures de cette
coalition qui trouble et tyrannise aujourd'hui la France, et � qui il
ne manque, pour consommer ses funestes projets, que l'adoption des
mesures perfides que je combats en ce moment? Comment donc pouvez-vous
croire qu'elle op�rera, dans le moment m�me que nos ennemis int�rieurs
auront marqu� pour la guerre, les prodiges qu'elle n'a pu encore op�rer
parmi nous?

Je suis loin de pr�tendre que notre r�volution n'influera pas dans la
suite sur le sort du globe, plus t�t m�me que les apparences actuelles
ne semblent l'annoncer. A. Dieu ne plaise que je renonce � une si douce
esp�rance! Mais je dis que ce ne sera pas aujourd'hui; je dis que cela
n'est pas du moins prouv�, et que, dans le doute, il ne faut pas
hasarder notre libert�; je dis que, dans tous les temps, pour ex�cuter
une telle entreprise avec succ�s, il faudrait le vouloir, et que le
gouvernement qui en serait charg�, que ses principaux agents ne le
veulent pas, et qu'ils l'ont hautement d�clar�.

Enfin, voulez-vous un contre-poison s�r � toutes les illusions que l'on
vous pr�sente? R�fl�chissez seulement sur la marche naturelle des
r�volutions. Dans des Etats constitu�s, comme presque tous les pays de
l'Europe, il y a trois puissances: le monarque, les aristocrates et le
peuple, ou plut�t le peuple est nul. S'il arrive une r�volution dans ce
pays, elle ne peut �tre que graduelle; elle commence par les nobles,
par le clerg�, par les riches, et le peuple les soutient lorsque son
int�r�t s'accorde avec le leur pour r�sister � la puissance dominante,
qui est celle du monarque. C'est ainsi que parmi vous ce sont les
parlements, les nobles, le clerg�, les riches, qui ont donn� le branle
� la r�volution; ensuite le peuple a paru. Ils s'en sont repentis, ou
du moins ils ont voulu arr�ter la r�volution, lorsqu'ils ont vu que le
peuple pouvait recouvrer sa souverainet�; mais ce sont eux qui l'ont
commenc�e; et, sans leur r�sistance et leurs faux calculs, la nation
serait encore sous le joug du despotisme. D'apr�s cette v�rit�
historique et morale, vous pouvez juger � quel point vous devez compter
sur les nations de l'Europe en g�n�ral; car, chez elles, loin de donner
le signal de l'insurrection, les aristocrates, avertis par notre
exemple m�me, tout aussi ennemis du peuple et de l'�galit� que les
n�tres, se sont ligu�s comme eux avec le gouvernement, pour retenir le
peuple dans l'ignorance et dans les fers, et pour �chapper � la
d�claration des droits. Ne nous objectez pas les mouvements qui
s'annoncent dans quelques parties des Etats de L�opold, et
particuli�rement dans le Brabant; car ces mouvements sont absolument
ind�pendants de notre r�volution et de nos principes actuels. La
r�volution du Brabant avait commenc� avant la n�tre; elle fut arr�t�e
par les intrigues de la cour de Vienne, second�es par les agents de
celle de France; elle est pr�s de reprendre son cours aujourd'hui, mais
par l'influence, par le pouvoir, par les richesses des aristocrates, et
surtout du clerg� qui l'avait commenc�e, il y a un si�cle, entre les
Pays-Bas autrichiens et nous, comme il y a un si�cle entre le peuple
des fronti�res de vos provinces du Nord et celui de la capitale. Votre
organisation civile du clerg� et l'ensemble de votre Constitution
propos�s brusquement aux Braban�ons suffiraient pour raffermir la
puissance de L�opold; ce peuple est condamn� par l'empire de la
superstition et de l'habitude � passer par l'aristocratie pour arriver
� la libert�.

Comment peut-on, sur des calculs aussi incertains que ceux-l�,
compromettre les destin�es de la France et de tous les peuples?

Je ne connais rien d'aussi l�ger que l'opinion de M. Brissot � cet
�gard, si ce n'est l'effervescence philanthropique _de M. Anacharsis
Cloots_. Je r�futerai en passant, et par un seul mot, le discours
�tincelant de M. Anacharsis Cloots; je me contenterai de lui citer un
trait de ce sage de la Gr�ce, de ce philosophe voyageur dont il a
emprunt� le nom. C'est, je crois, cet Anacharsis grec qui se moquait
d'un astronome qui, en consid�rant le ciel avec trop d'attention, �tait
tomb� dans une fosse qu'il n'avait point aper�ue sur la terre. Eh bien!
l'Anacharsis moderne, en voyant dans le soleil _des taches pareilles �
celles de notre Constitution_* [*Discours prononc� par M. Cloots � la
Soci�t� des Amis de la Constitution. (_Note de Robespierre_.).], en
voyant descendre du ciel l'ange de la libert� pour se mettre � la t�te
de nos l�gions, et exterminer, par leurs bras, tous les tyrans de
l'univers, n'a pas vu sous ses pieds un pr�cipice o� l'on veut
entra�ner le peuple fran�ais. Puisque _l'orateur du genre humain_ pense
que la destin�e de l'univers est li�e � celle de la France, qu'il
d�fende avec plus de r�flexion les int�r�ts de ses clients, ou qu'il
craigne que le genre humain ne lui retire sa procuration.

Laissez donc, laissez toutes ces trompeuses d�clamations, ne nous
pr�sentez pas l'image touchante du bonheur, pour nous entra�ner dans
des maux r�els; donnez-nous moins de descriptions agr�ables, et de plus
sages conseils.

Vous pouvez m�me vous dispenser d'entrer dans de si longs d�tails, sur
les ressources, sur les int�r�ts, sur les passions des princes et des
gouvernements actuels de l'Europe. Vous m'avez reproch� de ne les avoir
pas assez longuement discut�s. Non. Je n'en ferai rien encore, 1� parce
que ce n'est point sur de pareilles conjectures, toujours incertaines
de leur nature, que je veux asseoir le salut de la patrie; 2� parce que
celui qui va jusqu'� dire que toutes les puissances de l'Europe ne
pourraient pas, de concert avec nos ennemis int�rieurs, entretenir une
arm�e pour favoriser le syst�me d'intrigue dont j'ai parl�, avance une
proposition qui ne m�rite pas d'�tre r�fut�e; 3� enfin, parce que ce
n'est point l� le noeud de la question. Car je soutiens et je prouverai
que, soit que la cour et la coalition qui la dirige fassent une guerre
s�rieuse, soit qu'elles s'en tiennent aux pr�paratifs et aux menaces,
elles auront toujours avanc� le succ�s de leurs v�ritables projets.

Epargnez-vous donc au moins toutes les contradictions que votre syst�me
pr�sente � chaque instant: ne nous dites pas tant�t qu'il ne s'agit que
d'aller donner la chasse � 20 ou 30 lieues _aux chevaliers de
Coblentz_, et de revenir triomphants, tant�t qu'il ne s'agit de rien
moins que de briser les fers des nations. Ne nous dites pas tant�t que
tous les princes de l'Europe demeureront spectateurs indiff�rents do
nos d�m�l�s avec les �migr�s et de nos incursions sur le territoire
germanique, tant�t que nous renverserons le gouvernement de tous ces
princes.

Mais j'adopte votre hypoth�se favorite, et j'en tire un raisonnement
auquel je d�fie tous les partisans de votre syst�me de r�pondre d'une
mani�re satisfaisante. Je leur propose ce dilemme: ou bien nous pouvons
craindre l'intervention des puissances �trang�res, et alors tous vos
calculs sont en d�faut, ou bien les puissances �trang�res ne se
m�leront en aucune mani�re de votre exp�dition; dans ce dernier cas, la
France n'a donc d'autre ennemi � craindre que cette poign�e
d'aristocrates �migr�s auxquels elle faisait � peine attention il y a
quelque temps: or, pr�tendez-vous que cette puissance doive nous
alarmer? et, si elle �tait redoutable, ne serait-ce pas �videmment par
l'appui gue lui pr�teraient nos ennemis int�rieurs pour lesquels vous
n'avez nulle d�fiance? Tout vous prouve donc que cette guerre ridicule
est une intrigue de la cour et des factions qui nous d�chirent; leur
d�clarer la guerre sur la foi de la cour, violer le territoire
�tranger, qu'est-ce autre chose que seconder leurs vues? Traiter comme
une puissance rivale des criminels qu'il suffit de fl�trir, de juger,
de punir par contumace; nommer pour les combattre des mar�chaux de
France extraordinaires contre les lois, affecter d'�taler aux yeux de
l'univers Lafayette tout entier, qu'est-ce autre chose que leur donner
une illustration, une importance qu'ils d�sirent, et qui convient aux
ennemis du dedans qui les favorisent? La cour et les factieux ont sans
doute des raisons d'adopter ce plan: quelles peuvent �tre les noires?
_L'honneur du nom Fran�ais_, dites-vous. Juste ciel! La nation
fran�aise d�shonor�e par cette tourbe de fugitifs aussi ridicules
qu'impuissants, qu'elle peut d�pouiller de leurs biens, et marquer, aux
yeux de l'univers du sceau du crime et de la trahison! Ah! la honte
consiste � �tre tromp� par les artifices grossiers des ennemis de notre
libert�. La magnanimit�, la sagesse, la libert�, le bonheur, la vertu,
voil� notre honneur. Celui que vous voulez ressusciter est l'ami, le
soutien du despotisme; c'est l'honneur des h�ros de l'aristocratie, de
tous les tyrans, c'est l'honneur du crime, c'est un �tre bizarre que je
croirais n� de je ne sais quelle union monstrueuse du vice et de la
vertu, mais qui s'est rang� du parti du premier pour �gorger sa m�re;
il est proscrit de la terre de la libert�; laissez cet honneur, ou
rel�guez-le au del� du Rhin; qu'il aille chercher un asile dans le
coeur ou dans la t�te des princes et des chevaliers de Coblentz.

Est-ce donc avec cette l�g�ret� qu'il faut traiter des plus grands
int�r�ts de l'Etat?

Avant de vous �garer dans la politique et dans les Etats des princes de
l'Europe, commencez par ramener vos regards sur votre position
int�rieure; remettez l'ordre chez vous avant de porter la libert�
ailleurs. Mais vous pr�tendez que ce soin ne doit pas m�me vous
occuper, comme si les r�gles ordinaires du bon sens n'�taient pas
faites pour les grands politiques. Remettre l'ordre dans les finances,
en arr�ter la d�pr�dation, armer le peuple et les gardes nationaux,
faire tout ce que le gouvernement a voulu emp�cher jusqu'ici, pour ne
redouter ni les attaques de nos ennemis, ni les intrigues
minist�rielles, ranimer par des lois bienfaisantes, par un caract�re
soutenu d'�nergie, de dignit�, de sagesse, l'esprit public et l'horreur
de la tyrannie, qui seule peut nous rendre invincibles contre tous nos
ennemis, tout cela ne sont que des id�es ridicules; la guerre, la
guerre, d�s que la cour la demande; ce parti dispense de tout autre
soin, on est quitte envers le peuple d�s qu'on lui donne la guerre; la
guerre contre les justiciables de la cour nationale, ou contre des
princes allemands; confiance, idol�trie pour les ennemis du dedans.
Mais que dis-je? En avons-nous, des ennemis du dedans? Non, vous n'en
connaissez pas, vous ne connaissez que Coblentz. N'avez-vous pas dit
que le si�ge du mal est � Coblentz? Il n'est donc pas � Paris? Il n'y a
donc aucune relation entre Coblentz et un autre lieu qui n'est pas loin
de nous? Quoi! vous osez dire que ce qui a fait r�trograder la
r�volution, c'est la peur qu'inspirent � la nation les aristocrates
fugitifs qu'elle a toujours m�pris�s; et vous attendez de cette nation
des prodiges de tous les genres! Apprenez donc qu'au jugement de tous
les Fran�ais �clair�s, le v�ritable Coblentz est en France, que celui
de l'�v�que de Tr�ves n'est que l'un des ressorts d'une conspiration
profonde tram�e contre la libert�, dont le foyer, dont le centre, dont
les chefs sont au milieu de nous. Si vous ignorez tout cela, vous �tes
�tranger � tout ce qui se passe dans ce pays-ci. Si vous le savez,
pourquoi le niez-vous? pourquoi d�tourner l'attention publique de nos
ennemis les plus redoutables, pour la fixer sur d'autres objets, pour
nous conduire dans le pi�ge o� ils nous attendent?

D'autres personnes, sentant vivement la profondeur de nos maux, et
connaissant leur v�ritable cause, se trompent �videmment sur le rem�de.
Dans une esp�ce de d�sespoir, ils veulent se pr�cipiter sur la guerre
�trang�re, comme s'ils esp�raient que le mouvement seul de la guerre
nous rendra la vie, ou que de la confusion g�n�rale sortiront enfin
l'ordre et la libert�. Ils commettent la plus funeste des erreurs,
parce qu'ils ne discernent pas les circonstances et confondent des
id�es absolument distinctes. II est dans les r�volutions des mouvements
contraires et des mouvements favorables � la libert�, comme il est dans
les maladies des crises salutaires et des crises mortelles.

Les mouvements favorables sont ceux qui sont dirig�s directement contre
les tyrans, comme l'insurrection des Am�ricains, ou comme celle du 14
juillet; mais la guerre au dehors, provoqu�e, dirig�e par le
gouvernement dans les circonstances o� nous sommes, est un mouvement �
contre-sens, c'est une crise qui peut conduire � la mort du corps
politique. Une telle guerre ne peut que donner le change � l'opinion
publique, faire diversion aux justes inqui�tudes de la nation, et
pr�venir la crise favorable que les attentats des ennemis de la libert�
auraient pu amener. C'est sous ce rapport que j'ai d'abord d�velopp�
les inconv�nients de la guerre. Pendant la guerre �trang�re, le peuple,
comme je l'ai d�j� dit, distrait par les �v�nements militaires des
d�lib�rations politiques qui int�ressent les bases essentielles de sa
libert�, pr�te une attention moins s�rieuse aux sourdes manoeuvres des
intrigants qui les minent, du pouvoir ex�cutif qui les �branle, � la
faiblesse ou � la corruption des repr�sentants qui ne les d�fendent
pas. Cette politique fut connue de tout temps, et, quoi qu'en ait dit
M. Brissot, il est applicable et frappant l'exemple des aristocrates de
Rome que j'ai cit�; quand le peuple r�clamait ses droits contre les
usurpations du s�nat et des patriciens, le s�nat d�clarait la guerre,
et le peuple, oubliant ses droits et ses outrages, ne s'occupait que de
la guerre, laissait au s�nat son empire, et pr�parait de nouveaux
triomphes aux patriciens. La guerre est bonne pour les officiers
militaires, pour les ambitieux, pour les agioteurs qui sp�culent sur
ces sortes d'�v�nements; elle est bonne pour les ministres, dont elle
couvre les op�rations d'un voile plus �pais et presque sacr�; elle est
bonne pour la cour, elle est bonne pour le pouvoir ex�cutif dont elle
augmente l'autorit�, la popularit�, l'ascendant; elle est bonne pour la
coalition des nobles, des intrigants, des mod�r�s, qui gouvernent la
France. Cette faction peut placer ses h�ros et ses membres � la t�te de
l'arm�e; la cour peut confier les forces de l'Etat aux hommes qui
peuvent la servir dans l'occasion avec d'autant plus de succ�s qu'on
leur aura travaill� une esp�ce de r�putation de patriotisme; ils
gagneront les coeurs et la confiance des soldats pour les attacher plus
fortement � la cause du royalisme et du mod�rantisme; voil� la seule
esp�ce de s�duction que je craigne pour les soldats: ce n'est pas sur
une d�sertion ouverte et volontaire de la cause publique qu'il faut me
rassurer. Tel homme qui aurait horreur de trahir la patrie peut �tre
conduit par des chefs adroits � porter le fer dans te sein des
meilleurs citoyens; le mot perfide de r�publicain et de factieux,
invent� par la secte des ennemis hypocrites de la Constitution, peut
armer l'ignorance tromp�e contre la cause du peuple. Or, la destruction
du parti patriotique est le grand objet de tous leurs complots; d�s
qu'une fois ils l'ont an�anti, que reste-t-il, si ce n'est la
servitude? Ce n'est pas une contre-r�volution que je crains; ce sont
les progr�s des faux principes, de l'idol�trie, et la perte de l'esprit
public. Or, croyez-vous que ce soit un m�diocre avantage pour la cour
et pour le parti dont je parle, de cantonner les soldats, de les
camper, de les diviser en corps d'arm�e, de les isoler des citoyens,
pour substituer insensiblement, sous les noms imposants de discipline
militaire et d'honneur, l'esprit d'ob�issance aveugle et absolue,
l'ancien esprit militaire enfin, � l'amour de la libert�, aux
sentiments populaires qui �taient entretenus par leur communication
avec le peuple? Quoique l'esprit de l'arm�e soit encore bon en g�n�ral,
devez-vous vous dissimuler que l'intrigue et la suggestion ont obtenu
des succ�s dans plusieurs corps, et qu'il n'est plus enti�rement ce
qu'il �tait dans les premiers jours de la r�volution? Ne craignez-vous
pas le syst�me constamment suivi depuis si longtemps, de ramener
l'arm�e au pur amour des rois, et de la purger de l'esprit patriotique,
qu'on a toujours paru regarder comme une peste qui la d�solait?
Voyez-vous sans quelque inqui�tude le voyage du ministre et la
nomination de tel g�n�ral fameux par les d�sastres des r�giments les
plus patriotes? Comptez-vous pour rien le droit de vie et de mort
arbitraire dont la loi va investir nos patriciens militaires, d�s le
moment o� la nation sera constitu�e en guerre? Comptez-vous pour rien
l'autorit� de la police qu'elle remet aux chefs militaires dans toutes
nos villes fronti�res? A-t-on r�pondu � tous ces faits par la
dissertation sur la dictature des Romains, et par le parall�le de C�sar
avec nos g�n�raux? On a dit que la guerre en imposerait aux
aristocrates du dedans, et tarirait la source de leurs manoeuvres;
point du tout, ils devinent trop bien les intentions de leurs amis
secrets pour en redouter l'issue; ils n'en seront que plus actifs �
poursuivre la guerre sourde qu'ils peuvent nous faire impun�ment, en
semant la division, le fanatisme, et en d�pravant l'opinion. C'est
surtout alors que le parti mod�r�, rev�tu des livr�es du patriotisme,
dont les chefs sont les artisans de cette trame, d�ploiera toute sa
sinistre influence; c'est alors qu'au nom du salut public, ils
imposeront silence � quiconque oserait �lever quelques soup�ons sur la
conduite ou sur les intentions des agents du pouvoir ex�cutif, sur
lequel il reposera, des g�n�raux qui seront devenus, comme lui,
l'espoir et l'idole de la nation; si l'un de ces g�n�raux est destin� �
remporter quelque succ�s apparent, qui, je crois, ne sera pas fort
meurtrier pour les �migrants, ni fatal � leurs protecteurs, quel
ascendant ne donnera-l-il pas � son parti? quels services ne
pourra-t-il pas rendre � la cour? C'est alors qu'on fera une guerre
plus s�rieuse aux v�ritables amis de la libert�, et que le syst�me
perfide de l'�go�sme et de l'intrigue triomphera. L'esprit public une
fois corrompu, alors jusqu'o� le pouvoir ex�cutif et les factieux qui
le serviront ne pourront-ils pas pousser leurs usurpations? Il n'aura
pas besoin de compromettre le succ�s de ses projets par une
pr�cipitation imprudente; il ne se pressera pas peut-�tre de proposer
le plan de transaction dont on a d�j� parl�: soit qu'il tienne �
celui-l�, soit qu'il en adopte un autre, que ne peut-il attendre du
temps, de la langueur, de l'ignorance, des divisions intestines, des
manoeuvres de la nombreuse cohorte de ses affid�s dans le Corps
l�gislatif, de tous les ressorts enfin qu'il pr�pare depuis si
longtemps?

Nos g�n�raux, dites-vous, ne nous trahiront pas; et si nous �tions
trahis, tant mieux! Je ne vous dirai pas que je trouve singulier ce
go�t pour la trahison; car je suis en cela parfaitement de votre avis.
Oui, nos ennemis sont trop habiles pour nous trahir ouvertement, comme
vous l'entendez; l'esp�ce de trahison que nous avons � redouter, je
viens de vous la d�velopper, celle-l� n'avertit point la vigilance
publique; elle prolonge le sommeil du peuple jusqu'au moment o� on
l'encha�ne; celle-l� ne laisse aucune ressource; celle-l�,... tous ceux
qui endorment le peuple en favorisent le succ�s; et remarquez bien que,
pour y parvenir, il n'est pas m�me n�cessaire de faire s�rieusement la
guerre; il suffit de nous constituer sur le pied de guerre; il suffit
de nous entretenir de l'id�e d'une guerre �trang�re: n'en recueill�t-on
d'autre avantage que les millions qu'on se fait compter d'avance, on
n'aurait pas tout � fait perdu sa peine. Ces 20 millions, surtout dans
le moment o� nous sommes, ont au moins autant de valeur que les
adresses patriotiques o� l'on pr�che au peuple la confiance et la
guerre.

Je d�courage la nation, dites-vous; non, je l'�claire; �clairer des
hommes libres, c'est r�veiller leur courage, c'est emp�cher que leur
courage m�me ne devienne l'�cueil de leur libert�; et n'euss�-je fait
autre chose que de d�voiler tant de pi�ges, que de r�futer tant de
fausses id�es et de mauvais principes, que d'arr�ter les �lans d'un
enthousiasme dangereux, j'aurais avanc� l'esprit public et servi la
patrie.

Vous avez dit encore que j'avais outrag� les Fran�ais en doutant de
leur courage et de leur amour pour la libert�. Non, ce n'est point le
courage des Fran�ais dont je me m�fie, c'est la perfidie de leurs
ennemis que je crains; que la tyrannie les attaque ouvertement, ils
seront invincibles; mais le courage est inutile contre l'intrigue.

Vous avez �t� �tonn�, avez-vous dit, d'entendre un d�fenseur du peuple
calomnier et avilir le peuple. Certes, je ne m'attendais pas � un
pareil reproche. D'abord, apprenez que je ne suis point le d�fenseur du
peuple; jamais je n'ai pr�tendu � ce titre fastueux; je suis du peuple,
je n'ai jamais �t� que cela, je ne veux �tre que cela; je m�prise
quiconque a la pr�tention d'�tre quelque chose de plus. S'il faut dire
plus, j'avouerai que je n'ai jamais compris pourquoi on donnait des
noms pompeux � la fid�lit� constante de ceux qui n'ont point trahi sa
cause; serait-ce un moyen de m�nager une excuse � ceux qui
l'abandonnent, en pr�sentant la conduite contraire comme un effort
d'h�ro�sme et de vertu? Non, ce n'est rien de tout cela; ce n'est que
le r�sultat naturel du caract�re de tout homme qui n'est point d�grad�.
L'amour de la justice, de l'humanit�, de la libert�, est une passion
comme une autre; quand elle est dominante, on lui sacrifie tout; quand
on a ouvert son �me � des passions d'une autre esp�ce, comme � la soif
de l'or ou des honneurs, on leur immole tout, et la gloire, et la
justice, et l'humanit�, et le peuple, et la patrie. Voil� tout le
secret du coeur humain; voil� toute la diff�rence qui existe entre le
crime et la probit�, entre les tyrans et les bienfaiteurs de leur pays.

Que dois-je donc r�pondre au reproche d'avoir avili et calomni� le
peuple? Non, on n'avilit point ce qu'on aime, on ne se calomnie pas
soi-m�me.

J'ai avili le peuple! Il est vrai que je ne sais point le flatter pour
le perdre; que j'ignore l'art de le conduire au pr�cipice par des
routes sem�es de fleurs: mais en revanche, c'est moi qui sus d�plaire �
tous ceux qui ne sont pas peuple, en d�fendant, presque seul, les
droits des citoyens les plus pauvres et les plus malheureux contre la
majorit� des l�gislateurs; c'est moi qui opposai constamment la
d�claration des droits � toutes ces distinctions calcul�es sur la
quotit� des impositions, qui laissaient une distance entre des citoyens
et des citoyens; c'est moi qui d�fendis, non seulement les droits du
peuple, mais son caract�re et ses vertus; qui soutins contre l'orgueil
et les pr�jug�s que les vices ennemis de l'humanit� et de l'ordre
social allaient toujours en d�croissant, avec les besoins factices et
l'�go�sme, depuis le tr�ne jusqu'� la chaumi�re; c'est moi qui
consentis � para�tre exag�r�, opini�tre, orgueilleux m�me, pour �tre
juste.

Le vrai moyen de t�moigner son respect pour le peuple n'est point de
l'endormir en lui vantant sa force et sa libert�, c'est de le d�fendre,
c'est de le pr�munir contre ses propres d�fauts; car le peuple m�me en
a. _Le peuple est l�_, est dans ce sens un mot tr�s dangereux. Personne
ne nous a donn� une plus juste id�e du peuple que Rousseau, parce que
personne ne l'a plus aim�. "Le peuple veut toujours le bien, mais il ne
le voit pas toujours." Pour compl�ter la th�orie des principes des
gouvernements, il suffirait d'ajouter: les mandataires du peuple voient
souvent le bien, mais ils ne le veulent pas toujours. Le peuple veut le
bien, parce que le bien public est son int�r�t, parce que les bonnes
lois sont sa sauvegarde; ses mandataires ne le veulent pas toujours,
parce qu'ils se forment un int�r�t s�par� du sien, et qu'ils veulent
tourner l'autorit� qu'il leur confie au profit de leur orgueil. Lisez
ce que Rousseau a �crit du gouvernement repr�sentatif, et vous jugerez
si le peuple peut dormir impun�ment. Le peuple cependant sent plus
vivement et voit mieux tout ce qui tient aux premiers principes de la
justice et de l'humanit� que la plupart de ceux qui se s�parent de lui;
et son bon sens � cet �gard est souvent sup�rieur � l'esprit des
habiles gens; mais il n'a pas la m�me aptitude � d�m�ler les d�tours de
la politique artificieuse qu'ils emploient pour le tromper et pour
l'asservir, et sa bont� naturelle le dispose � �tre la dupe des
charlatans politiques. Ceux-ci le savent bien, et ils en profitent.

Lorsqu'il s'�veille et d�ploie sa force et sa majest�, ce qui arrive
une fois dans des si�cles, tout plie devant lui; le despotisme se
prosterne contre terre, et contrefait le mort, comme un animal l�che et
f�roce � l'aspect du lion; mais bient�t il se rel�ve; il se rapproche
du peuple d'un air caressant; il substitue la ruse � la force; on le
croit converti; on a entendu sortir de sa bouche le mot de libert�: le
peuple s'abandonne � la joie, � l'enthousiasme; on accumule entre ses
mains des tr�sors immenses, on lui livre la fortune publique; on lui
donne une puissance colossale; il peut offrir des app�ts irr�sistibles
� l'ambition et � la cupidit� de ses partisans, quand le peuple ne peut
payer ses serviteurs que de son estime. Bient�t quiconque a des talents
avec des vices lui appartient; il suit constamment un plan d'intrigue
et de s�duction; il s'attache surtout � corrompre l'opinion publique;
il r�veille les anciens pr�jug�s, les anciennes habitudes qui ne sont
point encore effac�es; il entretient la d�pravation des moeurs qui ne
sont point encore r�g�n�r�es; il �touffe le germe des vertus nouvelles;
la horde innombrable de ses esclaves ambitieux r�pand partout de
fausses maximes; on ne pr�che plus aux citoyens que le repos et la
confiance; le mot de libert� passe presque pour un cri de s�dition; on
pers�cute, on calomnie ses plus z�l�s d�fenseurs; on cherche � �garer,
� s�duire, ou � ma�triser les d�l�gu�s du peuple; des hommes usurpent
sa confiance pour vendre ses droits, et jouissent en paix des fruits de
leurs forfaits. Ils auront des imitateurs qui, en les combattant,
n'aspireront qu'� les remplacer. Les intrigants et les partis se
pressent comme les flots de la mer. Le peuple ne reconna�t les tra�tres
que lorsqu'ils lui ont d�j� fait assez de mal pour le braver
impun�ment. A chaque atteinte port�e � sa libert�, on l'�blouit par des
pr�textes sp�cieux, on le s�duit par des actes de patriotisme
illusoires, on trompe son z�le et on �gare son opinion par le jeu de
tous les ressorts de l'intrigue et du gouvernement, on le rassure en
lui rappelant sa force et sa puissance. Le moment arrive o� la division
r�gne partout, o� tous les pi�ges des tyrans sont tendus, o� la ligue
de tous les ennemis de l'�galit� est enti�rement form�e, o� les
d�positaires de l'autorit� publique en sont les chefs, o� la portion
des citoyens qui a le plus d'influence par ses lumi�res et par sa
fortune est pr�te � se ranger de leur parti.

Voil� la nation plac�e entre la servitude et la guerre civile. On avait
montr� au peuple l'insurrection comme un rem�de; mais ce rem�de extr�me
est-il m�me possible? Il est impossible que toutes les parties d'un
empire, ainsi divis�, se soul�vent � la fois; et toute insurrection
partielle est regard�e comme un acte de r�volte; la loi la punit, et la
loi serait entre les mains des conspirateurs. Si le peuple est
souverain, il ne peut exercer sa souverainet�, il ne peut se r�unir
tout entier, et la loi d�clare qu'aucune section du peuple ne peut pas
m�me d�lib�rer. Que dis-je? Alors l'opinion, la pens�e ne serait pas
m�me libre. Les �crivains seraient vendus au gouvernement; les
d�fenseurs de la libert� qui oseraient encore �lever la voix ne
seraient regard�s que comme des s�ditieux; car la s�dition est tout
signe d'existence qui d�pla�t au plus fort; ils boiraient la cigu�,
comme Socrate, ou ils expireraient sous le glaive de la tyrannie, comme
Sydney, ou ils se d�chireraient les entrailles, comme Caton. Ce tableau
effrayant peut-il s'appliquer exactement � notre situation? Non; nous
ne sommes pas encore arriv�s � ce dernier terme de l'opprobre et du
malheur o� conduisent la cr�dulit� des peuples et la perfidie des
tyrans. On veut nous y mener; nous avons d�j� fait peut-�tre d'assez
grands pas vers ce but; mais nous en sommes encore � une assez grande
distance; la libert� triomphera, je l'esp�re, je n'en doute pas m�me;
mais c'est � condition que nous adopterons t�t ou tard, et le plus t�t
possible, les principes et le caract�re des hommes libres, que nous
fermerons l'oreille � la voix des sir�nes qui nous attire vers les
�cueils du despotisme, que nous ne continuerons pas de courir, comme un
troupeau stupide, dans la route par laquelle on cherche � nous conduire
� l'esclavage ou � la mort.

J'ai d�voil� une partie des projets de nos ennemis; car je ne doute pas
qu'ils ne rec�lent encore des profondeurs que nous ne pouvons sonder;
j'ai indiqu� nos v�ritables dangers et la v�ritable cause de nos maux:
c'est dans la nature de cette cause qu'il faut puiser le rem�de, c'est
elle qui doit d�terminer la conduite des repr�sentants du peuple.

Il resterait bien des choses � dire sur celte mati�re, qui renferme
tout ce qui peut int�resser la cause de la libert�; mais j'ai d�j�
occup� trop longtemps les moments de la soci�t�: si elle me l'ordonne,
je remplirai cette t�che dans une autre s�ance.


(La Soci�t� a ordonn� l'impression de ce discours et invit� M.
Robespierre � lui communiquer le reste de ses vues.)



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Suite du discours de Maximilien Robespierre sur la guerre prononc�
a la soci�t� des amis de la constitution le 11 janvier 1792, l'an
quatri�me de la r�volution_ (11 janvier 1792)



Est-il vrai qu'une nouvelle jonglerie minist�rielle ait donn� le change
aux amis de la libert� sur le v�ritable objet des projets de ses
ennemis? Est-il vrai qu'une proclamation illusoire �man�e du Comit� des
Tuileries ait suffi pour renverser en un moment nos principes, et nous
faire perdre de vue toutes les v�rit�s dont l'�vidence nous avait
frapp�s? Est-il vrai que les tyrans de la France aient eu quelque
raison de croire que les citoyens, dont ils feignent de redouter
l'�nergie, ne sont que des �tres faibles et versatiles, qui
applaudissent tour � tour au mensonge et � la v�rit�; qui, changeant du
jour au lendemain de sentiments et de syst�mes, leur laissent tous les
moyens d'ex�cuter impun�ment le plan de conspiration qu'ils suivent
avec autant de constance que d'activit�? Non; je vais vous prouver, du
moins, que les nouvelles ruses de nos ennemis int�rieurs confirment
notre syst�me: on s'�pargnerait � cet �gard beaucoup de discussions, si
l'on voulait ne jamais sortir du v�ritable �tat de la question.

Toute celle o� je vais entrer n'aura d'autre but que d'y ramener encore
une fois mes adversaires.

Est-il question de savoir si la guerre doit �tre offensive ou
d�fensive; si la guerre offensive a plus ou moins d'inconv�nients; si
la guerre doit �tre faite dans quinze jours ou dans six mois? Point du
tout; il s'agit, comme nous l'avons prouv�, de conna�tre la trame
ourdie par les ennemis int�rieurs de notre libert� qui nous suscitent
la guerre, et de choisir les moyens les plus propres � les d�jouer.
Pourquoi jeter un voile sur cet objet essentiel? Pourquoi n'oser
effleurer tant d'ennemis puissants, qu'il faut d�masquer et combattre?
Pourquoi pr�cher la confiance lorsqu'elle est impossible? Je demande
aussi la guerre; mais je dirai � qui et comment il faut la faire.

Tout le monde para�t convenir qu'il existe en France une faction
puissante qui dirige les d�marches du pouvoir ex�cutif, pour relever la
puissance minist�rielle sur les ruines de la souverainet� nationale: on
a nomm� les chefs de cette cabale; on a d�velopp� leur projet; la
France enti�re a connu, par une fatale exp�rience, leur caract�re et
leurs principes. J'ai aussi examin� leur syst�me; j'ai vu, dans la
conduite de la cour, un plan constamment suivi d'an�antir les droits du
peuple, et de renverser, autant qu'il �tait en elle, l'ouvrage de la
r�volution: elle a propos� la guerre, j'ai rapport� cette mesure � son
syst�me; je n'ai pas cru qu'elle voul�t perdre les �migr�s, d�tr�ner
leurs protecteurs, les princes �trangers, qui faisaient cause commune
avec elle, et professaient pour elle un attachement exclusif, au moment
o� elle �tait en guerre avec le peuple fran�ais; leur langage, leur
conduite �taient trop grossi�rement concert�s avec elle; les rebelles
�taient trop �videmment ses satellites et ses amis; elle avait trop
constamment favoris� leurs efforts et leur insolence; elle venait au
moment de leur accorder des preuves �clatantes de protection, en les
d�robant au d�cret port� contre eux par l'Assembl�e nationale; elle
avait accord� en m�me temps la m�me faveur � des ennemis int�rieurs
encore plus dangereux; tout annon�ait aux yeux les moins clairvoyants
le projet form� par elle de troubler la France au dedans en la faisant
menacer au dehors, pour reprendre au sein du d�sordre et de la terreur
une puissance fatale � la libert� naissante.

Les intentions de la cour �tant �videmment suspectes, quel parti
fallait-il prendre sur la proposition de la guerre? Applaudir, adorer,
pr�cher la confiance, et donner des millions? Non; il fallait
l'examiner scrupuleusement, en p�n�trer les motifs, en pr�voir les
cons�quences, faire un retour sur soi-m�me, et prendre les mesures les
plus propres � d�concerter les desseins des ennemis de la libert�, en
assurant le salut de l'Etat.

Tel est l'esprit que j'ai port� dans cette discussion: j'ai mieux aim�
la traiter sous ce point de vue, que de pr�senter le tableau brillant
des avantages et des merveilles d'une guerre termin�e par une
r�volution universelle; la conduite de celte guerre �tait entre les
mains de la cour; la cour ne pouvait la regarder que comme un moyen de
parvenir � son but; j'ai prouv� que, pour atteindre ce but, elle
n'avait pas m�me besoin de faire actuellement la guerre, et d'entrer en
campagne; qu'il lui suffisait de la faire d�sirer, de la faire regarder
comme n�cessaire, et de se faire autoriser � en ordonner actuellement
tous les pr�paratifs.

Rassembler une grande force sous ses drapeaux; cantonner et camper les
soldats, pour les ramener plus facilement � l'idol�trie pour le chef
supr�me de l'arm�e, et � l'ob�issance passive, en les s�parant du
peuple, et en les occupant uniquement d'id�es militaires; donner une
grande importance et une grande autorit� aux g�n�raux jug�s les plus
propres � exciter l'enthousiasme des citoyens arm�s et � servir la
cour; augmenter l'ascendant du pouvoir ex�cutif, qui se d�ploie
particuli�rement lorsqu'il para�t charg� de veiller � la d�fense de
l'Etat; d�tourner le peuple du soin de ses affaires domestiques, pour
l'occuper de sa s�ret� ext�rieure; faire triompher la cause du
royalisme, du mod�rantisme, du machiav�lisme, dont les chefs sont des
patriciens militaires; pr�parer ainsi au minist�re et � sa faction les
moyens d'�tendre de jour en jour ses usurpations sur l'autorit�
nationale et sur la libert�, voil� l'int�r�t supr�me de la cour et du
minist�re. Or, cet int�r�t �tait satisfait, leur but �tait rempli, d�s
le moment o� l'on adoptait leurs propositions de guerre.

C'est dans cette situation que l'on vient nous pr�senter je ne sais
quelle proclamation affich�e partout, o� l'on d�fend toute incursion
jusqu'au 15 janvier; des actes de certains princes allemands, qui
assurent qu'ils ont pris les mesures n�cessaires pour dissiper les
rassemblements qui pouvaient nous alarmer. Le roi, dit-on, va sans
doute vous annoncer que les puissances ont fait cesser tous les
pr�textes de guerre; donc la cour ne veut pas la guerre... Eh quoi!
sommes-nous donc encore assez novices pour �tre toujours dupes de tous
les subterfuges par lesquels une politique perfide cherche � nous
tromper? Et quel que soit le motif qui l'ait d�termin�e � ces actes
ext�rieurs, ne voyez-vous pas qu'ils prouvent la n�cessit� de se tenir
en garde contre les pi�ges qu'elle vous a tendus? Quel est l'int�r�t de
la cour, si ce n'est de vous rassurer sur ses intentions perverses? Et
ne suffit-il pas que l'empressement avec lequel elle avait ouvertement
demand� la guerre, et fait pr�cher la guerre par tous ses organes, ait
excit� la d�fiance des citoyens, pour qu'elle prenne aujourd'hui le
parti de faire croire qu'elle ne veut pas la guerre? Que diriez-vous,
vous qui faites d�pendre vos opinions de toutes ces apparences
trompeuses et contradictoires, qu'on ne cesse de nous pr�senter pour
tenir l'opinion en suspens; que diriez-vous, si elle n'avait d'autre
but que de se faire envoyer par l'Assembl�e nationale un second message
qui la presserait de faire, le plus t�t possible, cette guerre qu'elle
d�sire, de mani�re qu'en la d�clarant elle ne par�t que c�der au voeu
des repr�sentants de la nation?

Il est vrai que cette conjecture vraisemblable peut �tre effac�e par
une autre qui ne l'est pas moins, mais qui ne serait pas plus favorable
au syst�me que je combats: c'est celle que mes adversaires adoptent
eux-m�mes quand ils supposent que la cour ne veut pas actuellement
commencer la guerre, et qu'elle a int�r�t de la diff�rer quelque temps.
Cette intention est possible encore; elle peut m�me se concilier
naturellement avec celle que je viens de d�velopper: mais cela m�me est
un des inconv�nients attach�s au parti que vous prenez de vous livrer �
des projets de guerre avec un gouvernement tel que le v�tre. Cela
prouve que vous deviez d�concerter ses vues pernicieuses par des
mesures d'une nature diff�rente, comme je le ferai voir dans la suite;
c'est une nouvelle preuve que tous vos raisonnements portent � faux,
quand vous parlez toujours de la guerre, comme si elle devait �tre
faite et conduite par le peuple fran�ais en personne, et comme si nos
ennemis int�rieurs n'�taient pour rien dans tout cela.

Au lieu de d�biter avec emphase tant de lieux communs sur les effets
miraculeux de la d�claration des droits, et sur la conqu�te de la
libert� du monde; au lieu de nous r�citer les exploits des peuples qui
ont conquis la leur en combattant contre leurs propres tyrans, il
fallait calculer les circonstances o� nous sommes, et les effets de
notre Constitution. N'est-ce pas au pouvoir ex�cutif seul qu'elle donne
le droit de proposer la guerre, d'en faire les pr�paratifs, de la
diriger, de la suspendre, de la ralentir, de l'acc�l�rer, de choisir le
moment et de r�gler les moyens de la faire? Comment briserez-vous
toutes ces entraves? Renverserez-vous cette m�me Constitution, lors
m�me que jusqu'ici vous n'avez pu d�ployer assez d'�nergie pour la
faire ex�cuter? D'ailleurs, qu'opposeriez-vous � tant de motifs
sp�cieux que le pouvoir ex�cutif vous pr�sentera? Que lui
r�pondrez-vous, quand il vous dira, quand les princes �trangers vous
prouveront, par des actes authentiques, qu'ils auront dissip� les
rassemblements, qu'ils auront pris toutes les mesures n�cessaires pour
les mettre hors d'�tat de tenter contre vous aucun projet hostile? Quel
pr�texte l�gitime vous restera-t-il, lorsqu'ils vous auront donn� la
satisfaction que le pouvoir ex�cutif exigeait au nom de la nation? Il
est vrai que bient�t on pourra recommencer sourdement les m�mes
manoeuvres; il est vrai que l'on pourra m�nager un moment favorable
pour renouveler vos alarmes, et pour entreprendre une guerre s�rieuse
ou simul�e, dirig�e par notre gouvernement m�me; mais, avant que cette
nouvelle intrigue �clate, comment la prouverez-vous? quels moyens
aurez-vous d'agir? L'un veut attaquer les �migr�s et les princes
allemands; les autres veulent d�clarer la guerre � L�opold; d'autres
veulent qu'elle commence demain; d'autres consentent � attendre que les
pr�paratifs soient faits, ou que l'hiver soit pass�; d'autres enfin
s'en rapportent au patriotisme du ministre, et � la sagesse du pouvoir
ex�cutif, pour lesquels ils pr�tendent que nous devons avoir une pleine
confiance. Mais au milieu de toutes ces opinions diverses, ce sera
toujours le pouvoir ex�cutif seul qui d�cidera; c'est la nature de la
chose qui le veut; c'�tait � vous � ne pas vous engager dans un syst�me
qui entra�ne n�cessairement tous ces inconv�nients, et qui nous met �
la merci de la cour et du minist�re. Mais quoi! ne voyez-vous pas que
le pouvoir ex�cutif recueille d�j� les fruits de l'adresse avec
laquelle il vous a attir� dans ses pi�ges? Vous demandez s'il veut la
guerre, quand il fera la guerre; que lui importe? que vous importe �
vous-m�me? Il jouit d�j� des avantages de la guerre; et il est vrai de
dire, en ce sens, que la guerre est d�j� commenc�e par vous. N'a-t-il
pas d�j� rassembl� des arm�es dont il dispose? N'a-t-il pas d�j� re�u
des preuves solennelles de confiance et d'idol�trie de la part de nos
repr�sentants? N'a-t-il pas obtenu des millions, dans le moment o� la
corruption est la plus dangereuse ennemie de la libert�? N'a-t-il pas
fait violer nos lois et remport� une victoire sur nos principes, en
faisant donner � deux de ses g�n�raux des honneurs extraordinaires et
anticip�s, qui ne retracent que l'esprit et les pr�jug�s de l'ancien
r�gime? Un autre n'a-t-il pas obtenu le commandement de nos arm�es,
dont les fonctions sacr�es et d�licates qu'il venait de quitter, dont
la Constitution l'�cartait? N'a-t-on pas vu le pr�sident du Corps
l�gislatif prodiguant � cet individu des hommages que l'on pourrait �
peine accorder impun�ment aux lib�rateurs de leur pays, donner � la
nation le dangereux exemple du plus ridicule engouement? N'a-t-on pas
vu un homme destin� d�s longtemps � l'ex�cution des desseins de la
cour, c�l�bre par la pertinacit� avec laquelle il a suivi le projet
ambitieux d'attacher � sa personne la multitude des citoyens arm�s,
provoquer et recevoir sur son passage des honneurs qui �taient autant
d'insultes aux m�nes des patriotes immol�s au champ de la f�d�ration, �
ceux des soldats �gorg�s � Nancy, autant d'outrages � la libert� et �
la patrie, autant de sinistres t�moignages des erreurs de l'opinion et
de la faiblesse de l'esprit public, autant d'effrayants pronostics des
maux que nous pouvons craindre de l'influence d'une coalition qui a
d�j� port� tant de coups mortels � notre Constitution? La violation des
principes sur lesquels la libert� repose, la d�cadence de l'esprit
public, sont des calamit�s plus terribles que la perte d'une bataille,
et elles sont le premier fruit du plan minist�riel que j'ai combattu.
Que peut-on attendre pour l'esprit public d'une guerre commenc�e sous
de tels auspices? Les victoires m�mes de nos g�n�raux seraient plus
funestes que nos d�faites m�mes. Oui, quelle que soit l'issue de ce
plan, elle ne peut qu'�tre fatale. Les �migr�s prennent-ils le parti de
se dissiper sans retour? ce qui serait l'hypoth�se la plus favorable et
la moins vraisemblable. Toute la gloire en appartient � la cour et �
ses partisans; et d�s lors ils �crasent le Corps l�gislatif de leur
ascendant; environn�s des forces immenses qu'ils ont rassembl�es,
objets de l'enthousiasme et de la confiance universelle, ils peuvent
poursuivre avec une incroyable facilit� le projet de relever
insensiblement leur puissance sur les d�bris de la libert� faible et
mal affermie. Les apparences de paix, qu'ils semblent nous pr�senter,
ne sont-elles qu'un jeu perfide concert� avec nos ennemis ext�rieurs,
soit pour calmer les inqui�tudes des patriotes, en cachant leur ardeur
pour la guerre, soit pour la diff�rer � une �poque plus favorable?

Leur faut-il encore quelque d�lai pour mieux pr�parer le succ�s de la
grande conspiration qu'ils m�ditent? Enfin, ne veulent-ils que sonder
les esprits et �pier l'occasion, pour s'arr�ter � celui de tous les
plans contraires � la libert� que les circonstances leur permettront
d'adopter avec plus de succ�s? Quel que puisse �tre le r�sultat de
toutes ces combinaisons, il est un point incontestable: c'est qu'il
tient au parti imprudent qu'on a pris, qu'on semble vouloir soutenir,
au refus de vouloir reconna�tre de bonne foi les desseins de nos
ennemis, et de les d�concerter par les moyens convenables. Ces moyens,
quels sont-ils?

Avant de les indiquer, je veux m'armer de l'autorit� de l'Assembl�e
nationale, qui avait elle-m�me reconnu d'abord la n�cessit� de prendre
des mesures d'une nature diff�rente de celles qu'on a propos�es depuis,
parce que cette circonstance est propre � r�pandre une nouvelle lumi�re
sur la question, et � mettre dans un jour plus grand la politique du
parti contraire � la cause du peuple.

Celles qu'elle avait adopt�es tendaient, non � faire la guerre, que les
intrigues de la cour nous pr�paraient depuis longtemps, mais � la
pr�venir; je parle du premier d�cret sur les �migr�s, dont la sagesse
et l'utilit� ont �t� attest�es par le _veto_. Le plan de la cour
exigeait le _veto_, parce que la cour voulait la guerre: la m�me raison
imposait � l'Assembl�e nationale la n�cessit� d'une r�solution
contraire, aussi sage et plus vigoureuse que le premier d�cret. Je
dirai tout � l'heure quelle �tait cette r�solution. L'Assembl�e
nationale ne l'a point prise; elle s'est laiss� engager dans les
d�fil�s o� le pouvoir ex�cutif voulait l'amener; un de ces hommes qui
cachaient, sous le voile du patriotisme, les intentions les plus
favorables pour la cause du pouvoir ex�cutif, l'a entra�n�e, par tous
ces moyens plausibles et artificieux qui subjuguent la cr�dulit� de
beaucoup de patriotes, � proposer elle-m�me des mesures hostiles contre
les petits princes d'Allemagne.

La cour a saisi, comme de raison, cette ouverture avec avidit�;
l'ancien ministre de la guerre, trop d�cri�, s'est retir�; on en a
montr� un nouveau, qui a d�but� par des d�monstrations incroyables de
patriotisme. Ensuite, on est venu annoncer des mesures de guerre; le
_veto_ a �t� oubli�, et m�me approuv�; le seul parti sage que l'on
pouvait prendre a �t� perdu de vue; on est tomb� aux genoux du ministre
et du roi; l'abandon, l'enthousiasme, l'engouement est devenu le
sentiment dominant; tous les actes subs�quents ont eu pour but de le
faire passer dans l'�me de tous les Fran�ais; la guerre, la confiance
dans les agents de la cour a �t� le mot de ralliement, r�p�t� par tous
les �chos de la cour et du minist�re; le ministre m�me avait os� se
permettre des insinuations calomnieuses contre ceux qui d�mentiraient
ce langage; et si nous avions eu la faiblesse de c�der ici aux conseils
timides qui nous imposaient le silence sur une si grande question, ce
penchant funeste n'e�t pas m�me �t� balanc� par le plus l�ger
contrepoids, et on e�t �t� dispens� de prendre les nouveaux d�tours
qu'on emploie, qu'on emploiera encore pour nous tromper.

Cependant, voyez quels avantages celte conduite donnait � la cour; ce
n'�tait point assez de paralyser le Corps l�gislatif, de contredire le
voeu du peuple impun�ment, et, de l'aveu du peuple m�me, de prendre sur
l'Assembl�e nationale un fatal ascendant, et de para�tre, aux yeux de
la nation, l'arbitre des destin�es de l'Etat; elle parvenait � son but
favori, de s'entourer d'une grande force publique � ses ordres, et de
nous constituer en �tat de guerre, sans exciter la d�fiance, sans
trahir ses d�sirs et son secret, en paraissant se rendre au voeu de
l'Assembl�e nationale. La protection constante que le minist�re avait
accord�e aux �migrations et aux �migrants; son attention � favoriser la
sortie des armes et de notre num�raire; son silence imperturbable sur
tout ce qui se passait depuis deux ans chez les princes �trangers; le
concert ardent qui r�gnait entre lui et les cours de l'Europe; le refus
constant de se rendre aux plaintes de tous les d�partements qui
demandaient des armes pour les gardes nationales; tous les faits qui
annon�aient le projet de nous placer entre la crainte d'une guerre
ext�rieure et le sentiment de notre faiblesse int�rieure, entre la
guerre civile et une attaque �trang�re, pour nous amener � une honteuse
capitulation sur la libert�; enfin, le _veto_ contre le d�cret qui
rompait toutes ces mesures; et ensuite, la proposition d�s mesures de
guerre contre ceux que l'on prot�geait; c'est en vain que le concours
de toutes ces circonstances r�v�lait aux hommes les moins clairvoyants
le secret de la cour, annon�ait qu'elle �tait enfin parvenue, par des
routes d�tourn�es, au grand but de toutes ses manoeuvres, qui �tait la
guerre simul�e ou s�rieuse. On oubliait que c'�tait elle qui nous
l'avait suscit�e; pour la remercier de son z�le � la proposer, on la
f�licitait du succ�s de ses propres perfidies, et on semblait craindre
que le peuple ne f�t ni assez confiant, ni assez aveugle. Tels sont les
dangers auxquels la bonne foi des d�put�s du peuple est expos�e, que,
guid�e par le m�me sentiment de patriotisme, et dans la m�me affaire,
la majorit� de nos repr�sentants, apr�s avoir rendu un d�cret pour
pr�venir la guerre pr�par�e par nos ennemis du dedans, inclinait
elle-m�me � la guerre, lorsque ceux-ci venaient la provoquer, et
prenait des mains du pouvoir ex�cutif le poison pour nous le pr�senter,
parce que le pouvoir ex�cutif ne lui avait pas permis d'appliquer le
rem�de.

Que fallait-il donc faire, et que peut-on faire encore? Il fallait
persister dans la premi�re mesure, puisque le salut de l'Etat
l'exigeait, et que le voeu de la nation la r�clamait, puisque la
conduite contraire compromettait la libert� et l'autorit� des
repr�sentants. Il fallait maintenir la Constitution, qui refuse
formellement au pouvoir ex�cutif le droit d'an�antir d'une mani�re
absolue les d�crets du Corps l�gislatif, et surtout de lui �ter le
pouvoir de sauver l'Etat. A qui appartient-il de d�fendre les principes
de la Constitution attaqu�s? Quel en est l'interpr�te l�gitime, si ce
ne sont les repr�sentants du peuple, � moins qu'on n'aime mieux dire
que c'est le peuple lui-m�me? Or, je pense que les intrigants de la
cour et tous les ennemis du peuple n'aimeraient pas mieux son tribunal
que celui de ses d�l�gu�s. Le Corps l�gislatif pouvait donc, il devait
d�clarer le _veto_ contraire au salut du peuple et � la Constitution.
Ce coup de vigueur e�t �tourdi la cour; il e�t d�concert� la ligue de
nos ennemis, et �pouvant� tous les tyrans. Vous auriez vu ceux qui
veulent entra�ner dans le m�me pr�cipice et le peuple et le monarque,
perdre aussi toute leur audace et toutes leurs ressources, qui ne sont
fond�es que sur l'influence de leur parti dans l'Assembl�e nationale;
ils n'auraient os� tenter contre elle une lutte inutile et terrible;
ou, s'ils l'avaient os�, le voeu public hautement prononc�, l'int�r�t
public, l'indignation qu'inspirait l'audace des rebelles, et la
protection qui leur �tait donn�e, le g�nie de la nation enfin �veill�
dans cette occasion heureuse, par la vertu des repr�sentants autant que
par l'int�r�t supr�me du salut public, aurait assur� la victoire �
l'Assembl�e nationale, et cette victoire e�t �t� celle de la raison et
de la libert�: c'�tait l� une de ces occasions uniques dans l'histoire
des r�volutions que la Providence pr�sente aux hommes, et qu'ils ne
peuvent n�gliger impun�ment; puisque enfin il faut que t�t ou tard le
combat s'engage entre la cour et l'Assembl�e nationale, ou plut�t
puisque d�s longtemps il s'est engag� entre l'une et l'autre un combat
� mort, il fallait saisir ce moment; alors nous n'aurions pas eu �
craindre de voir le pouvoir ex�cutif avilir et ma�triser nos
repr�sentants, les condamner � une honteuse inaction, ou ne leur d�lier
les mains que pour augmenter sa puissance, et favoriser ses vues
secr�tes; d�s lors nous n'aurions pas �t� menac�s du malheur de voir
tous les efforts du patriotisme �chouer contre la puissance active de
l'intrigue, et contre la force d'inertie, de l'ignorance, de la
faiblesse et de la l�chet�.

Ce qu'on a pu faire alors, peut-on le faire encore? Peut-�tre avec
moins d'avantage et de facilit�: ce n'est pas que les repr�sentants du
peuple n'aient toujours le droit de le sauver; ce n'est pas qu'ils
puissent jamais renoncer � ce droit; ce n'est pas que je ne pense
encore qu'ils ont assez de cr�dit aupr�s de lui pour lui faire
conna�tre son v�ritable int�r�t, quand c'est de bonne foi qu'ils le
d�fendent, et m�me que le bon sens du peuple �clair� par cet int�r�t
sacr� n'aille quelquefois plus loin � cet �gard que la sagacit� m�me de
ses repr�sentants; je pense m�me que l'opinion publique sur les causes
et sur le but de la guerre propos�e s'est d�j� assez clairement
manifest�e pour faire pressentir que le peuple d�sire de voir
l'Assembl�e nationale revenir � une r�solution plus utile � ses
int�r�ts, et moins favorable aux projets criminels de ses ennemis.
Cependant je ne me dissimule pas que ce parti pourrait rencontrer des
difficult�s d'un autre genre; que les hommes reviennent difficilement
sur leurs premi�res d�marches; que quelquefois m�me, � force d'avoir
raison, on devient insupportable et presque suspect; et qu'en demeurant
toujours invariablement attach� � la v�rit� et aux seuls principes qui
puissent sauver la patrie, on s'expose aux attaques de tous les sages,
de tous les mod�r�s, de tous ces mortels privil�gi�s qui savent
concilier la v�rit� avec le mensonge, la libert� avec la tyrannie, le
vice avec la vertu.

Je me garderai donc bien de proposer ce parti s�v�re, de d�ployer cette
raideur inflexible; je transige, je demande � capituler.

Je ne m'occuperai donc pas de ce _veto_ lanc�, au nom du roi, par des
hommes qui se soucient fort peu du roi, mais qui d�testent le peuple,
et voudraient se baigner dans le sang des patriotes, pour r�gner...
Mais je dis que dans la position o� ce _veto_ et les faits qui l'ont
suivi ont mis l'Assembl�e nationale et la nation, il ne reste plus
qu'un moyen de salut paisible et constitutionnel; c'est que l'Assembl�e
l�gislative reprenne un caract�re d'autant plus imposant qu'elle a
jusqu'ici laiss� plus d'avantages aux ministres et � leurs valets;
c'est qu'elle comprenne que ses ennemis, comme ceux du peuple, sont les
ennemis de l'�galit�; que le seul ami, le seul soutien de la libert�,
c'est le peuple; c'est qu'elle soit fi�re et inexorable pour les
ministres et pour la cour, sensible et respectueuse pour le peuple;
c'est qu'elle se h�te de porter les lois que sollicite l'int�r�t des
citoyens les plus malheureux, et que repoussent l'orgueil et la
cupidit� de ceux que l'on appelait grands; c'est qu'elle se h�te de
faire droit sur les plaintes du peuple, que l'Assembl�e constituante a
trop n�glig�es; c'est qu'elle oppose au pouvoir de l'intrigue, de l'or,
de la force, de la corruption, la puissance de la justice, de
l'humanit�, de la vertu; c'est qu'elle use des moyens immenses qui sont
entre ses mains de remonter l'esprit public et la chaleur du
patriotisme au degr� des premiers jours o� la libert� fut conquise pour
un moment, l'esprit public sans lequel la libert� n'est qu'un mot, avec
lequel toutes les puissances �trang�res et int�rieures viendront se
briser contre les bases de la Constitution fran�aise. Je ne citerai
qu'un exemple: on travaille votre arm�e; si vous �tes l�-dessus dans
une profonde s�curit�, si tout ce qui se passe depuis quelque temps, si
les voyages m�mes et les cajoleries de votre nouveau ministre ne vous
sont pas suspectes, vous vous trompez cruellement; on lui donne des
chefs propres � la ramener aux vils sentiments du royalisme et de
l'idol�trie, sous les sp�cieux pr�textes de l'ordre, de l'honneur et de
la monarchie. Eh bien! d�ployez votre autorit� l�gislative, pour rendre
aux soldats des avantages que les principes de la Constitution,
d'accord avec la discipline militaire, leur assuraient, et que
l'int�r�t des patriciens militaires de l'Assembl�e constituante leur a
ravis; consultez le code militaire et vos principes, et l'arm�e est au
peuple et � vous... Je n'en dirai pas davantage... On sait assez, sans
que je le dise, par quels moyens les repr�sentants du peuple peuvent le
servir, l'honorer, l'�lever � la hauteur de la libert�, et forcer
l'orgueil et tous les vices � baisser devant lui un front respectueux.
Chacun sent que si l'Assembl�e nationale d�ploie ce caract�re, nous
n'aurons plus d'ennemis. Ce serait donc en vain que mes adversaires
voudraient rejeter ces moyens-l�, sous le pr�texte qu'ils seraient trop
simples, trop g�n�reux: on ne se dispense pas de remplir un devoir
sacr�, en cherchant � donner � la place un suppl�ment illusoire et
pernicieux. Lorsqu'un malade capricieux refuse un rem�de salutaire, et
puis un autre, et qu'il dit: "je veux gu�rir avec du poison", s'il
meurt, ce n'est point au rem�de qu'il faut s'en prendre, c'est au
malade. Que, r�veill�, encourag� par l'�nergie de ses repr�sentants, le
peuple reprenne cette attitude qui fit un moment trembler tous ses
oppresseurs; domptons nos ennemis du dedans; guerre aux conspirateurs
et au despotisme, et ensuite marchons � L�opold; marchons � tous les
tyrans de la terre: c'est � cette condition qu'un nouvel orateur, qui,
� la derni�re s�ance, a soutenu mes principes, en pr�tendant qu'il les
combattait, a demand� la guerre; c'est � cette condition, et non au cri
de guerre et aux lieux communs sur la guerre, d�s longtemps appr�ci�s
par cette Assembl�e, qu'il a d� les applaudissements dont il a �t�
honor�.

C'est � cette condition que moi-m�me je demande � grands cris la
guerre. Que dis-je? Je vais bien plus loin que mes adversaires
eux-m�mes; car si cette condition n'est pas remplie, je demande encore
la guerre; je la demande, non comme un acte de sagesse, non comme une
r�solution raisonnable, mais comme la ressource du d�sespoir; je la
demande � une autre condition, qui, sans doute, est convenue entre
nous; car je ne pense pas que les avocats de la guerre aient voulu nous
tromper; je la demande telle qu'ils nous la d�peignent; je la demande
telle que le g�nie de la libert� la d�clarerait, telle que le peuple
fran�ais la ferait lui-m�me, et non telle que de vils intrigants
pourraient la d�sirer et telle que des ministres et des g�n�raux, m�me
patriotes, pourraient nous la faire.

Fran�ais! hommes du 14 juillet, qui s�tes conqu�rir la libert� sans
guide et sans ma�tre, venez, formons cette arm�e qui doit affranchir
l'univers. O� est-il le g�n�ral, qui, imperturbable d�fenseur des
droits du peuple, �ternel ennemi des tyrans, ne respira jamais l'air
empoisonn� des cours, dont la vertu aust�re est attest�e par la haine
et par la disgr�ce de la cour, ce g�n�ral, dont les mains, pures du
sang innocent et des dons honteux du despotisme, sont dignes de porter
devant nous l'�tendard sacr� de la libert�? O� est-il, ce nouveau
Caton, ce troisi�me Brutus, ce h�ros encore inconnu? Qu'il se
reconnaisse � ces traits; qu'il vienne; mettons-le � notre t�te... O�
est-il? O� sont-ils ces h�ros, qui, au 14 juillet, trompant l'espoir
des tyrans, d�pos�rent leurs armes aux pieds de la patrie alarm�e?
Soldats de Ch�teau-Vieux, approchez, venez guider nos efforts
victorieux... O� �tes-vous?... H�las! on arracherait plut�t sa proie �
la mort, qu'au despotisme ses victimes! Citoyens, qui, les premiers,
signal�tes votre courage devant les murs de la Bastille, venez, la
patrie, la libert� vous appelle aux premiers rangs. H�las! on ne vous
trouve nulle part; la mis�re, la pers�cution, la haine de nos despotes
nouveaux vous a dispers�s. Venez, du moins, soldats de tous ces corps
immortels qui ont d�ploy� le plus ardent amour pour la cause du peuple.
Quoi! le despotisme que vous aviez vaincu vous a punis de votre civisme
et de votre victoire; quoi! frapp�s de cent mille ordres arbitraires et
impies, cent mille soldats, l'espoir de la libert�, sans vengeance,
sans �tat et sans pain, expient le tort d'avoir trahi le crime pour
servir la vertu! Vous ne combattez pas non plus avec nous, citoyens,
victimes d'une loi sanguinaire, qui parut trop douce encore � tous ces
tyrans qui se dispens�rent de l'observer pour vous �gorger plus
promptement. Ah! qu'avaient fait ces femmes, ces enfants massacr�s? Les
criminels tout-puissants ont-ils peur aussi des femmes et des enfants?
Citoyens du Comtat, de cette cit� malheureuse, qui crut qu'on pouvait
impun�ment r�clamer le droit d'�tre Fran�ais et libres; vous qui
p�r�tes sous les coups des assassins, outrag�s par nos tyrans; vous qui
languissez dans les fers o� ils vous ont plong�s, vous ne viendrez
point avec nous: vous ne viendrez pas non plus, citoyens infortun�s et
vertueux, qui dans tant de provinces avez succomb� sous les coups du
fanatisme, de l'aristocratie et de la perfidie! Ah! Dieu! que de
victimes, et toujours dans le peuple, toujours parmi les plus g�n�reux
patriotes, quand les conspirateurs puissants respirent et triomphent!

Venez au moins, gardes nationales qui vous �tes sp�cialement d�vou�es �
la d�fense de nos fronti�res dans cette guerre dont une cour perfide
nous menace, venez. Quoi! vous n'�tes point encore arm�s? Quoi! depuis
deux ans vous demandez des armes, et vous n'en avez pas? Que dis-je? On
vous a refus� des habits, on vous condamne � errer sans but, de
contr�es en contr�es, objet des m�pris du minist�re et de la ris�e des
patriciens insolents qui vous passent en revue, pour jouir de votre
d�tresse. N'importe, venez; nous confondrons nos fortunes pour vous
acheter des armes; nous combattrons tout nus, comme les Am�ricains...
venez. Mais attendrons-nous, pour renverser les tr�nes des despotes de
l'Europe, attendrons-nous les ordres du bureau de la guerre?
Consulterons-nous, pour cette noble entreprise, le g�nie de la libert�
ou l'esprit de la cour? Serons-nous guid�s par ces m�mes patriciens,
ses �ternels favoris, dans la guerre d�clar�e au milieu de nous, entre
la noblesse et le peuple? Non. Marchons nous-m�mes � L�opold; ne
prenons conseil que de nous-m�mes. Mais, quoi! voil� tous les orateurs
de la guerre qui m'arr�tent; voil� M. Brissot qui me dit qu'il faut que
M. _le comte de Narbonne_ conduise toute cette affaire; qu'il faut
marcher sous les ordres de M. _le marquis de la Fayette_... que c'est
au pouvoir ex�cutif qu'il appartient de mener la nation � la victoire
et � la libert�. Ah! Fran�ais! ce seul mot a rompu tout le charme; il
an�antit tous mes projets. Adieu la libert� des peuples! Si tous les
sceptres des princes d'Allemagne sont bris�s, ce ne sera point par de
telles mains. L'Espagne sera quelque temps encore l'esclave de la
superstition, du royalisme et des pr�jug�s; le Stathouder et sa femme
ne sont point encore d�tr�n�s; L�opold continuera d'�tre le tyran de
l'Autriche, du Milanais, de la Toscane, et nous ne verrons point de
sit�t Caton et Cic�ron remplacer au conclave le pape et les cardinaux.
Je le dis avec franchise: si la guerre, telle que je l'ai pr�sent�e,
est impraticable, si c'est la guerre de la cour, des ministres, des
patriciens, des intrigants, qu'il nous faut accepter, loin de croire �
la libert� universelle, je ne crois pas m�me � la v�tre; et tout ce que
nous pouvons faire de plus sage, c'est de la d�fendre contre la
perfidie des ennemis int�rieurs, qui vous bercent de ces douces
illusions.

Je me r�sume donc froidement et tristement. J'ai prouv� que la guerre
n'�tait entre les mains du pouvoir ex�cutif qu'un moyen de renverser la
Constitution, que le d�nouement d'une trame profonde, ourdie pour
perdre la libert�. Favoriser ce projet de la guerre, sous quelque
pr�texte que ce soit, c'est donc mal servir la cause de la libert�.
Tout le patriotisme du monde, tous les lieux communs de politique et de
morale, ne changeront point la nature des choses, ni le r�sultat
n�cessaire de la d�marche qu'on propose. Pr�cher la confiance dans les
intentions du pouvoir ex�cutif, justifier ses agents, appeler la faveur
publique sur ses g�n�raux, repr�senter la d�fiance _comme un �tat
affreux_, ou comme un moyen de _troubler le concert de deux pouvoirs et
l'ordre public_, c'�tait donc �ter � la libert� sa derni�re ressource,
la vigilance et l'�nergie de la nation. J'ai d� combattre ce syst�me;
je l'ai fait; je n'ai voulu nuire � personne; j'ai voulu servir ma
patrie en r�futant une opinion dangereuse; je l'aurais combattue de
m�me, si elle e�t �t� propos�e par l'�tre qui m'est le plus cher.

Dans l'horrible situation o� nous ont conduits le despotisme, la
faiblesse, la l�g�ret� et l'intrigue, je ne prends conseil que de mon
coeur et de ma conscience; je ne veux avoir d'�gards que pour la
v�rit�, de condescendance que pour l'infortune, de respect que pour le
peuple. Je sais que des patriotes ont bl�m� la franchise avec laquelle
j'ai pr�sent� le tableau d�courageant, � ce qu'ils pr�tendent, de notre
situation. Je ne me dissimule pas la nature de ma faute. La v�rit�
n'a-t-elle pas d�j� trop de torts d'�tre la v�rit�? Comment lui
pardonner, lorsqu'elle vient, sous des formes aust�res, en nous
enlevant d'agr�ables erreurs, nous reprocher tacitement l'incr�dulit�
fatale avec laquelle on l'a trop longtemps repouss�e? Est-ce pour
s'inqui�ter et pour s'affliger qu'on embrasse la cause du patriotisme
et de la libert�? Pourvu que le sommeil soit doux et non interrompu,
qu'importe qu'on se r�veille au bruit des cha�nes de sa patrie, ou dans
le calme plus affreux de la servitude? Ne troublons donc pas le
qui�tisme politique de ces heureux patriotes; mais qu'ils apprennent
que, sans perdre la t�te, nous pouvons mesurer toute la profondeur de
l'ab�me. Arborons la devise du palatin de Posnanie; elle est sacr�e,
elle nous convient: _Je pr�f�re les orages de la libert� au repos de
l'esclavage_. Prouvons aux tyrans de la terre que la grandeur des
dangers ne fait que redoubler notre �nergie, et qu'� quelque degr� que
montent leur audace et leurs forfaits, le courage des hommes libres
s'�l�ve encore plus haut. Qu'il se forme contre la v�rit� des ligues
nouvelles, elles dispara�tront; la v�rit� aura seulement une plus
grande multitude d'insectes � �craser sous sa massue. Si le moment de
la libert� n'�tait pas encore arriv�, nous aurions le courage patient
de l'attendre; si celte g�n�ration n'�tait destin�e qu'� s'agiter dans
la fange des vices o� le despotisme l'a plong�e; si le th��tre de notre
r�volution ne devait montrer aux yeux de l'univers que les pr�jug�s aux
prises avec les pr�jug�s, les passions avec les passions, l'orgueil
avec l'orgueil, l'�go�sme avec l'�go�sme, la perfidie avec la perfidie,
la g�n�ration naissante, plus pure, plus fid�le aux lois sacr�es de la
nature, commencera � purifier cette terre souill�e par le crime; elle
apportera, non la paix du despotisme, ni les honteuses agitations de
l'intrigue, mais le feu sacr� de la libert�, et le glaive exterminateur
des tyrans; c'est elle qui rel�vera le tr�ne du peuple, dressera des
autels � la vertu, brisera le pi�destal du charlatanisme, et renversera
tous les monuments du vice et de la servitude. Doux et tendre espoir de
l'humanit�, post�rit� naissante, tu ne nous es point �trang�re; c'est
pour toi que nous affrontons tous les coups de la tyrannie; c'est ton
bonheur qui est le prix de nos p�nibles combats: d�courag�s souvent par
les objets qui nous environnent, nous sentons le besoin de nous �lancer
dans ton sein; c'est � toi que nous confions le soin d'achever notre
ouvrage, et la destin�e de toutes les g�n�rations d'hommes qui doivent
sortir du n�ant! Que le mensonge et le vice s'�cartent � ton aspect;
que les premi�res le�ons de l'amour maternel te pr�parent aux vertus
des hommes libres; qu'au lieu des chants empoisonn�s de la volupt�,
retentissent � tes oreilles les cris touchants et terribles des
victimes du despotisme; que les noms des martyrs de la libert� occupent
dans ta m�moire la place qu'avaient usurp�e dans la n�tre ceux des
h�ros de l'imposture et de l'aristocratie; que tes premiers spectacles
soient le champ de la f�d�ration inond� du sang des plus vertueux
citoyens; que ton imagination ardente et sensible erre au milieu des
cadavres des soldats de Ch�teau-Vieux, sur ces gal�res horribles o� le
despotisme s'obstine � retenir les malheureux que r�clament le peuple
et la libert�; que ta premi�re passion soit le m�pris des tra�tres et
la haine des tyrans; que ta devise soit: Protection, amour,
bienveillance pour les malheureux, guerre �ternelle aux oppresseurs!
Post�rit� naissante, h�te-toi de cro�tre et d'amener les jours de
l'�galit�, de la justice et du bonheur!



      *      *      *      *      *      *      *      *      *







