








ELISABETH

ou

LES EXILES DE SIBERIE

PAR MME COTTIN



PARIS.

WERDET ET LEQUIEN FILS,

RUE DU BATTOIR, N. 20.



M DCCC XXIX.



NOTICE SUR MADAME COTTIN.

La c�l�bre madame Dacier, vivement press�e par un voyageur �tranger
d'ajouter quelque chose � son nom, dans le livret o� il consignait
toutes les illustrations de l'�poque, c�da enfin � ses honorables
instances, et tra�a sur les tablettes ce vers d'un po�te grec, dont le
sens est que _le silence est le plus bel ornement d'une femme_. Je ne
doute pas que l'aimable et int�ressant auteur de _Malvina_, d'_Am�lie
Mansfield_, de _Mathilde_, et enfin des _Exil�s de Sib�rie_, n'e�t
oppos� la m�me r�sistance aux m�mes sollicitations. Mais, arrach�e
malgr� elle � sa modeste obscurit�, devenue auteur sans l'avoir voulu,
et c�l�bre sans le savoir, madame Cottin dut se r�signer pendant sa vie
et apr�s sa mort � l'�clat et aux inconv�nients de cette c�l�brit�
qu'elle fuyait, et qui vint la chercher. Celle qui e�t voulu n'�crire
que pour _elle_ et _pour ses amis;_ qui bornait ses succ�s � leurs
suffrages, et ne voyait, au-del� du cercle qui l'environnait, qu'une
bruyante et orageuse renomm�e souvent disput�e p�niblement, et presque
toujours pay�e bien plus qu'elle ne vaut: celle enfin qui ne voulait
pas m�me qu'une femme �criv�t, a pris et conservera parmi les femmes
auteurs un rang distingu�; a vu ses ouvrages entre les mains d'une
foule de lecteurs, et a cess� de s'appartenir � elle-m�me pour m�riter
et recueillir les honneurs du triomphe public. Tout cela s'est fait au
hasard, et pour ainsi dire � son insu, sans qu'il y entr�t de sa part
aucun calcul d'amour-propre, aucune de ces petites ruses d'un orgueil
hypocrite et maladroitement d�guis� sous les couleurs d'une modestie
pr�tendue, qui n'abuse et ne trompe personne. De pareils moyens �taient
trop �trangers au caract�re, aux sentiments, et aux habitudes de madame
Cottin. Suivons-la un moment, pour nous en convaincre, dans les d�tails
de sa vie priv�e. Ces d�tails seront simples: quelques bons ouvrages,
un plus grand nombre de bonnes actions; des services rendus avec la
plus touchante d�licatesse; voil� toute l'histoire de l'auteur
d'_Elisabeth_.

N�e � Tonneins, en 1773, SOPHIE RISTAUD fut �lev�e � Bordeaux, par les
soins et sous les yeux d'une m�re qui, amie �clair�e des arts et des
lettres, en inspira de bonne heure le go�t � sa fille. Devenue �
dix-sept ans l'�pouse d'un riche banquier, madame Cottin vint prendre
dans la capitale le rang que sa fortune et sa position nouvelle lui
assignaient dans la soci�t�. Si jeune encore, et dans l'�ge de toutes
les s�ductions, entour�e de tout ce qui peut les provoquer, et avec
tous les moyens de les satisfaire, elle apporta et sut conserver au
milieu de Paris, et dans l'h�tel d'un banquier, la simplicit� de ses
go�ts, son amour de la retraite et des occupations paisibles. Elle
n'eut que trop t�t la libert� de s'y livrer tout enti�re! Rest�e veuve
au bout de trois ans d'une union compl�tement heureuse si elle n'e�t
pas �t� st�rile, madame Cottin chercha et trouva dans l'exercice
habituel de la pens�e et la culture de ses talents des consolations
plus dignes d'elle, que les vaines distractions qu'un inonde frivole et
l�ger s'empressait d'offrir � sa douleur. Jusqu'alors elle s'�tait
born�e � jeter sur le papier, mais sans suite, sans ordre, et surtout
sans pr�tention, ce qu'elle appelait ses essais; elle ne songeait point
� s'�lever aux grandes compositions, � faire, en un mot, des ouvrages.
Une circonstance impr�vue lui inspira le premier. Elle �tait � la
campagne: une personne de la soci�t� lui raconte une histoire, dans
laquelle elle-m�me avait jou� un r�le assez important. Il n'en fallut
pas davantage pour _�veiller l'imagination_ et pour _remuer le coeur_
de Madame Cottin (ce sont ses propres expressions); et le roman de
_Claire d'Albe_ fut �crit _en moins de quinze jours_, tel qu'il a �t�
publi�; car l'auteur, de son propre aveu, ne se donna ni _le temps_ ni
la peine d'y retoucher.

Il n'y avait pas de _temps_ � perdre, en effet; et la noble destination
de l'ouvrage ne laissait gu�re � l'auteur le loisir de le _retoucher_.
Il s'agissait de sauver un proscrit; et le produit de _Claire d'Albe_
eut ce singulier bonheur. Il ne fallait rien moins qu'un pareil motif
pour faire violer � madame Cottin la cl�ture de son portefeuille; et si
son premier pas dans la carri�re des lettres ne fut pas signal� par un
chef-d'oeuvre, il le fut du moins par une bonne action; ce qui vaut
bien un bon ouvrage. La bonne action resta ignor�e; mais l'ouvrage eut
du succ�s. Il paraissait � une �poque o� les ames, longtemps �branl�es
par de violentes secousses, �prouvaient encore le triste besoin des
�motions fortes, des situations p�nibles. _Claire d'Albe_ leur en
offrait; aussi trouva-t-elle de nombreux partisans, et des d�tracteurs
non moins nombreux; mais tous se r�unirent pour y reconna�tre
l'�nergique tableau d'une grande passion aux prises avec de grands
devoirs; et la peinture �loquente du trouble, des orages de deux coeurs
que se disputent et cherchent mutuellement � s'arracher le vice et la
vertu. C'�tait la mode encore des romans �pistolaires; et madame Cottin
adopta cette forme, la plus commode peut-�tre pour l'auteur, mais la
plus propre aussi au d�veloppement successif de celui de tous les
sentiments qui a le plus besoin de parler, et de parler longtemps.
_Malvina_ suivit de pr�s _Claire d'Albe_, et marquait d�j� un progr�s
sensible dans le talent de l'auteur. Ce progr�s fut plus sensible
encore dans _Am�lie Mansfield;_ et _Mathilde_ ne tarda pas � mettre le
sceau � la r�putation de madame Cottin, et � marquer sa place parmi les
romanciers fran�ais. L'�poque m�morable � laquelle se rattache cet
int�ressant �pisode (la croisade de Philippe-Auguste et de Richard
Coeur-de-Lion); les beaux caract�res de _Malek-Adhel_ et de _Mathilde_,
auxquels (il faut en convenir) les autres personnages sont un peu trop
sacrifi�s; l'amour de l'h�ro�ne, aussi tendre qu'aimable, pour un
h�ros si digne d'elle, s'il professait les m�mes croyances religieuses;
cet amour, motiv�, gradu� avec tant d'art, et amen� � un d�nouement si
profond�ment path�tique, et si moral en m�me temps; tout se r�unit pour
faire de cette belle production le plus beau titre litt�raire de madame
Cottin. _Mathilde_ a de plus un m�rite tout particulier � nos yeux:
c'est � elle que nous sommes redevables de l'un des plus importants,
des plus grands ouvrages du si�cle actuel, l'_Histoire des Croisades_
de M. Michaud. Charg� de r�diger le _tableau historique_ des trois
premi�res croisades, qui sert d'_introduction_ au roman de _Mathilde_,
M. Michaud sentit tout ce qu'un sujet aussi riche, aussi f�cond,
pouvait acqu�rir d'int�r�t sous la plume de l'�crivain qui le
consid�rerait sous tous ses rapports, et le d�velopperait dans toute
son �tendue. C'est ce qu'il osa tenter avec une confiance noblement
r�compens�e par le succ�s soutenu et m�rit� d'une si grande entreprise.

Le dirai-je toutefois? malgr� l'incontestable talent qui distingue
_Mathilde_, l'importance de l'action et des personnages, le m�rite et
la vari�t� des sc�nes dont se compose ce grand drame historique et
romanesque, je ne crains pas de lui pr�f�rer _les Exil�s de Sib�rie_,
que je regarde, et avec raison, je crois, comme le chef-d'oeuvre de
madame Cottin. Ce n'est qu'une simple Nouvelle, qui fournit � peine un
petit volume: mais que ce volume est bien rempli! Et cependant, un seul
personnage, une seule action, un sentiment unique, voil� tous les
moyens, tous les prestiges employ�s par l'auteur, pour s'emparer si
victorieusement de l'ame du lecteur! Mais ce personnage unique, c'est
une cr�ature c�leste, un mod�le accompli de toutes les vertus,
l'h�ro�ne de la tendresse filiale: mais cette action, c'est le projet
con�u, ex�cut� avec un courage �gal aux dangers qui le mena�aient, et
un succ�s miraculeux, d'arracher le plus tendre des p�res, le plus
infortun� des hommes, � la plus horrible des captivit�s. Le sentiment
qui avait inspir� ce sublime effort �tait seul capable de soutenir et
de r�compenser dignement la g�n�reuse fille qui osait braver � dix-huit
ans, sans autre appui que la Providence, sans autres ressources que son
courage et son in�branlable confiance en Dieu, les fatigues et les
incalculables dangers d'une route de huit cents lieues, � travers
d'affreux d�serts, pour aller � P�tersbourg _demander la grace de son
p�re!_ Et ce qu'il y a de plus admirable, c'est que ce n'est point ici
l'un de ces r�ves de l'imagination, qui, m�contente des mod�les
imparfaits que lui offre l'ordre commun, est oblig�e de se r�fugier
dans l'id�al, pour y r�aliser la vertu telle qu'elle la con�oit.

Plus heureuse dans cette circonstance, l'auteur d'_Elisabeth_ n'a point
eu de frais d'invention � faire; et, comme elle le dit elle-m�me:
"_L'imagination n'invente point des actions si touchantes, ni des
sentiments si g�n�reux_." Pour la gloire de l'humanit� et le triomphe
des femmes, le fait est d'une v�rit� authentique: un t�moin bien digne
de foi, l'ing�nieux auteur du _Voyage autour de ma chambre_, M. _de
Maistre_, a connu en Russie la v�ritable h�ro�ne de cette histoire.
Elle existait sans doute encore, lorsque l'ouvrage de Mme Cottin parut;
et si le hasard l'a fait tomber entre ses mains, si elle a pu le lire,
avec quels transports de joie et de reconnaissance elle aura retrouv�
dans ces touchants r�cits, sinon celui de ses propres infortunes, du
moins les sentiments qui inspir�rent et soutinrent son p�rilleux
d�vouement! Que de fois elle aura mouill� de larmes ces pages
attendrissantes, et rendu gr�ces � la belle ame qui avait si bien
devin� et si dignement interpr�t� la sienne! Mais si Mme Cottin n'a
point ici le m�rite de la cr�ation, de quels riches accessoires elle a
su orner, sans chercher � l'embellir, la simplicit� du fonds
historique! quelle abondante et rapide succession de sentiments purs,
tendres, d�licats ou sublimes, renferm�s tous dans une seule et unique
pens�e, qui domine tout l'ouvrage, parce qu'elle est la seule qui
occupe Elisabeth: _Je vais � P�tersbourg demander � l'empereur la grace
de mon p�re!_ Voil� sa seule r�ponse � toutes les questions; voil� le
motif, l'excuse et la r�compense de tout ce qu'il y a d'�trange et de
hasardeux dans sa conduite. "Elle ne sait elle-m�me quand cette pens�e
est entr�e dans _son_ esprit; il lui semble qu'_elle_ l'a re�ue avec la
vie, qu'_elle_ l'a suc�e avec le lait: elle s'endort, s'�veille,
respire avec elle." C'est le d�lire du sentiment, ou plut�t le noble
enthousiasme de la vertu; et combien d'autres vertus d�coulent de ce
principe si �minemment f�cond par lui-m�me, et si heureusement f�cond�
encore par le talent de l'auteur! Quel moment que celui du d�part
d'Elisabeth sous la conduite de l'homme de Dieu! mais ce m�me Dieu, qui
r�servait � son courage tous les genres d'�preuves capables d'assurer
son triomphe lui retire bient�t l'appui visible qu'il lui avait pr�t�;
et il lui reste encore � faire plus de la moiti� d'un voyage si long et
si p�nible! Mais rien ne l'abat, rien ne l'�pouvante: elle a l'intime
et religieuse conviction que la Providence veille sur elle, qu'elle ne
l'abandonnera pas, et que le prix l'attend au terme de la course. Qu'on
aime � la voir donner _le dernier rouble_ qui lui reste, "en rougissant
d'avoir si peu � offrir" � un malheureux exil�, qui n'a pas m�me un
simple _kopeck_, pour faire parvenir de ses nouvelles � une famille
d�sol�e! Qu'elle est surtout int�ressante, lorsque, r�duite enfin _�
tendre la main_ aux passants, pour en obtenir une faible aum�ne, "une
main sur ses yeux, elle avance l'autre vers le premier passant, et lui
dit: _Au nom du p�re qui vous aime_, de la m�re de qui vous tenez le
jour, donnez-moi de quoi payer un g�te pour cette nuit!" De durs refus,
des paroles pleines de m�pris, l'insulte m�me, voil� ce que la plupart
de ceux auxquels elle s'adresse opposent � des plaintes si touchantes;
alors, et pour la premi�re fois, l'accent du d�sespoir sort de cette
bouche jusque-l� si timide: "O mon Dieu! � mon p�re! s'�crie-t-elle, ne
viendrez-vous pas � mon secours!" Son Dieu l'a entendue; ses voeux sont
exauc�s: tant de pi�t�, de courage et de r�signation vont enfin
recevoir leur r�compense. _Elisabeth_ est � Moscou; et cette
Providence, qui n'a cess� de la conduire par la main, l'am�ne dans
cette grande ville, le jour m�me du couronnement de l'empereur.
Pr�sente � l'auguste c�r�monie, au moment solennel o� le nouveau
souverain prononce le serment _de d�vouer son temps et sa vie au
bonheur de ses peuples_, Elisabeth croit entendre la voix de la
cl�mence qui ordonne de briser les cha�nes de tous les malheureux:
�lev�e par une force surnaturelle au-dessus d'elle-m�me, elle �carte la
foule, se fait jour � travers les soldats, et s'�lance vers le tr�ne eu
s'�criant: _Grace! grace!_ Je craindrais d'affaiblir, en essayant de le
retracer apr�s Mme Cottin, l'effet produit dans l'assembl�e et sur le
coeur magnanime d'Alexandre, par l'apparition subite de l'int�ressante
orpheline, qui obtient, avec la gr�ce de son p�re, la restitution de
ses biens et de tons les honneurs, dont la longue et douloureuse
privation n'avait �t� adoucie pour lui que par les soins d'une �pouse
et la tendresse de son incomparable fille. Mme Cottin n'entreprend pas
de d�crire les moments qui durent suivre celui de leur r�union; et la
raison qu'elle en donne est l'expression m�me de son caract�re
naturellement r�veur et m�lancolique. "La langue, dit-elle, si vari�e,
si abondante pour les expressions de la douleur, est pauvre et st�rile
pour celles de la joie: un seul jour de f�licit� les �puise." C'est
que, profond�ment p�n�tr� de sa faiblesse, le coeur de l'homme
s'attache, s'int�resse de pr�f�rence au r�cit d'infortunes qui peuvent,
d'un moment � l'autre, lui devenir personnelles; tandis que le
spectacle d'une f�licit� �trang�re a je ne sais quoi qui l'importune
malgr� lui et le fatigue bient�t, parce qu'il ne lui offre le plus
souvent que des regrets pour le pass�, ou le d�sespoir pour l'avenir.

Ou sait avec quel empressement les _Exil�s de Sib�rie_ furent
accueillis, d�s leur entr�e dans le monde litt�raire; et ce succ�s, qui
n'�tait ni de vogue ni de convention, durera autant que les sentiments
exprim�s dans l'ouvrage avec tant de chaleur, de v�rit� et
d'entra�nement. Oui, _Elisabeth_ a pris entre _Paul et Virginie_ et
_Atala_ une place qu'elle conservera; et l'auteur de _Malvina_,
d'_Am�lie Mansfield_, de _Mathilde_, etc., sera toujours cit� avec une
honorable distinction � c�t� des auteurs d'_Ad�le et Th�odore_, des
_Voeux t�m�raires_, de _Mademoiselle de Clermont_: de _Delphine_ et de
_Corinne_.

Les bornes d'une simple _Notice_ nous d�fendent d'entrer ici dans la
discussion du talent comparatif de trois dames qui font, chacune dans
leur genre, un �gal honneur aux lettres fran�aises; mais s'il nous
�tait permis de hasarder quelques id�es, que nous sommes loin de donner
pour des jugements, peut-�tre pourrait-on dire que, portant bien loin
autour d'elle la rapide vivacit� d'un oeil d'aigle, madame de Sta�l a
�crit le roman de son imagination; que, renferm�e dans un cercle
d'observations plus rapproch�es et plus positives, madame de Genlis a
fait celui de son si�cle; tandis que, uniquement concentr�e en
elle-m�me, madame Cottin ne nous a donn� que l'histoire de son propre
coeur. Elle-m�me le disait: "Lorsqu'on �crit des romans, on y met
toujours _quelque chose de son coeur_". Et qui en a mis plus qu'elle?
Mais elle voulait aussi _que l'on gard�t cela pour ses amis;_ et nous
sommes trop heureux qu'il n'en ait pas �t� tout-�-fait ainsi.

Qui le croirait cependant? le succ�s toujours croissant de ses ouvrages
et de sa renomm�e ne la consolait point de ce qu'elle appelait _ses
torts;_ et c'est pour _les expier_, qu'elle voulait consacrer ses
derni�res ann�es � la composition d'ouvrages plus graves, plus solides,
et d'une utilit�-plus g�n�rale. D�j� m�me elle avait termin� deux
volumes d'un roman sur l'_Education_, lorsqu'une maladie grave la
surprit au milieu de ce travail. Apr�s trois mois de souffrances,
support�es avec un courage qui en donnait � ses amis, et adoucies par
les consolations et les secours de la religion, elle succomba, le 25
ao�t 1807, � peine �g�e de trente-quatre ans, � jamais regrett�e du
petit nombre d'amis capables de l'appr�cier, et pleur�e sinc�rement par
les malheureux: ils �taient aussi ses amis! car elle les pratiquait,
ces _oeuvres de mis�ricorde_, dont le prix est tel, suivant
l'expression du grand Bossuet, "qu'il manque, ce semble, quelque chose
au ciel, parce qu'on ne peut pas les y pratiquer."

AMAR.

de la Biblioth�que Mazarine.



PREFACE DE MADAME COTTIN

Le trait qui fait le sujet de cette histoire est vrai: l'imagination
n'invente point des actions si touchantes, ni des sentiments si
g�n�reux; le coeur seul peut les inspirer.

La jeune fille qui a con�u le noble dessein d'arracher son p�re �
l'exil, qui l'a ex�cut� en d�pit de tous les obstacles, a r�ellement
exist�; sans doute elle existe encore: si on trouve quelque int�r�t
dans mon ouvrage, c'est � cette pens�e que je le devrai.

J'ai entendu reprocher � quelques �crivains de peindre dans leurs
livres une vertu trop parfaite; je ne parle pas de moi, qui suis si
loin de poss�der le talent n�cessaire pour atteindre � ce beau id�al:
mais je ne sais quelle plume assez �loquente pourrait ajouter quelques
charmes � la beaut� de la vertu. La vertu est si sup�rieure � tout ce
qu'on en peut dire, qu'elle para�trait peut-�tre impossible si on la
montrait dans toute sa perfection: voil� du moins la difficult� que
j'ai �prouv�e en �crivant _Elisabeth_.

La v�ritable h�ro�ne est bien au-dessus de la mienne; elle a souffert
bien davantage. En donnant un appui � Elisabeth, en terminant son
voyage � Moscou, j'ai beaucoup diminu� ses dangers, et par cons�quent
son m�rite: mais si peu de personnes savent ce qu'un enfant pieux,
soumis et tendre, est capable de faire pour ses parents, que, si
j'avais dit toute la v�rit�, on m'aurait accus�e de manquer de
vraisemblance, et le r�cit des longues fatigues qui n'ont point lass�
le courage d'une jeune fille de dix-huit ans aurait fini par lasser
l'attention de mes lecteurs.

S'il m'a fallu aller jusqu'en Sib�rie pour trouver le trait principal
de cette histoire, je ne puis m'emp�cher de dire que pour les
caract�res, les expressions de la pi�t� filiale, et surtout le coeur
d'une bonne m�re, je n'ai pas �t� les chercher si loin* [* C'est dans
la tendresse de sa m�re, et dans la bont� de son propre coeur, que
madame Cottin a puis� ces traits sublimes et touchants qui font de son
ouvrage un monument �lev� par la pi�t� filiale � l'affection
maternelle.].



ELISABETH

ou

LES EXILES DE SIBERIE



La ville de Tobolsk, capitale de la Sib�rie, est situ�e sur les rives
de l'Irtish; au nord elle est entour�e d'immenses for�ts qui s'�tendent
jusqu'� la mer Glaciale* [* La mer Glaciale, ou Septentrionale, appel�e
par les Russes _Ledovl�to� More_, forme la fronti�re de tout le nord du
la Russie, depuis la Laponie jusqu'au cap Tschukotskoy ou Tschurtschi,
� l'extr�mit� septentrionale et orientale de l'Asie, c'est-�-dire
depuis le 50e degr� jusqu'au 205e de longitude. Elle baigne les
gouvernements d'Archangel, de Tobolsk, et d'Irkutsk. Sur son immense
c�te, il n'y a que trois ports connus. Kola, Archangel, et Mesen. Du
c�t� du p�le arctique, Phipps, Cook, et d'autres navigateurs c�l�bres,
ont en vain tent� de passer de la mer Glaciale dans les mers de l'Inde,
qui s�parent l'Asie de l'Am�rique; mais Cook a observ�, en 1778, que le
cap Tschurtschi, ou Tschukotskoynoss n'est �loign� que de trente-six
milles du cap oppos� de l'Am�rique, auquel il a donn� le nom de cap du
prince de Galles.] Dans cet espace de onze cents verstes* [*La verste
est une mesure qui sert � marquer les distances en Russie comme le
mille en Angleterre, ou la lieue en France; elle est de trois mille
cinq cents pieds. Une verste et demie vaut � peu pr�s un mille
d'Angleterre, la verste �tant au mille comme 104 et demi est � 69. Le
degr�, en Russie, est de cent quatre verstes et demie.] on rencontre
des montagnes arides, rocailleuses et couvertes de neiges �ternelles;
des plaines incultes, d�pouill�es, o�, dans les jours les plus chauds
de l'ann�e, la terre ne d�g�le pas � un pied; de tristes et larges
fleuves, dont les eaux glac�es n'ont jamais arros� une prairie, ni vu
�panouir une fleur. Eu avan�ant davantage vers le p�le, les c�dres, les
sapins, tous les grands arbres disparaissent; des broussailles de
m�l�zes rampants et de bouleaux nains deviennent le seul ornement de
ces mis�rables contr�es; enfin des marais charg�s de mousse se montrent
comme le dernier effort d'une nature expirante; apr�s quoi toute trace
de v�g�tation dispara�t. N�anmoins c'est l� qu'au milieu des horreurs
d'un �ternel hiver la nature a encore des pompes magnifiques; c'est l�
que les aurores bor�ales* [*L'aurore bor�ale est un ph�nom�ne brillant
de la nature, qui appartient presque exclusivement aux r�gions
septentrionales du globe terrestre, quoique le p�le du midi, suivant
quelques voyageurs, ait aussi des aurores australes. C'est une esp�ce
de nuage circulaire, �tendu sur l'horizon, dont il sort des jets, des
gerbes, des colonnes de feu de diverses couleurs, jaune, rouge,
sanglant, rouge�tre, bleu, violet, etc. La mati�re de l'aurore bor�ale
para�t avoir son si�ge dans l'atmosph�re, � des hauteurs consid�rables,
la m�me aurore ayant �t� vue � P�tersbourg, � Naples, � Rome, �
Lisbonne, et m�me � Cadix. M. de Mairan, dans son _Trait� de l'Aurore
bor�ale_, estime que ces sortes de ph�nom�nes ont ordinairement entre
trois et neuf cents milles d'�l�vation. Les progr�s de l'�lectricit�,
dans le si�cle qui vient de s'�couler, promettent une route certaine
aux causes physiques de l'aurore bor�ale, dont les fus�es, les jets,
les nappes de lumi�re semblent autant de courants �lectriques qui se
meuvent dans l'air tr�s-rar�fi� des r�gions �lev�es de l'atmosph�re.]
sont fr�quentes et majestueuses, et qu'embrassant l'horizon en forme
d'arc tr�s-clair, d'o� partent des colonnes de lumi�re mobile, elles
donnent, � ces r�gions hyperbor�es* [*Hyperbor�e, ou hyperbor�en, se
dit des peuples et des pays tr�s-septentrionaux.], des spectacles dont
les merveilles sont inconnues aux peuples du midi. Au sud de Tobolsk
s'�tend le cercle d'Ischim* [*Le cercle d'Ischim ou Issim, qui prend
son nom de la rivi�re de ce nom, est une immense plaine de la Sib�rie,
au sud de Tobolsk, entre l'Irtish et la rivi�re Ischim. Ou l'appelle
aussi la _steppe d'Ischim_, ou le d�sert d'Ischim.]; des landes,
parsem�es de tombeaux et entrecoup�es de lacs amers, le s�parent des
Kirguis* [*Les Kirguis sont une peuplade tartare, au nord de la
Tartarie ind�pendante, divis�e en trois hordes, la grande, la moyenne,
et la petite. Le d�sert d'Ischim les s�pare de la Sib�rie; on les
appelle aussi Kaizaches], peuple nomade et idol�tre. A gauche, il est
born� par l'Irtish, qui va se perdre, apr�s de nombreux d�tours, sur
les fronti�res de la Chine, et � droite par le Tobol* [*Le Tobol prend
sa source dans le pays des Kirguis, au milieu des montagnes qui le
s�parent du gouvernement d'Ufa. Il se jette dans l'Irtish pr�s de
Tobolsk, apr�s avoir fourni un cours d'environ cinq cents verstes. Ses
bords sont si peu �lev�s qu'il les d�passe ordinairement lu printemps,
et inonde une vaste �tendue du pays.]. Les rives de ce fleuve sont nues
et st�riles; elles ne pr�sentent � l'oeil que des fragments de rocs
bris�s, entass�s les uns sur les autres, et surmont�s de quelques
sapins; � leur pied, dans un angle du Tobol, on trouve le village
domanial de Sa�mka; sa distance de Tobolsk est de plus de six cents
vertes. Plac� jusqu'� la derni�re limite du cercle, au milieu d'un pays
d�sert, tout ce qui l'entoure est sombre comme son soleil, et triste
comme sou climat.

Cependant le cercle d'Ischim est surnomm� l'Italie de la Sib�rie, parce
qu'il a quelques jours d'�t�, et que l'hiver n'y dure que huit mois;
mais il y est d'une rigueur extr�me. Le vent du nord qui souffle alors
continuellement arrive charg� des glaces des d�serts arctiques*
[*Arctique pour septentrional n'est gu�re en usage que dans ces
phrases: p�le arctique, cercle arctique, terres arctiques.], et en
apporte un froid si p�n�trant et si vif, que, d�s le mois de septembre,
le Tobol charrie des glaces. Une neige �paisse tombe sur la terre, et
ne la quitte plus qu'� la fin de mai. Il est vrai qu'alors quand le
soleil commence � la fondre, c'est une chose merveilleuse que la
promptitude avec laquelle les arbres se couvrent de feuilles et les
champs de verdure; deux ou trois jours suffisent � la nature pour faire
�panouir toutes ses fleurs. On croirait presque entendre le bruit de la
v�g�tation; les chatons* [*Le chaton, terme de botanique, _amentum_,
_julus catalus_, en anglois _catkin_. C'est une sorte de r�ceptacle
commun, qui porte plusieurs petites fleurs, et que l'on distingue
facilement des autres par sa forme particuli�re, qui offre quelque
ressemblance avec la queue d'un chat. Ces petites fleurs sont souvent
d�pourvues de calice; mais le chaton qui les soutient est garni
d'�cailles qui y suppl�ent; les saules, les peupliers, les pins, etc.,
en fournissent des exemples.] des bouleaux exhalent une odeur de rose;
le cytise velu s'empare de tous les endroits humides; des troupes de
cigognes, de canards tigr�s, d'oies du nord, se jouent � la surface des
lacs; la grue blanche s'enfonce dans les roseaux des marais solitaires,
pour y faire son nid qu'elle natte industriellement avec de petits
joncs; et dans les bois, l'�cureuil volant, sautant d'un arbre �
l'autre, et fendant l'air � l'aide de ses pat[t]es et de sa queue
charg�e de laine, va ronger les bourgeons des pins et le tendre
feuillage des bouleaux. Ainsi, pour les �tres anim�s qui peuplent ces
froides contr�es, il est encore d'heureux jours; mais pour les exil�s
qui les habitent, il n'en est point.

La plupart de ces infortun�s demeurent dans los villages qui bordent le
fleuve, depuis Tobolsk jusqu'aux limites du cercle d'Ischim; d'autres
sont rel�gu�s dans des cabanes, au milieu des champs. Le gouvernement
fournit � la nourriture de quelques-uns; ceux qu'il abandonne vivent de
leurs chasses d'hiver: presque tous sont en ces lieux l'objet de la
piti� publique, et n'y sont d�sign�s que par le nom de malheureux. A
deux ou trois verstes de Sa�mka, au milieu d'une for�t mar�cageuse, et
remplie de flaques d'eau, sur le bord d'un lac circulaire, profond et
bord� de peupliers noirs et blancs, habitait une famille d'exil�s. Elle
�tait compos�e de trois personnes, d'un homme de quarante-cinq ans, de
sa femme, et de sa fille, belle, et dans toute la fleur de la jeunesse.

Renferm�e dans ce d�sert, cette famille n'avait de communication avec
personne; le p�re allait tout seul � la chasse; jamais il ne venait �
Sa�mka, jamais ou n'y avait vu ni sa femme ni sa fille; hors une pauvre
paysanne tartare qui les servait, nul �tre au monde ne pouvait entrer
dans leur cabane. On ne connaissait ni leur patrie, ni leur naissance,
ni la cause de leur ch�timent; le gouverneur de Tobolsk en avait seul
le secret, et ne l'avait pas m�me confi� au lieutenant de sa
juridiction �tablie � Sa�mka. En mettant ces exil�s sous sa
surveillance, il lui avait seulement recommand� de leur fournir un
logement commode, un petit jardin, de la nourriture et des v�tements,
mais d'emp�cher qu'ils n'eussent aucune communication au-dehors, et
surtout d'intercepter s�v�rement toutes les lettres qu'ils
hasarderaient de faire passer � la cour de Russie.

Tant d'�gards d'un c�t�, et de l'autre tant de rigueur et de myst�re,
faisaient soup�onner que le simple nom de Pierre Springer qu'on donnait
� l'exil� cachait un nom plus illustre, une infortune �clatante, un
grand crime peut-�tre, ou peut-�tre une grande injustice.

Mais tous les efforts pour p�n�trer ce secret ayant �t� inutiles,
bient�t la curiosit� s'�teignit, et l'int�r�t avec elle. On cessa de
s'occuper d'infortun�s qu'on ne voyait point, et on finit m�me par les
oublier tout-�-fait: seulement, lorsque quelques chasseurs se
r�pandaient dans la for�t, et parvenaient jusque sur les bords du lac,
s'ils demandaient le nom des habitants de cette cabane: "Ce sont des
malheureux," leur r�pondait-on. Alors ils n'en demandaient pas
davantage, et s'�loignaient �mus de piti�, en se disant au fond du
coeur: Dieu veuille les rendre un jour � leur patrie! Pierre Springer
avait b�ti lui-m�me sa demeure; elle �tait en bois de sapin et couverte
de paille; des masses de rochers la garantissaient des rafales*
[*Rafale est proprement un terme de marine, qui se dit de certains
coups de vent de terre � l'approche des montagnes] du vent du nord et
des inondations du lac. Ces roches, d'un granit tendre, r�fl�chissaient
en s'exfoliant les rayons du soleil; dans les premiers jours du
printemps, on voyait sortir de leurs fentes des familles de
champignons, les uns d'un rose p�le, les autres couleur de soufre ou
d'un bleu azur�, pareils � ceux du lac Baikal; et, dans les cavit�s o�
les ouragans avaient jet� un peu de terre, des jets de pins et de
sorbiers s'empressaient d'enfoncer leurs racines et d'�lever leurs
jeunes rameaux.

Du c�t� m�ridional du lac, la for�t n'�tait plus qu'un taillis
clair-sem�, qui laissait apercevoir des landes immenses, couvertes d'un
grand nombre de tombeaux; plusieurs avaient �t� pill�s, et des
ossements de cadavres �taient �pars tout autour: reste d'une ancienne
peuplade qui serait demeur�e �ternellement dans l'oubli si des bijoux
d'or, renferm�s avec elle au sein de la terre, n'avaient r�v�l� son
existence � l'avarice.

A l'est de cette grande plaine, une petite chapelle de bois avait �t�
�lev�e par des chr�tiens; on remarquait que de ce c�t� les tombeaux
avaient �t� respect�s, et que, devant cette croix qui rappelle toutes
les vertus, l'homme n'avait point os� profaner la cendre des morts.
C'est dans ces landes ou steppes* [*Les steppes ne sont pas des d�serts
mar�cageux, mais de hautes plaines incultes, et pour la plupart d�nu�es
d'habitants. Dans celles qui so�l couvertes de broussailles et arros�es
de ruisseaux, les peuples nomades voyagent avec leurs troupeaux: on y
rencontre m�me des villages. Elles sont g�n�ralement d'une �tendue
immense. La steppe entre Samara et Ouralsk, autrefois dit Yaik, a plus
de sept cents verstes de longueur; il y en a dont le sol est
extr�mement fertile, et propre �galement � l'agriculture et au
p�turage. Telle est la steppe de la horde moyenne des Kirguis; mais
celles des bords de l'Irtish sont sablonneuses et d�sertes.], nom
qu'elles portent en Sib�rie, que, durant le long et rude hiver de ce
climat, Pierre Springer passait toutes ses matin�es � la chasse: il
tuait des �lans qui se nourrissent de jeunes feuilles de trembles et de
peupliers. Il attrapait quelquefois des martres zibelines, assez rares
dans ce canton, et plus souvent des hermines qui y sont en grand
nombre; du prix de leur fourrure, il faisait venir de Tobolsk des
meubles commodes et agr�ables pour sa femme, et des livres pour sa
fille. Les longues soir�es �taient employ�es � l'instruction de la
jeune Elisabeth. Souvent assise entre ses parents, elle leur lisait
tout haut des passages d'histoire; Springer arr�tait son attention sur
tous les traits qui pouvaient �lever son ame; et sa m�re, Ph�dora, sur
tous ceux qui pouvaient l'attendrir. L'un lui montrait toute la beaut�
de la gloire et de l'h�ro�sme; l'autre, tout le charme des sentiments
pieux et de la bont� modeste. Son p�re lui disait ce que la vertu a de
grand et de sublime; sa m�re, ce qu'elle a de consolant et d'aimable:
le premier lui apprenait comment il la faut r�v�rer, celle-ci comment
il la faut ch�rir. De ce concours de soins, il r�sulta un caract�re
courageux, sensible, qui, r�unissant l'extraordinaire �nergie de
Springer � l'ang�lique douceur de Ph�dora, fut tout �-la-fois noble et
fier comme tout ce qui vient de l'honneur, et tendre et d�vou� comme
tout ce qui vient de l'amour.

Mais quand les neiges commen�aient � fondre, et qu'une l�g�re teinte de
verdure s'�tendait sur la terre, alors la famille s'occupait en commun
des soins du jardin: Springer labourait les plates-bandes; Ph�dora
pr�parait les semences, et Elisabeth les confiait � la terre. Leur
petit enclos �tait entour� d'une palissade d'aunes, de cornouillers
blancs, et de bourdaine, esp�ce d'arbrisseau fort estim� en Sib�rie,
parce que sa fleur est la seule qui exhale quelque parfum. Au midi,
Springer avait pratiqu� une esp�ce de serre, o� il cultivait, avec un
soin particulier, certaines fleurs inconnues � ce climat; et quand
venait le moment de leur fleuraison, il les pressait contre ses l�vres,
il les montrait � sa femme, et en ornait le front de sa fille, en lui
disant: "Elisabeth, pare-toi des fleurs de ta patrie, elles te
ressemblent; comme toi elles s'embellissent dans l'exil. Ah! puisses-tu
n'y pas mourir comme elles!"

Hors ces instants d'une douce �motion, il �tait toujours silencieux et
grave: on le voyait demeurer des heures enti�res enseveli dans une
profonde r�verie, assis sur le m�me banc, les yeux tourn�s vers le m�me
point, poussant de profonds soupirs que les caresses de sa femme ne
calmaient pas, et que la vue de sa fille rendait plus amers. Souvent il
la prenait dans ses bras, la pressait �troitement sur son coeur, et
puis tout-�-coup la rendant � sa m�re, il s'�criait: "Emm�ne, emm�ne
cette enfant, Ph�dora; sa d�tresse, la tienne, me feront mourir: ah!
pourquoi as-tu voulu me suivre! si tu m'avais laiss� seul ici, si tu ne
portais pas la moiti� de mes maux, si je te savais tranquille et
honor�e dans ta patrie, il me semble que je vivrais dans ce d�sert sans
me plaindre." � ces mots, la tendre Ph�dora fondait en larmes; ses
regards, ses paroles, ses actions, tout en elle d�celait le profond
amour qui l'attachait � son �poux. Elle n'aurait pu vivre un seul jour
loin de lui, ni se trouver malheureuse quand ils �taient toujours
ensemble. Dans leur ancienne fortune, peut-�tre que de grandes
dignit�s, d'illustres et dangereux emplois le tenaient souvent �loign�
d'elle; dans l'exil ils ne se quittaient plus. Ah! si elle avait pu ne
pas s'affliger du chagrin de sou �poux, peut-�tre aurait-elle aim� leur
exil.

Ph�dora, quoique �g�e de plus de trente ans, �tait belle encore;
�galement d�vou�e � son �poux, � sa fille, et � son Dieu, ces trois
amours avaient grav� sur son front des charmes que le temps n'efface
point. On y lisait qu'elle avait �t� cr��e pour aimer avec innocence,
et qu'elle remplissait sa destin�e. Elle s'occupait � pr�parer
elle-m�me les mets qui plaisaient le plus � son �poux; attentive � ses
moindres desirs, elle cherchait dans ses yeux ce qu'il allait vouloir,
pour l'avoir fait avant qu'il l'e�t demand�. L'ordre, la propret�,
l'aisance m�me, r�gnaient dans leur petite demeure. La plus grande
pi�ce servait de chambre aux deux �poux; un grand po�le l'�chauffait;
les murs enfum�s �taient orn�s de quelques broderies et de divers
dessins de la main de Ph�dora et de sa fille; les fen�tres �taient en
carreaux de verre, luxe assez rare dans ce pays, et qu'on devait au
produit des chasses de Springer. Deux cabinets composaient le reste de
la cabane; Elisabeth couchait dans l'un, l'autre �tait occup� par la
jeune paysanne tartare, et par tous les ustensiles de cuisine, et les
instruments du jardinage.

Ainsi la semaine se passait dans ces soins int�rieurs, soit � tisser
des �toffes avec des peaux de rennes, ou � les doubler avec d'�paisses
fourrures; mais, quand le dimanche arrivait, Ph�dora soupirait tout bas
de ne pouvoir assister � l'office divin, et passait une partie de ce
jour en pri�res. Prostern�e devant Dieu et devant une image de saint
Basile, pour lequel elle avait une profonde v�n�ration, elle les
invoquait eu faveur des objets de sa tendresse; et si chaque jour sa
d�votion devenait plus vive, c'est qu'elle avait toujours �prouv� qu'�
la suite de ces pieux exercices, son coeur, plus �loquent, savait mieux
trouver les pens�es et les expressions qui pouvaient consoler son �poux.

Elev�e dans ces bois sauvages depuis l'�ge de quatre ans, la jeune
Elisabeth ne connaissait point d'autre patrie: elle trouvait dans
celle-ci de ces beaut�s que la nature offre encore m�me dans les lieux
qu'elle a le plus maltrait�s, et de ces plaisirs simples que les coeurs
innocents go�tent partout. Elle s'amusait � grimper sur les rochers qui
bordaient le lac, pour y prendre des oeufs d'�perviers et de vautours
blancs, qui y font leurs nids pendant l'�t�. Souvent elle attrapait des
ramiers au filet, et en remplissait une voli�re; d'autres fois elle
p�chait des corrasins* [*Corrasin, ou, pour mieux dire, carassin, est
le nom sp�cifique d'un poisson du genre cyprin, _cyprinus carassius_,
LINN. On l'appelle aussi hamburge. Son corps est tr�s-large,
tr�s-�pais, et couvert d'�caill�s de moyenne grandeur; il est brun sur
le dos, verd�tre sur les c�t�s, et jaun�tre avec quelques nuances
rouges sous le ventre. II aime les lacs dont le fond est marneux.] qui
vont par bandes, et dont les �cailles pourpr�es, coll�es les unes
contre les autres, paraissaient � travers les eaux du lac comme des
couches de feu recouvertes d'un argent liquide. Jamais, durant son
heureuse enfance, il ne lui vint dans la pens�e qu'il pouvait y avoir
un sort plus fortun� que le sien. Sa sant� se fortifiait par le grand
air, sa taille se d�veloppait par l'exercice, et sur son visage, o�
reposait la paix de l'innocence, on voyait chaque jour naitre un
agr�ment de plus. Ainsi, loin du monde et des hommes, croissait en
beaut� cette jeune vierge pour les yeux seuls de ses parents, pour
l'unique charme de leur coeur; semblable � la fleur du d�sert, qui ne
s'�panouit qu'en pr�sence du soleil, et ne se pare pas moins de vives
couleurs, quoiqu'elle ne puisse �tre vue que par l'astre � qui elle
doit la vie.

Il n'y a d'affections tendres et profondes que celles qui se
concentrent sur peu d'objets: aussi Elisabeth, qui ne connaissait que
ses parents, et n'aimait qu'eux seuls dans le monde, les aima avec
passion; ils �taient tout pour elle: les protecteurs de sa faiblesse,
les compagnons de ses jeux, et son unique soci�t�. Elle ne savait rien
qu'ils ne lui eussent appris: ses amusements, ses talents, son
instruction, elle leur devait tout; et, voyant que tout lui venait
d'eux, et que par elle-m�me elle ne pouvait rien, elle se plaisait dans
une d�pendance qu'ils ne lui faisaient sentir que par des bienfaits.
Cependant, quand la jeunesse succ�da � l'enfance, et que la raison
commen�a � se d�velopper, elle s'aper�ut des larmes de sa m�re, et vit
que son p�re �tait malheureux. Plusieurs fois elle les conjura de lui
en dire la cause, et ne put obtenir d'autre r�ponse, sinon qu'ils
pleuraient leur patrie; mais pour le nom de cette patrie et le rang
qu'ils y occupaient, ils ne les lui confi�rent jamais, ne voulant pas
exciter de douloureux regrets dans son ame, en lui apprenant de quelle
hauteur ils avaient �t� pr�cipit�s dans l'exil. Mais depuis le moment
qu'Elisabeth eut d�couvert la tristesse de ses parents, ses pens�es ne
furent plus les m�mes, et sa vie changea enti�rement. Les plaisirs dont
elle amusait son innocence perdirent tout leur attrait; sa basse-cour
fut n�glig�e; elle oublia ses fleurs, et cessa d'aimer ses oiseaux.
Quand elle venait sur le bord du lac, ce n'�tait plus pour jeter
l'hame�on ou naviguer dans sa petite nacelle, mais pour se livrer � de
longues m�ditations, et r�fl�chir � un projet qui �tait devenu l'unique
occupation de son esprit et de son coeur. Quelquefois, assise sur la
pointe d'un rocher, les yeux fix�s sur les eaux du lac, elle songeait
aux larmes de ses parents et aux moyens de les tarir. Ils pleuraient
une patrie: Elisabeth ne savait point quelle �tait cette patrie; mais
puisqu'ils �taient malheureux loin d'elle, ce qui lui importait �tait
bien moins de la conna�tre que de la leur rendre. Alors elle levait les
yeux au ciel pour lui demander du secours, et demeurait ab�m�e dans une
si profonde r�verie, que souvent la neige tombant par flocons, et le
vent soufflant avec violence, ne pouvaient l'en arracher. Cependant ses
parents l'appelaient-ils, aussit�t elle entendait leur voix, descendait
l�g�rement du sommet des rochers, et venait recevoir les le�ons de son
p�re, et aider sa m�re aux soins du m�nage: mais aupr�s d'eux, comme en
leur absence, en s'occupant d'une lecture comme en tenant l'aiguille,
dans le sommeil et dans la veille, une seule et unique pens�e la
poursuivait toujours; elle la gardoit religieusement au fond de son
coeur, d�cid�e � ne la r�v�ler que quand elle serait au moment de
partir.

Oui, elle voulait partir, elle voulait s'arracher des bras de ses
parents pour aller seule � pied jusqu'� P�tersbourg demander la gr�ce
de son p�re: tel �tait le hardi dessein qu'elle avait con�u, telle
�tait la t�m�raire entreprise dont ne s'effrayait point une jeune fille
timide. En vain elle entrevoyait de grands obstacles; la force de sa
volont�, le courage de son coeur, et sa confiance en Dieu, la
rassuraient, et lui r�pondaient qu'elle triompherait de tout.
Cependant, quand son projet prit un caract�re moins vague, et qu'elle
cessa d'y r�fl�chir pour songer � l'ex�cuter, son ignorance l'effraya
un peu: elle ne savait seulement pas la route du village le plus
voisin; elle n'�tait jamais sortie de la for�t: comment trouverait-elle
son chemin jusqu'� P�tersbourg? Comment se ferait-elle entendre en
voyageant au milieu de tant de peuples dont la langue lui �tait
inconnue? Il lui faudrait toujours vivre d'aum�nes. Pour s'y r�soudre,
elle appelait � son aide l'humilit� qu'elle tenait de la religion de sa
m�re; mais elle avait si souvent entendu son p�re se plaindre de la
duret� des hommes, qu'elle appr�hendait beaucoup le malheur d'avoir �
solliciter leur piti�. Elle connaissait trop la tendresse de ses
parents pour se flatter qu'ils faciliteraient son d�part; ce n'�tait
pas � eux qu'elle pouvait avoir recours. Mais � qui s'adresser dans ce
d�sert o� elle vivait s�par�e du reste du monde? et dans cette cabane
dont l'entr�e �tait interdite � tous les humains, comment attendre un
appui? Cependant elle ne d�sesp�ra pas d'en trouver un: le souvenir
d'un accident dont son p�re avait pens� �tre la victime, lui rappela
qu'il n'est point de lieu si sauvage o� la Providence ne puisse
entendre les pri�res des malheureux et leur envoyer des secours.

Il y avait quelques ann�es que dans une chasse d'hiver, sur le haut des
�pres rochers qui bordent le Tobol, Springer avait �t� d�livr� d'un
p�ril imminent par l'intr�pidit� d'un jeune homme. Ce jeune homme �tait
le fils de M. de Smoloff, gouverneur de Tobolsk; il venait tous les
hivers poursuivre les �lans et les martres dans les landes d'Ischim, et
combattre l'ours des monts Ouralsks* [*Les monts Ouralsks (_the Uralian
chain_, _the Uralian mountains_) servent de limites entre l'Europe et
l'Asie septentrionale. Oural ou ural est un mot tartare qui signifie
ceinture. Les Russes donnent �galement le nom de _Kammenoi_ et _Semnoi
poyas_ � cette cha�ne de montagnes, comme si elle formait le ceinturon
du globe terrestre. Du sud au nord, les monts Ouralsks ont presque en
droite ligne une �tendue de plus de quinze cents milles d'Angleterre.
On peut les diviser en trois branches principales, l'Oural des Kirguis,
l'Oural fertile en min�raux, l'Oural d�sert; ce dernier touche � la mer
Glaciale. Le sommet le plus �lev� des monts Ouralsks est le Bashkirey,
dans le gouvernement d'Orenbourg. Ils ont pour la plupart riches en
min�raux, et couverts d'�paisses for�ts: ils donnent naissance � dix ou
douze rivi�res consid�rables, telles que le Tobol, l'Oural, le Yembs,
etc.] dans les environs de Sa�mka. C'est dans cette derni�re chasse, la
plus dangereuse de toutes, qu'il avait rencontr� Springer, et qu'il lui
avait sauv� la vie. Depuis ce moment le nom de Smoloff n'�tait prononc�
dans la demeure des exil�s qu'avec respect et reconnaissance. Elisabeth
et sa m�re regrettaient vivement de ne point conna�tre leur
bienfaiteur, de ne pouvoir point lui offrir leur b�n�diction: chaque
jour elles priaient le ciel pour lui; chaque ann�e, quand elles
entendaient dire que les chasses d'hiver avaient recommenc�, elles se
flattaient qu'il viendrait peut-�tre dans leur cabane; mais il n'y
venait point: l'entr�e lui en �tait interdite comme � tout le monde, et
il ne songeait point � trouver cet ordre rigoureux, car il ne savait
pas encore ce que renfermait cette cabane.

Cependant, depuis qu'Elisabeth avait senti la difficult� de sortir de
son d�sert sans aucun secours humain, sa pens�e se reportait plus
souvent sur le jeune Smoloff. Un pareil protecteur l'aurait d�livr�e de
toutes ses craintes, aurait lev� tous les obstacles. Qui mieux que lui
pouvait l'�clairer sur les d�tails de la route de Sa�mka � P�tersbourg,
lui indiquer la plus s�re voie de faire passer une requ�te �
l'empereur; et si sa fuite irritait le gouverneur de Tobolsk, qui mieux
qu'un fils, se disait-elle, saura d�sarmer sa col�re, �mouvoir sa
piti�, et l'emp�cher de punir mes parents, en les rendant responsables
de ma faute?

C'est ainsi qu'elle calculait tous les avantages qui lui reviendraient
d'un semblable appui; et, en voyant l'hiver s'approcher, elle r�solut
de ne pas laisser passer le temps des chasses sans s'informer si le
jeune Smoloff �tait dans le canton, et sans chercher les moyens de le
voir et de lui parler.

Springer avait �t� si touch� des terreurs de sa femme et de sa fille au
r�cit du danger qu'il avait couru, que, depuis cette �poque, il leur
avait promis de ne plus retourner � la chasse aux ours, et de ne
s'�carter de la for�t que pour poursuivre l'�cureuil et l'hermine.
Malgr� cette promesse, Ph�dora ne pouvait plus le voir s'�loigner sans
effroi, et, jusqu'� son retour, elle demeurait inqui�te et tremblante,
comme si cette absence e�t �t� le pr�sage d'un grand malheur.

Une neige tr�s-�paisse, et durcie par un froid de plus de trente
degr�s, couvrait la terre; on �tait en plein hiver, lorsque, dans une
belle matin�e de d�cembre, Springer prit son fusil pour aller chasser
dans la steppe. Avant de partir, il embrassa sa femme et sa fille, et
leur promit de revenir avant la fin du jour: mais l'heure passa, la
nuit s'approchait, et Springer ne revenait point. Depuis l'�v�nement
qui avait menac� sa vie, c'�tait la premi�re fois qu'il manquait
d'exactitude, et les frayeurs de Ph�dora furent sans bornes: tout en
cherchant � les calmer, Elisabeth les partageait; elle voulait aller au
secours de son p�re, et ne pouvait se r�soudre � quitter sa m�re en
pleurs. Jusqu'� cet instant, Ph�dora, d�licate et faible, n'avait
jamais �t� au-del� des rives du lac; mais la violence de son inqui�tude
lui persuada qu'elle aurait des forces pour suivre sa fille, et aller
chercher son �poux. Toutes deux sortirent ensemble, et march�rent vers
la lande � travers le taillis. L'air �tait tr�s-froid, les sapins
paraissaient des arbres de glace; un givre �pais s'�tait attach� �
chaque rameau et en blanchissait la superficie; une brume sombre
couvrait l'horizon; l'approche de la nuit donnait encore � tous ces
objets une teinte plus lugubre, et la neige, unie comme un miroir,
faisait chanceler � chaque pas la faible Ph�dora. Elisabeth, �lev�e
dans ces climats, et accoutum�e � braver les froids les plus rigoureux,
soutenait sa m�re et lui pr�tait sa force. Ainsi on voit un arbre
transplant� hors de sa patrie languir dans une terre �trang�re, tandis
que le jeune rejeton qui na�t de ses racines, habitu� � ce nouveau sol,
�l�ve des jets vigoureux, et en peu d'ann�es soutient les branches du
tronc qui l'a nourri, et prot�ge de son ombre l'arbre qui lui donna la
vie. En approchant de la plaine, Ph�dora ne pouvait plus marcher;
Elisabeth lui dit: "Ma m�re, le jour va finir, repose-toi ici, et
laisse-moi aller seule jusqu'� la lisi�re de la for�t; si nous
attendions plus longtemps, la nuit m'emp�cherait de distinguer mon p�re
dans la lande." Ph�dora s'appuya contre un sapin, et laissa partir sa
fille. En peu d'instants celle-ci eut atteint la plaine; les tombeaux
dont elle est couverte y forment d'assez hauts monticules. Debout sur
l'un d'eux, Elisabeth, le coeur navr�, les yeux pleins de larmes,
regardait si elle n'apercevait pas son p�re; elle ne voyait rien, tout
�tait solitaire, silencieux, et l'obscurit� commen�ait � unir le ciel
et la terre. Cependant un coup de fusil, parti � peu de distance, lui
rend toutes ses esp�rances. Ce bruit, qu'elle n'entendit jamais que de
la main de son p�re, lui parait un signe assur� que son p�re est l�;
elle se pr�cipite de ce c�t�. Derri�re une masse de rochers elle voit
un homme courb� � demi, et qui paraissait chercher quelque chose par
terre; elle lui crie: "Mon p�re! mon p�re! est-ce toi?" Cet homme se
retourne; ce n'�tait point Springer: son visage �tait jeune, beau, et �
l'aspect d'Elisabeth il exprima une grande surprise. "Vous n'�tes point
mon p�re, reprit-elle avec douleur; mais ne l'avez-vous point vu dans
la steppe? ne pouvez-vous me dire de quel c�t� je pourrais le
trouver?--Je ne connais point votre p�re, r�pondit-il; mais je sais
qu'� cette heure-ci vous ne devez point rester seule dans cette lande;
vous y courez plusieurs dangers, et vous devez craindre....--Ah!
interrompit-elle, je ne crains rien dans le monde que de ne pas trouver
mon p�re." En parlant ainsi, elle �levait vers le ciel ses yeux, dont
la fiert� et la tendresse, le courage et la douleur, peignaient si bien
son ame et semblaient pr�sager sa destin�e. Le jeune homme en fut �mu;
il croyait r�ver; il n'avait rien vu, jamais rien imagin� de pareil �
Elisabeth. Il lui demanda le nom de son p�re. "Pierre Springer, lui
dit-elle.--Quoi! s'�cria-t-il, vous �tes la fille de l'exil� de la
cabane du lac? Tranquillisez-vous, je connais votre p�re; il n'y a pas
une heure que je l'ai quitt�; il a fuit un d�tour pour se rendre dans
sa demeure; niais il doit y �tre arriv� maintenant." Elisabeth n'en
�coute pas davantage; elle court vers le lieu o� elle a laiss� sa m�re;
elle l'appelle avec des cris de joie, afin que sa voix la rassure avant
m�me qu'elle ait pu lui parler; elle ne la trouve plus: �perdue, elle
fait retentir la for�t du nom de ses parents. Du c�t� du lac, des voix
lui r�pondent; elle double le pas, elle arrive, et, sur le seuil de la
cabane, elle voit son p�re et sa m�re; ils lui tendent les bras, elle
s'y jette: en s'embrassant ils s'expliquent; chacun d'eux �tait revenu
dans la chaumi�re par un chemin diff�rent; mais les voil� r�unis, les
voil� tranquilles. Alors seulement Elisabeth s'aper�oit que le jeune
homme l'a suivie. Springer le regarde, le reconna�t, et lui dit avec un
profond regret: "II est bien tard, M. de Smoloff; et cependant vous
savez qu'il ne m'est pas permis de vous offrir un asyle, m�me pour une
seule nuit.--M. de Smoloff! s'�crient Elisabeth et sa m�re, notre
lib�rateur! c'est lui qui est ici?" Et toutes deux tombent ensemble �
ses pieds. Ph�dora les baigne de pleurs; Elisabeth lui dit: "M. de
Smoloff, depuis trois ans que vous avez sauv� la vie de mon p�re, nous
n'avons pas pass� un seul jour sans demander � Dieu de vous b�nir.--Ah!
il vous a entendue, puisqu'il m'a envoy� ici, r�pond le jeune homme
avec une profonde �motion; car le peu que j'ai fait ne m�ritait
assur�ment pas un pareil prix."

Cependant il �tait fort tard; une profonde obscurit� enveloppait toute
la for�t; le retour � Sa�mka au milieu do la nuit n'�tait pas sans
danger, et Springer ne pouvait se r�soudre � refuser l'hospitalit� �
son lib�rateur: mais il avait promis, sur la foi de l'honneur, au
gouverneur de Tobolsk, de ne recevoir personne dans sa demeure, et il
lui �tait affreux de manquer � un pareil serment. Il proposa au jeune
homme de l'accompagner jusqu'� Sa�mka. "J'allumerai un flambeau, lui
dit-il; je connais les d�tours de la for�t, les marais, les stagnes
d'eau* [*Les stagnes d'eau, au lieu de dire les eaux stagnantes.] qu'il
faut �viter; je marcherai le premier." Ph�dora effray�e se jeta
au-devant de lui pour l'arr�ter. Smoloff prit la parole:
"Permettez-moi, monsieur, lui dit-il, de rester dans votre cabane
jusqu'au jour; je sais quels sont les ordres de mon p�re, et les motifs
qui l'obligent � vous montrer tant de rigueur: mais je suis s�r qu'il
me permettrait en cette occasion de vous d�lier de votre serment, et je
vous r�ponds de revenir bient�t vous remercier de sa part de l'asile
que vous m'aurez accord�." Springer prit alors la main du jeune homme,
il entra avec lui dans la cabane, et tous deux s'assirent pr�s du
po�le, tandis que Ph�dora et sa fille pr�paraient le souper.

Elisabeth �tait v�tue, selon l'usage des paysannes tartares, avec un
court jupon rouge relev� sur le c�t�; la jambe couverte d'un pantalon
de peau de renne, et les cheveux tombant en tresses jusque sur ses
talons; un corset �troit et boutonn� sur le cot� laissait voir toute
l'�l�gance de sa taille, et ses manches retrouss�es jusqu'au coude ne
d�robaient point la beaut� de ses bras. La simplicit� de son costume
semblait rehausser encore la dignit� de son maintien, et tous ses
mouvements �taient accompagn�s d'une gr�ce que Smoloff admirait avec
une singuli�re �motion, et dont il ne pouvait d�tacher ni ses regards
ni son coeur. Elisabeth ne le regardait pas avec moins de plaisir; mais
dans ce plaisir tout �tait pur; il ne venait que de la reconnaissance
qu'elle lui devait, et des esp�rances qu'elle fondait sur lui. Dieu
lui-m�me, qui sonde jusqu'aux derniers replis du coeur, n'aurait pas
trouv� dans celui d'Elisabeth un seul sentiment qui ne se rapport�t �
ses parents, et qui ne f�t enti�rement pour eux. Pendant le souper, le
jeune Smoloff dit aux exil�s qu'il n'�tait que depuis trois jours �
Sa�mka; qu'il avait appris que des loups affam�s ravageaient tout le
canton, et qu'avant peu on ferait une chasse g�n�rale pour les
d�truire. A cette nouvelle, Ph�dora se pressa contre son �poux en
p�lissant: "Vous n'irez point, j'esp�re, lui dit-elle, � cette chasse
dangereuse; vous n'exposerez pas votre vie, votre vie, le plus pr�cieux
de mes biens!--H�las! Ph�dora, que dites-vous? reprit Springer avec un
sentiment d'amertume. Qu'est-ce que ma vie? sans moi seriez-vous ici?
savez-vous ce qui vous rendrait la libert�, � vous et � notre enfant?
le savez-vous?" Sa femme l'interrompit par un cri douloureux: Elisabeth
quitta sa place, vint aupr�s de son p�re, lui prit la main, et lui dit:
"Mon p�re, tu le sais, �lev�e dans ces for�ts, je ne connais point
d'autre patrie; ici, � tes c�t�s, ma m�re et moi nous vivons heureuses:
mais j'atteste son coeur comme le mien, que dans aucun lieu de la terre
nous ne pourrions vivre sans toi, f�t-ce dans ta
patrie.--Entendez-vous, M. de Smoloff, r�pliqua Springer; vous croyez
que de telles paroles devraient me consoler, et elles enfoncent au
contraire le poignard plus avant dans mon sein: des vertus qui devaient
faire ma joie font mon d�sespoir, quand je pense qu'� cause de moi
elles demeureront ensevelies dans ce d�sert; qu'� cause de moi
Elisabeth ne sera point connue, ne sera point aim�e." La jeune fille
l'interrompit vivement par ces mots: "O mon p�re! me voici entre ma
m�re et toi, et tu dis que je ne serai point aim�e?" Springer, sans
pouvoir mod�rer sa douleur, continua ainsi: "Jamais tu ne jouiras de ce
plaisir que je te dois, jamais la voix d'un enfant ador� ne te fera
entendre de si douces paroles; tu vivras seule ici, sans �poux, sans
famille, comme un faible oiseau �gar� dans le d�sert. Innocente
victime, tu ne connais point les biens que tu perds; mais moi qui ne
peux plus te les donner, j'ai tout perdu." Fendant cette sc�ne, le
jeune Smoloff avait essuy� ses larmes plus d'une fois; il voulut
parler, sa voix �tait alt�r�e. Cependant il dit: "Monsieur, dans la
triste place qu'occupe mon p�re, vous devez croire que je ne suis pas
�tranger au malheur; souvent j'ai parcouru les divers cercles de son
vaste gouvernement: que de larmes j'ai recueillies! que de douleurs
solitaires j'ai entendues g�mir! J'ai vu, j'ai vu dans les d�serts de
l'affreux Beresof* [*Beresof, Beresov ou Beresow, est une ville de la
Sib�rie, situ�e dans la province du m�me nom, au nord-ouest et � trois
cent soixante-douze milles de Tobolsk, au 64e degr� de latitude
septentrionale, et au 65e degr� 14 minutes de longitude orientale: le
prince de Menzikof y mourut en exil en 1729. Le district de Beresof a
des mines d'or qui, depuis l'ann�e 1754, ont valu � la couronne de
Russie un revenu net de pr�s de 860,000 roubles par an.] des infortun�s
qui vivaient sans amis, sans famille; jamais ils ne recevaient une
tendre caresse, jamais une douce parole ne r�jouissait leur coeur;
isol�s dans le monde, s�par�s de tout, ils n'�taient pas seulement
exil�s, ils �taient malheureux.--Et quand le ciel t'a laiss� ta fille,
interrompit Ph�dora, d'un ton de reproche et d'amour, tu dis que tu as
tout perdu; si le ciel te l'�tait, que dirais-tu donc?" Springer
tressaillit; il prit la main de sa fille, et la serrant sur son coeur
avec celle de sa femme, il r�pondit en les regardant toutes deux: "Ah!
je le sens, je n'ai pas tout perdu!"

Quand le jour parut, le jeune Smoloff prit cong� des exil�s; Elisabeth
le voyait partir avec regret, car elle �tait impatiente de lui r�v�ler
son projet, de lui demander sa protection; elle n'avait pas trouv� un
moment pour lui parler en particulier, ses parents ne l'avaient pas
quitt�e, et elle ne voulait pas s'expliquer devant eux; elle esp�ra
qu'en le voyant souvent, elle trouverait l'occasion de l'entretenir.
Aussi lui dit-elle tr�s-vivement: "Ne reviendrez-vous pas, monsieur?
Ah! promettez-moi que ce jour-ci ne sera pas le dernier o� j'aurai vu
le sauveur de mon p�re." Springer fut surpris de ces paroles, surtout
de l'air dont elles �taient prononc�es; une secr�te inqui�tude le
saisit. Il se rappela les ordres du gouverneur, et assura qu'il n'y
d�sob�irait pas deux fois. Smoloff r�pondit qu'il �tait certain
d'obtenir de son p�re une exception pour lui, et que d�s ce jour m�me
il allait retourner � Tobolsk pour la solliciter. "Mais, monsieur,
continua-t-il, eu r�clamant ses bont�s pour moi, ne lui dirai-je rien
pour vous? ne serai-je pas assez heureux pour vous servir? n'avez-vous
rien � lui demander?--Rien, monsieur," r�pliqua Springer d'un air
grave. Le jeune homme baissa tristement les yeux vers la terre, et puis
s'adressant � Ph�dora, il lui fit la m�me question. "Monsieur,
r�pondit-elle, je voudrais qu'il me donn�t la permission d'aller tous
les dimanches entendre la messe � Sa�mka avec ma fille." Smoloff
s'engagea � la lui faire obtenir, et s'�loigna, emportant toutes les
b�n�dictions de la famille et les voeux secrets d'Elisabeth pour son
prompt retour. En s'en retournant, il n'�tait occup� que d'elle; il
n'avait plus d'autre pens�e. Cette jeune fille, qui lui �tait apparue
la veille dans ce d�sert sous une forme si belle, avait commenc� par
frapper son imagination: bient�t, en la voyant aupr�s de ses parents,
son coeur avait �t� profond�ment touch�; il se retra�ait ses moindres
paroles, son air, ses regards, surtout le dernier mot qu'elle lui avait
dit. Sans ce mot, peut-�tre une sorte de respect l'e�t-il emp�ch� de
l'aimer: mais cette vivacit� avec laquelle Elisabeth avait exprim� le
desir de le revoir, cette pri�re dont l'accent d�celait un sentiment si
tendre, lui firent croire qu'elle avait �t� �mue comme lui. Sa jeune
imagination s'exaltant par cette pens�e, il se persuada que la
rencontre de la veille n'�tait pas un coup du hasard, qu'une mutuelle
sympathie avait agi sur Elisabeth comme sur lui, et il �tait impatient
de lire dans ce coeur innocent la confirmation de tout ce qu'il osait
esp�rer. Ah! qu'il �tait loin de deviner ce qu'il devait y lire un jour!

Cependant, depuis la visite de Smoloff, la tristesse de Springer avait
pris un caract�re plus sombre. Le souvenir de ce jeune homme si
aimable, si g�n�reux, si intr�pide, lui rappelait sans cesse l'�poux
qu'il aurait desir� � sa fille: mais sa triste position lui interdisant
toute pens�e de ce genre, loin de desirer le retour de Smoloff, il le
craignait; car Elisabeth pouvait �tre sensible, et c'e�t �t� le dernier
terme du malheur pour son coeur paternel, que de voir sa fille atteinte
par la secr�te douleur d'un amour sans espoir.

Un soir, plong� dans ces r�veries, la t�te entre ses deux mains, le
coude appuy� sur le po�le, il poussait de profonds soupirs. Ph�dora, �
cet aspect, avait laiss� tomber son aiguille; les yeux fix�s sur son
�poux, le coeur plein d'anxi�t�, elle demandait au ciel de lui inspirer
ces paroles qui consolent et qui ont le pouvoir de faire oublier le
malheur. Un peu plus loin, dans l'ombre, Elisabeth les regardait tous
deux, et songeait avec joie qu'un jour viendrait peut-�tre o� ils ne
pleureraient plus. Elle ne doutait point que Smoloff ne consent�t �
favoriser son entreprise: un secret instinct lui r�pondait d'avance
qu'il en serait touch�, et qu'il la prot�gerait; mais elle craignait le
refus de ses parents, surtout celui de sa m�re. Cependant, comment
partir sans leur aveu, sans savoir le nom de leur patrie, et pour
quelle faute elle allait demander gr�ce? Elle sentit qu'il fallait leur
ouvrir son coeur, et que le moment �tait venu. Elle mit un genou en
terre pour demander � Dieu de disposer ses parents � l'entendre;
ensuite elle s'approcha doucement de son p�re, et demeura debout
derri�re lui, appuy�e contre le dossier de la chaise o� il �tait assis.
Elle garda le silence un moment, dans l'espoir qu'il lui parlerait
peut-�tre le premier; mais voyant qu'il ne quittait point son attitude
pensive, elle commen�a ainsi: "Mon p�re, permets-moi de t'adresser une
question." II releva la t�te, et lui fit signe qu'elle le pouvait.
"L'autre jour, quand le jeune Smoloff te demanda si tu ne desirais
rien, Rien, lui r�pondis-tu: est-il vrai, ne desires-tu rien?--Rien
qu'il puisse me donner.--Et qui pourrait te donner ce que tu
desires?--L'�quit�, la justice.--Mon p�re, o� peut-on les
trouver?--Dans le ciel, sans doute; mais sur la terre, jamais, jamais!"
Ayant parl� ainsi, les noirs soucis qui ombrageaient son front prirent
une teinte plus sombre, et il laissa retomber sa t�te dans ses mains.
Apr�s une courte pause, Elisabeth reprit la parole, et d'une voix plus
anim�e elle dit: "Mon p�re, ma m�re, �coutez-moi; c'est aujourd'hui que
j'accomplis ma dix-septi�me ann�e; c'est aujourd'hui que j'ai re�u de
vous cette vie, qui me sera si ch�re, si je puis vous la consacrer; ce
coeur, avec lequel je vous aime et vous r�v�re comme les images
vivantes du Dieu du ciel. Depuis ma naissance, chacun de mes jours a
�t� marqu� par vos bienfaits; je n'ai pu y r�pondre encore que par ma
reconnaissance et ma tendresse: mais qu'est-ce que ma reconnaissance,
si elle ne se montre point? qu'est-ce que ma tendresse, si je ne puis
vous la prouver! O mes parents! pardonnez � l'audace de votre fille,
mais, une fois en sa vie, elle voudrait faire pour vous ce que vous
n'avez cess� de faire pour elle depuis sa naissance. Ah! daignez enfin
verser dans sou sein le secret de tous vos malheurs!--Ma fille, que me
demandes-tu? interrompit tr�s-vivement son p�re.--Que vous
m'instruisiez de tout ce que j'ai besoin de savoir pour vous montrer
tout mon amour, et Dieu sait quel motif m'anime, lorsque j'ose vous
adresser un pareil voeu." En disant ces mots, elle tomba aux genoux de
son p�re, et �leva vers lui des regards suppliants. Un sentiment si
grand, si noble, brillait dans ses yeux, � travers les larmes dont ils
�taient pleins, et l'h�ro�sme de son ame jetait quelque chose de si
divin sur l'humilit� de son attitude, que Springer entrevit � l'instant
une partie de ce que sa fille pouvait vouloir. Sa poitrine s'oppressa:
il ne pouvait ni parler ni pleurer; il demeurait silencieux, immobile,
accabl� comme devant la pr�sence d'un ange: l'exc�s de l'infortune
n'avait point eu la puissance de remuer son coeur, comme venaient de
faire les paroles d'Elisabeth; et cette ame si ferme, que les rois
n'intimidaient point, et que l'adversit� ne pouvait abattre, attendrie
� la voix de son enfant, cherchait en vain sa force et ne la trouvait
plus. Pendant que Springer gardait le silence, Elisabeth demeurait
toujours prostern�e devant lui. Sa m�re s'approcha pour la relever.
Plac�e derri�re sa fille, elle n'avait pu voir, lorsque celle-ci �tait
tomb�e � genoux, ni le geste ni le regard qui venaient de r�v�ler son
sublime secret � son p�re; elle �tait rest�e bien loin du malheur qui
mena�ait sa tendresse. "Pourquoi, dit-elle � son �poux, pourquoi
refuserais-tu de lui confier nos secrets? est-ce que sa jeunesse
l'effraie? crains-tu que l'ame d'Elisabeth ne s'afflige jusqu'� la
faiblesse de la grandeur de nos revers?--Non, reprit le p�re, en
regardant fixement sa fille, non, ce n'est pas sa faiblesse que je
crains." A ce mot, Elisabeth ne douta pas que son p�re ne l'e�t
comprise; elle lui serra la main, mais en silence, afin de n'�tre
entendue que de lui, car elle connaissait le coeur de sa m�re, et �tait
bien aise de retarder l'instant qui devait le d�chirer. "Mon Dieu!
s'�cria Springer, pardonnez mes murmures; je connaissais tous les biens
que vous m'aviez ravis, et non ceux que vous me destiniez; Elisabeth,
tu as effac� en ce jour douze ann�es d'adversit�.--Mon p�re,
r�pondit-elle, puisqu'on entend de semblables paroles sur la terre, ne
dis plus qu'il ne s'y trouve plus de bonheur; mais parle, r�ponds-moi,
je t'en conjure, quel est ton nom, ta patrie, tes malheurs?--Mes
malheurs, je n'en ai plus; ma patrie, o� je vis pr�s de toi; mon nom,
l'heureux p�re d'Elisabeth.--O mon enfant! interrompit Ph�dora, je
pouvais donc t'aimer davantage; tu viens de consoler ton p�re." A ces
mots, la fermet� de Springer fut tout-�-fait vaincue; il serra dans ses
bras sa femme et sa fille; et, les baignant de ses larmes, il r�p�tait
d'une voix entrecoup�e: "Mon Dieu, pardonnez, j'�tais un ingrat;
pardonnez, ne punissez pas." Quand cette violente �motion fut un peu
calm�e, Springer dit � sa fille: "Mon enfant, je vous promets de vous
instruire de tout ce que vous desirez savoir; mais attendez quelques
jours encore, je ne pourrais vous parler de mes malheurs aujourd'hui;
vous venez de me les faire oublier."

L'ob�issante Elisabeth n'osa point le presser davantage, et attendit
avec respect l'instant o� il voudrait s'expliquer; mais elle l'attendit
vainement: Springer semblait le craindre et le fuir; il avoit devin�
son projet, et aucun terme ne pourrait exprimer l'admiration et la
reconnaissance de ce tendre p�re: il ne se sentait pas le droit de
refuser � sa fille le consentement qu'elle allait lui demander; mais il
ne se sentait pas non plus le courage de le donner. Sans doute ce moyen
�tait le seul qui lui laiss�t quelque esp�rance de sortir de l'exil, et
de replacer Elisabeth au rang qui lui �tait d�: mais quand il
consid�rait les fatigues inou�es et les terribles dangers de ce voyage,
il n'en pouvait supporter la pens�e. Pour r�tablir sa famille et
retrouver son pays, il e�t donn� sa vie: mais il ne pouvait pas risquer
celle de sa fille.

Le silence de Springer dictait � Elisabeth la conduite qu'elle devait
tenir; elle �tait s�re que son p�re l'avait devin�e, qu'il �tait touch�
de ce qu'elle voulait faire: mais s'il e�t approuv� son projet,
aurait-il �vit� avec tant de soin de lui en parler? En effet, ce projet
�tait si extraordinaire que ses parents ne pouvaient le voir que comme
une pieuse et tendre folie. Pour parvenir � le leur faire adopter, il
�tait n�cessaire qu'elle le pr�sent�t sous le jour le plus favorable,
d�gag� de ses plus grands obstacles, prot�g� de l'aide et des conseils
de Smoloff. Jusque-l� il serait rejet�, elle n'en doutait point. Elle
se d�cida donc � se taire encore, et � n'achever d'ouvrir son coeur �
ses parents que quand elle aurait eu un entretien avec Smoloff sur ce
sujet. Comme elle pr�voyait aussi qu'une des plus fortes raisons que
ses parents opposeraient � son d�part serait l'impossibilit� de lui
laisser faire, � son �ge, huit cents lieues � pied, dans le climat le
plus rigoureux du monde, et pour r�pondre d'avance � cette difficult�,
elle essayait chaque jour ses forces dans les landes d'Ischim: aucun
temps ne la retenait; soit que le vent chass�t la neige avec violence,
soit qu'un brouillard �pais lui cach�t la vue de tous les objets, elle
partait toujours, quelquefois malgr� ses parents, et s'exer�ait ainsi
peu � peu � braver leurs ordres et les temp�tes.

Les hivers de Sib�rie sont sujets aux orages; souvent, au moment o� le
ciel para�t le plus serein, des ouragans terribles viennent l'obscurcir
tout-�-coup. Partis des deux points oppos�s de l'horizon, l'un arrive
charg� de toutes les glaces de la mer du Nord* [*La mer du Nord dont il
est parl� ici n'est point cette partie de l'Oc�an qui est entre
l'Angleterre, l'Allemagne, le Danemarck et la Norw�ge; mais cette mer
qui baigne les c�tes orientales de l'Am�rique (_the North Pacific
Ocean_). Elle est appel�e ainsi par opposition � celle qui en baigne
les c�tes occidentales, et qui s'appelle mer du Sud (_the Pacific
Ocean_ or _Great South Sea_).], et l'autre des tourbillons orageux de
la mer Caspienne: s'ils se rencontrent, s'ils se choquent, les sapins
opposent en vain � leur furie leurs troncs robustes et leurs longues
pyramides; en vain les bouleaux plient jusqu'� terre leurs flexibles
rameaux et leur mobile feuillage: tout est rompu, tout est renvers�;
les neiges roulent du haut des montagnes; entra�n�es par leur chute,
d'�normes masses de glace �clatent et se brisent contre la pointe des
rochers qui se brisent � leur tour; et les vents s'emparant des d�bris
des monts qui s'�croulent, des cabanes qui s'ab�ment, des animaux qui
succombent, les enl�vent dans les airs, les poussent, les dispersent,
les rejettent vers la terre, et couvrent des espaces immenses des
ruines de toute la nature.

Dans une matin�e du mois de janvier, Elisabeth fut surprise par une de
ces horribles temp�tes; elle �tait alors dans la grande plaine des
Tombeaux, pr�s de la petite chapelle de bois. A peine vit-elle le ciel
s'obscurcir, qu'elle se r�fugia dans cet asile sacr�. Bient�t les vents
d�cha�n�s vinrent heurter contre ce fr�le �difice, et, l'�branlant
jusqu'en ses fondements, mena�aient � toute heure de le renverser.
Cependant Elisabeth, courb�e devant l'autel, n'�prouvait aucun effroi,
et l'orage qu'elle entendait gronder autour d'elle atteignait tout,
hors son coeur. Sa vie pouvant �tre utile � ses parents, elle �tait
s�re qu'� cause d'eux Dieu veillerait sur sa vie, et qu'il ne la
laisserait pas mourir avant qu'elle les e�t d�livr�s. Ce sentiment
qu'on nommera superstitieux peut-�tre, mais qui n'�tait autre chose
que cette voix du ciel que la pi�t� seule sait entendre; ce sentiment,
dis-je, inspirait � Elisabeth un courage si tranquille, qu'au milieu du
bouleversement des �l�ments et sous l'atteinte m�me de la foudre, elle
ne put s'emp�cher de c�der � la fatigue qui l'accablait; et, se
couchant au pied de l'autel o� elle venait de prier, elle s'endormit
paisiblement comme l'innocence dans les bras d'un p�re, comme la vertu
sur la foi d'un Dieu.

En ce m�me jour, Smoloff �tait revenu de Tobolsk; son premier soin, eu
arrivant � Sa�mka, avait �t� de se rendre � la cabane des exil�s. Il
apportait � Ph�dora la permission qu'elle avait sollicit�e. Elle et sa
fille allaient �tre libres de se rendre tous les dimanches � l'office
de Sa�mka; mais loin que cette gr�ce s'�tend�t jusqu'� Springer, les
ordres de la cour � son �gard �taient plus s�v�res que jamais; et en
permettant � Smoloff de le revoir une fois encore, le gouverneur de
Tobolsk avait plus consult� son coeur que son devoir. Au reste, cette
visite devait �tre la derni�re, le jeune homme l'avait jur� � son p�re.
Il �tait cruellement afflig� de tant de rigueur; mais en s'avan�ant
vers la demeure d'Elisabeth, insensiblement sa tristesse se changeait
en joie, et il sentait moins le chagrin qu'il aurait � la quitter, que
le charme qu'il allait go�ter � la revoir.

Dans la premi�re jeunesse, la jouissance du bonheur pr�sent a quelque
chose de si vif, de si complet, qu'elle fait oublier toute pens�e
d'avenir. On est alors trop occup� d'�tre heureux pour songer si on le
sera toujours, et la f�licit� remplit si bien le coeur, que la crainte
de la perdre n'y peut trouver place. Mais, en entrant dans la cabane,
Smoloff chercha vainement Elisabeth; elle n'y �tait point; il pr�vit
qu'il serait peut-�tre oblig� de repartir avant qu'elle f�t de retour,
et le sinc�re jeune homme ne sut point dissimuler sa peine. En vain
Ph�dora, b�nissant la main qui lui rouvrait la maison de Dieu et celle
qui avait sauv� son �poux, lui adressait les plus tendres expressions
de sa reconnaissance; en vain Springer le nommait l'appui, la
providence des infortun�s: il demeurait faiblement touch� de ce qu'il
entendait; il r�pondait � peine, et le nom d'Elisabeth s'�chappait �
tout moment de sa bouche. Son trouble r�v�la aux exil�s une partie de
son secret; peut-�tre en devint-il plus cher � Ph�dora. Cet amour, dont
sa fille �tait l'objet, flattait vivement son orgueil; et ce n'est pas
un faible orgueil que celui d'une m�re. Springer, moins accessible �
cette tendre faiblesse, et craignant seulement que sa fille ne
s'aper��t d'un sentiment qui pouvait troubler son repos, pressait
Smoloff d'ob�ir � son p�re, en terminant au plus t�t une visite que,
sous mille pr�textes, ce jeune homme s'effor�ait de prolonger. Sur ces
entrefaites l'orage se d�clara, et les exil�s trembl�rent pour leur
fille. "Elisabeth! que va devenir mon Elisabeth?", s'�criait la m�re
d�sol�e. Springer prit son b�ton en silence, et ouvrit la porte pour
aller chercher sa fille; Smoloff se pr�cipita sur ses pas. Le vent
soufflait avec violence; les arbres se rompaient de tous c�t�s, il y
allait de la vie � travers la for�t; Springer voulut le repr�senter �
Smoloff et l'emp�cher de le suivre; il ne put y r�ussir: le jeune homme
voyait bien le p�ril, mais il le voyait avec joie; il �tait heureux de
le braver pour Elisabeth. Les voil� tous deux dans la for�t: "De quel
c�t� irons-nous? demande Smoloff.--Vers la grande lande, reprend
Springer: c'est l� qu'elle va tous les jours; j'esp�re qu'elle se sera
r�fugi�e dans la chapelle." Ils n'en disent pas davantage, ils ne se
parlent point; leur inqui�tude est pareille, ils n'ont rien �
s'apprendre; ils marchent avec la m�me intr�pidit�, s'inclinant, se
baissant pour se garantir du choc des branches fracass�es, de la neige
que le vent chassait dans leurs yeux, et des �clats de rochers que la
temp�te faisait tourbillonner sur leurs t�tes. En atteignant la lande,
ils cess�rent d'�tre menac�s par le d�chirement des arbres de la for�t:
mais sur cette plaine rase, ils �taient pouss�s, renvers�s par les
rafales de vent qui soufflaient avec furie. Enfin, apr�s bien des
efforts, ils gagn�rent la petite chapelle de bois o� ils esp�raient
qu'Elisabeth se serait r�fugi�e: mais en apercevant de loin ce pauvre
et faible abri dont les planches disjointes craquaient horriblement et
semblaient pr�tes � s'enfoncer, ils commenc�rent � fr�mir de l'id�e
qu'elle �tait l�. Anim� d'une ardeur extraordinaire, Smoloff devance le
p�re de quelques pas; il entre le premier, il voit..... est-ce un
songe? il voit Elisabeth, non pas effray�e, p�le et tremblante, mais
doucement endormie au pied de l'autel. Frapp� d'une inexprimable
surprise, il s'arr�te, la montre � Springer en silence; et tous deux,
par un m�me sentiment de respect, tombent � genoux aupr�s de l'ange qui
dort sous la protection du ciel. Le p�re se penche sur le visage de son
enfant; le jeune homme baisse les yeux avec modestie, et se recule,
comme n'osant regarder de trop pr�s une si divine innocence. Elisabeth
s'�veille, reconna�t son p�re, se jette dans ses bras, et s'�crie: "Ah!
je le savais bien que tu veillais sur moi." Springer la serre dans ses
bras avec une sorte d'�treinte convulsive. "Malheureuse enfant, lui
dit-il, dans quelles angoisses tu nous as jet�s, ta pauvre m�re et
moi!--Mon p�re, pardonne-moi ses larmes, r�pond Elisabeth, et allons
les essuyer." Elle se l�ve, et voit Smoloff. "Ah! dit-elle avec une
douce surprise, tous mes protecteurs veillaient donc sur moi: Dieu, mon
p�re, et vous." Le jeune homme �mu retient son coeur pr�t � s'�chapper.
"Imprudente! reprend Springer, tu parles d'aller retrouver ta m�re!
sais-tu seulement si le retour est possible, et si ta faiblesse
r�sistera � la violence de la temp�te, quand M. de Smoloff et moi n'y
avons �chapp� que par miracle?--Essayons, r�pond-elle: j'ai plus de
force que tu ne crois; je suis bien aise que tu t'en assures, et que tu
voies toi-m�me ce que je puis faire pour consoler ma m�re." En parlant
ainsi, ses yeux brillent d'un si grand courage, que Springer voit bien
qu'elle n'a point abandonn� son projet; elle s'appuie sur le bras de
son p�re, elle s'appuie aussi sur celui de Smoloff: tous deux la
soutiennent, tous deux garantissent sa t�te, en la couvrant de leurs
vastes manteaux. Ah! c'est bien alors que Smoloff ne peut s'emp�cher
d'aimer ce tonnerre, ces vents �pouvantables qui font chanceler
Elisabeth, et l'obligent � se presser contre lui. Il ne craint point
pour sa propre vie, qu'il exposerait mille fois pour prolonger de
pareils moments; il ne craint point pour celle d'Elisabeth, il est s�r
de la sauver: dans l'exaltation qui le poss�de, il d�fierait toutes les
temp�tes de pouvoir l'en emp�cher.

Cependant le ciel ne menace plus, les nuages s'�clairassent, ils
cessent de fuir avec une effrayante rapidit�; le vent tombe et
s'apaise; le coeur de Springer se rassure, celui de Smoloff g�mit.
Elisabeth d�gage son bras; elle veut marcher seule; elle veut braver,
aux yeux de son p�re, ce reste d'orage qui agile encore les airs; elle
est fi�re de ses forces, elle �prouve une sorte d'orgueil � les montrer
� son p�re; elle esp�re le convaincre qu'elle n'en manquera point pour
aller chercher sa grace, fall�t-il aller la chercher � l'autre
extr�mit� du monde.

Ph�dora les re�oit tous trois dans ses bras, en b�nissant le Dieu qui
les ram�ne, et console sa fille des larmes que sa fille vient de lui
co�ter. Elle fait s�cher ses bottes de poil d'�cureuil, lui �te son
bonnet fourr�, et peigne ses longs cheveux. Ces soins maternels, si
simples et si tendres, qu'Elisabeth re�oit tous les jours, et dont son
coeur est tous les jours plus touch�, �meuvent vivement le jeune
Smoloff; il sent qu'il est impossible d'aimer Elisabeth sans aimer
aussi sa m�re, et qu'au bonheur d'�tre l'�poux de cette jeune fille,
tient un bonheur presque aussi grand, celui d'�tre le fils de Ph�dora.

L'orage �tait enti�rement dissip�, le ciel �tait serein, la nuit
s'approchait. Springer prit la main du jeune homme, la serra avec un
sentiment douloureux et tendre, et lui rappela qu'il �tait temps de
partir. Alors seulement Elisabeth apprit qu'il �tait venu pour la
derni�re fois; elle rougit et se troubla: "Quoi! lui dit-elle, ne vous
reverrai-je plus?--Ah! r�pond-il avec une grande vivacit�, tant que je
serai libre, et aussi long-temps que vous habiterez ces d�serts, je ne
quitte plus Sa�mka: je vous verrai dans la for�t, dans la plaine, sur
les bords du fleuve; je vous verrai partout." II s'arr�te subitement,
surpris lui-m�me de ce qu'il �prouve et de ce qu'il exprime; mais il
n'a point �t� compris par Elisabeth: dans ce qu'il vient de dire, elle
n'a vu que la certitude de pouvoir bient�t lui confier ses projets; et,
rassur�e par cette esp�rance, elle le voit partir avec moins de regret.

Quand le dimanche fut arriv�, Elisabeth et sa m�re se pr�par�rent de
bonne heure � partir pour Sa�mka. Springer leur dit adieu, le coeur un
peu serr�; depuis leur exil, c'�tait la premi�re fois qu'il restait
seul dans sa chaumi�re: mais il sut d�rober son �motion � leurs yeux,
et les b�nit d'une voix calme, en les recommandant aux bont�s du Dieu
qu'elles allaient implorer. Le temps �tait beau, la route leur parut
courte; la jeune paysanne tartare leur servit de guide dans la for�t et
jusqu'au village de Sa�mka. En entrant dans l'�glise, les regards de
tout le monde se tourn�rent vers elles; mais elles ne tourn�rent les
leurs que vers Dieu.

Le coeur plein d'une �gale pi�t�, la t�te baiss�e, elles s'avanc�rent
vers l'autel, se prostern�rent humblement, prononc�rent les m�mes voeux
en faveur du m�me objet; et si ceux d'Elisabeth furent plus �tendus que
ceux de sa m�re, Dieu ne les entendit pas moins.

Pendant tout le temps de la c�r�monie, cette jeune fille ne leva pas le
voile qui couvrait son visage; sa pens�e, toute � Dieu et � son p�re,
ne fut pas m�me jusqu'� celui dont elle attendait du secours. Le pieux
concert de toutes les voix qui se r�unissaient pour chanter l'hymne
divin lui fit une impression profonde, et qui tenait de l'extase; elle
n'avait jamais entendu rien de pareil; il lui semblait voir les cieux
ouverts, et Dieu lui-m�me lui pr�senter un de ses anges pour la
conduire pendant sa route. Cette vision ne cessa qu'avec la musique;
alors seulement Elisabeth leva la t�te, et le premier objet qu'elle vit
fut le jeune Smoloff, debout � quelques pas, le dos appuy� contre un
pilier, et les yeux fix�s sur elle avec la plus tendre expression. Elle
crut voir l'ange que Dieu venait de lui promettre, l'ange qui devait
l'aider � d�livrer son p�re; elle le regarda avec beaucoup de
reconnaissance. Smoloff fut �mu; ce regard lui semblait d'accord avec
ce qu'il trouvait dans son propre coeur.

En sortant de l'�glise, il proposa � Ph�dora de la reconduire dans son
tra�neau jusqu'� l'entr�e de la for�t; elle y consentit avec joie,
c'�tait un moyen de retrouver plus t�t son �poux; mais Elisabeth
�prouva un v�ritable chagrin de cet arrangement. En marchant � pied,
elle se flattait de trouver le moment de parler en secret � Smoloff:
dans un tra�neau cela devenait impossible. Pouvait-elle s'ouvrir devant
sa m�re, qui, n'ayant aucune id�e de son projet, le repousserait avec
effroi, et d�fendrait au jeune homme d'y donner le moindre
encouragement? Cependant allait-elle encore perdre cette occasion
peut-�tre unique �le r�v�ler son projet � Smoloff? Le trouble,
l'incertitude, agitaient son coeur; d�j� le tra�neau touchait aux
premiers arbres de la for�t; Smoloff lui-m�me avait d�clar� ne pouvoir
pas aller plus loin. Cependant, ne pouvant se r�soudre � quitter sit�t
Elisabeth, il poussa jusqu'aux bords du lac; mais l� il fallut
s'arr�ter. Ph�dora descendit la premi�re; en lui donnant la main il lui
dit: "Ne venez-vous pas vous promener ici quelquefois?" Elisabeth, qui
descend apr�s sa m�re, r�pond d'une voix basse et pr�cipit�e: "Non pas
ici; mais demain, demain, dans la petite chapelle de la plaine." Elle
venait de donner un rendez-vous; mais elle ne le savait pas, elle
croyait n'avoir parl� que pour son p�re; et, en voyant dans les yeux de
Smoloff qu'il avait entendu sa pri�re, une douce joie �clata dans les
siens.

Tandis que sa m�re et elle marchent vers leur cabane, Smoloff s'en
retourne seul � travers la for�t, plong� dans les plus d�licieuses
r�veries. Apr�s ce qu'il vient d'entendre, comment ne serait-il pas s�r
d'�tre aim� d'Elisabeth? et, avec ce qu'il conna�t d'elle, comment ne
serait-il pas transport� de son bonheur?

Ce ne fut point avec le trouble d'une d�marche hasard�e, mais avec
toute la s�curit� de l'innocence, qu'Elisabeth se rendit le lendemain �
la petite chapelle de bois. Sa marche �tait plus l�g�re, plus rapide;
elle faisait les premiers pas vers la d�livrance de son p�re. Le soleil
jetait sa lumi�re sur une plaine de neige; mille gla�ons attach�s aux
arbres multipliaient sa brillante image sous toutes les formes et dans
des miroirs de toutes les grandeurs: mais cet �clat si divin et si pur
�tait moins pur et moins divin que le coeur d'Elisabeth. Elle entre
dans la chapelle; Smoloff n'y est point encore: ce retard la trouble,
un l�ger nuage parait dans ses yeux. Ah! ce n'est ni la vanit� ni
l'amour qui l'y place. En ce moment, ni les faiblesses ni les passions
ne peuvent s'�lever jusqu'� Elisabeth; mais elle craint qu'un accident,
une circonstance impr�vue, n'arr�tent les pas de celui qu'elle attend.
Inqui�te, elle demande � Dieu de ne pas prolonger plus long-temps
l'incertitude o� elle vit. Tandis qu'elle prie, Smoloff accourt; il est
surpris qu'elle l'ait devanc�, il s'�tait h�t� beaucoup. On va vite
sans doute quand c'est la passion qui entra�ne; mais Elisabeth venait
de prouver en ce jour que la vertu qui court � son devoir peut aller
plus vite encore.

En voyant Smoloff, elle l�ve les yeux et les mains au ciel, et se
tournant vers lui avec une gr�ce vive et touchante: "Ah, monsieur! lui
dit-elle, avec quelle impatience je vous attendais!" Ces mots,
l'expression de ses regards, ce rendez-vous, l'exactitude qu'elle a
mise � s'y rendre, tout confirme au jeune homme qu'il est aim�; il va
aussi dire qu'il aime, elle ne lui en donne pas le temps: "Monsieur
Smoloff, s'�crie-t-elle, �coutez-moi; j'ai besoin de vous pour sauver
mon p�re, promettez-moi voire appui." Ce peu de mots confond toutes les
id�es du jeune homme: troubl�, confus, il pressent sa m�prise, mais
n'en aime pas moins Elisabeth. Il tombe � genoux; elle croit que c'est
devant Dieu, non, c'est devant elle; il jure d'ob�ir. Elle reprend
ainsi: "Depuis que j'ai commenc� � me conna�tre, mes parents ont �t� ma
seule pens�e, leur amour mon unique bien, leur bonheur le but de ma vie
enti�re. Ils sont malheureux; Dieu m'appelle � les secourir, et il ne
vous a envoy� ici que pour m'aider � remplir ma destin�e. Monsieur de
Smoloff, je veux aller � P�tersbourg demander la gr�ce de mon p�re." II
fit un geste de surprise comme pour combattre ce projet; elle se h�ta
d'ajouter: "Je ne pourrais vous dire moi-m�me depuis quel temps cette
pens�e est entr�e dans mon esprit; il me semble que je l'ai re�ue avec
la vie, que je l'ai suc�e avec le lait; elle est la premi�re dont je me
souvienne, elle ne m'a jamais quitt�e: je m'endors, je m'�veille, je
respire avec elle; c'est elle qui m'a toujours occup�e aupr�s de vous;
c'est elle qui m'am�ne ici; c'est elle qui m'inspire le courage de ne
craindre ni la fatigue, ni la mis�re, ni la mort, ni les rebuts; c'est
elle qui me ferait d�sob�ir � mes parents s'ils m'ordonnaient de ne pas
partir. Vous voyez, monsieur de Smoloff, qu'il serait inutile de me
combattre, et que de pareilles r�solutions ne peuvent �tre �branl�es."
Pendant ce discours, les tendres esp�rances du jeune homme s'�taient
toutes �vanouies; mais il go�tait jusqu'� l'ivresse le sentiment de
l'admiration; et l'h�ro�sme de cette jeune fille lui arrachait des
larmes aussi douces peut-�tre que celles de l'amour. "Ah! lui dit-il,
heureux, mille fois heureux que vous m'ayez choisi pour vous entendre,
pour vous aider! Mais vous ne connaissez point tous les
obstacles.....--Deux seuls m'ont inqui�t�e, interrompit-elle, et il n'y
a peut-�tre que vous au monde qui puissiez les lever.--Parlez, parlez,
lui dit-il, impatient d'ob�ir: que pouvez-vous demander qui ne soit
au-dessous de ce que je voudrais faire?--Ces obstacles, les voici,
r�pondit Elisabeth: j'ignore la route que je dois prendre, et je ne
suis pas s�re que ma fuite ne nuise pas � mon p�re; il faut donc que
vous m'indiquiez mon chemin, les villes que je trouverai sur mon
passage, les maisons hospitali�res qui recueilleront ma mis�re, le
moyen le plus s�r de faire passer ma requ�te � l'empereur; mais, avant
tout, il faut que vous me r�pondiez que votre p�re ne punira pas le
mien de mon absence." Smoloff en r�pondit. "Mais, Elisabeth,
ajouta-t-il, savez-vous � quel point l'empereur est irrit� contre votre
p�re? savez-vous qu'il le regarde comme son plus mortel
ennemi?--J'ignore, dit-elle, de quel crime on peut l'accuser; je ne
connais encore ni son vrai nom ni sa patrie, mais je suis s�re de son
innocence.--Quoi! repartit Smoloff, vous ne savez point quel �tait le
rang de votre p�re, ni le nom que vous lui rendrez?--Non, je ne le sais
point, r�pondit-elle.--O fille �tonnante! s'�cria-t-il, pas un
mouvement d'orgueil, de vanit�, dans ton d�vouement! tu ne sais point
ce que tu vas reconqu�rir: tu n'as pens� qu'� tes parents; mais
qu'est-ce que la grandeur de ta naissance devant celle de ton ame?
qu'est-ce aupr�s de tes sentiments que le nom des....?--Arr�tez,
interrompit-elle vivement, ce secret est celui de mon p�re, et je ne
dois l'apprendre que de lui.--Elle a raison, repartit Smoloff dans une
sorte d'enthousiasme; rien n'est assez bien pour elle quand elle peut
encore faire mieux." La jeune fille reprit la parole pour lui demander
quand il lui donnerait les lumi�res dont elle avait besoin pour sa
route. "Je vais y travailler, lui dit-il; mais, Elisabeth, croyez-vous
que vous puissiez traverser les trois mille cinq cents verstes qui
s�parent le cercle d'Ischim de la province d'Ingrie, seule, � pied,
sans secours?--Ah! s'�cria-t-elle en se prosternant devant l'autel,
celui qui m'envoie au secours de mes parents ne m'abandonnera pas."
Smoloff, les yeux pleins de larmes, lui r�pondit apr�s un moment de
silence: "Il est impossible que vous songiez � une telle entreprise
avant les beaux jours; maintenant elle serait impraticable: voici la
saison o� les tra�nages vont �tre interrompus, et o� vous seriez
inond�e dans les for�ts humides de la Sib�rie. Je vous reverrai dans
quelques jours, Elisabeth; alors seulement je pourrai vous dire tout ce
que je pense d'un projet qui m'a trop �mu pour que j'aie pu le juger.
Je retournerai � Tobolsk, je veux parler � mon p�re... Mon p�re est le
meilleur des hommes; il y aurait bien plus d'infortun�s ici s'il n'y
commandait pas. Les grandes actions plaisent � son coeur. [I]l n'est
pas libre de vous aider, son devoir le lui d�fend; mais, je vous le
jure, il ne punira pas votre p�re d'avoir donn� le jour � une fille si
vertueuse. Ah! qu'il s'enorgueillirait au contraire de vous nommer la
sienne! Elisabeth, pardonnez, c'est malgr� moi que mon coeur se
d�clare: je sais bien qu'il ne peut y avoir de place dans le v�tre pour
un autre sentiment que pour celui qui l'occupe, je n'attends donc rien;
mais, s'il vient un jour o� vos parents, rendus � leur patrie, soient
heureux, et vous tranquille, souvenez-vous alors que dans ces d�serts
Smoloff vous vit, vous aima, et qu'il e�t pr�f�r� y vivre obscur et
pauvre avec Elisabeth, fille d'un exil�, � tous les honneurs que le
monde pourrait lui offrir." II ne peut achever, des larmes �touffent sa
voix: lui-m�me s'�tonne d'une si extraordinaire �motion; car
jusqu'alors il n'avait jamais �t� faible, mais jusqu'alors il n'avait
point aim�.

Cependant Elisabeth est demeur�e immobile; l'id�e d'un autre amour que
l'amour filial lui para�t si nouvelle, qu'� peine elle la con�oit:
peut-�tre lui e�t-elle paru moins �trange, si son coeur avait eu de la
place pour la recevoir; peut-�tre que si elle avait vu ses parents
heureux, Smoloff aurait �t� aim�; s'ils le sont un jour, peut-�tre
l'aimera-t-elle: mais tant qu'ils seront dans l'infortune, elle
demeurera fid�le � sa pieuse passion; pour en contenir deux, le coeur
humain, tout vaste qu'il est, ne l'est point encore assez.

Elisabeth n'a jamais v�cu dans le monde, elle en ignore les usages et
les biens�ances; cependant une sorte de pudeur, qui est comme
l'instinct de la vertu, lui apprend qu'apr�s l'aveu qu'elle vient
d'entendre une jeune fille ne doit point rester seule avec le jeune
homme qui l'a os� faire. Elle marche vers la porte, elle va sortir.
Smoloff, qui voit sou dessein, lui dit: "Elisabeth, vous aurais-je
offens�e? ah! j'atteste ce Dieu ici pr�sent que s'il y a de l'amour
dans mon coeur, il n'y a pas moins de respect; il sait que, si vous me
l'ordonnez, je puis me taire et mourir: comment donc, Elisabeth,
pourrais-je vous avoir offens�e?--Vous ne m'avez point offens�e,
r�pondit-elle avec douceur; mais je ne suis venue ici que pour vous
parler en faveur de mes parents: maintenant que vous m'avez entendue,
je n'ai plus rien � vous dire, et je vais les retrouver.--Eh bien!
noble fille, retourne � ton devoir; en m'associant � lui, tu m'as rendu
digne de toi; et loin de jamais songer � t'en �carter, m�me dans ma
plus secr�te pens�e, je ne vais m'occuper qu'� t'aider � le remplir."

Alors il lui promit de lui remettre, le dimanche suivant, � l'�glise de
Sa�mka, toutes les notes et les renseignements dont elle aurait besoin
pour l'ex�cution de son projet; et ils se s�par�rent.

Quand le dimanche arriva, Elisabeth suivit sa m�re avec joie � Sa�mka;
elle �tait impatiente de retrouver Smoloff, et de recevoir enfin toutes
les instructions qui allaient faciliter son d�part. Cependant la
c�r�monie finit, et Smoloff ne parut point; Elisabeth devint inqui�te.
Pendant que sa m�re priait encore, elle demanda � une vieille femme si
M. de Smoloff n'�tait point dans l'�glise; on lui r�pondit que non, et
qu'il �tait parti depuis deux jours pour Tobolsk. A ce mot, Elisabeth
fut frapp�e d'une v�ritable douleur: l'objet de ses plus chers desirs
semblait toujours fuir devant elle, au moment o� elle se croyait pr�te
� l'atteindre. Mille craintes funestes la troubl�rent: puisque Smoloff
avait quitt� Sa�mka sans se souvenir de sa promesse, qui lui r�pondait
qu'il s'en souviendrait � Tobolsk? et alors quel serait son recours?
Cette pens�e la poursuivit tout le jour; et le soir, accabl�e d'un
chagrin d'autant plus cruel qu'elle en portait seule tout le poids, et
qu'elle employait tout son courage � le d�rober aux yeux de ses
parents, elle se retira de bonne heure dans son petit r�duit, afin de
se livrer du moins sans contrainte � l'inqui�tude qui la tourmentait.
Aussit�t qu'elle fut sortie, Ph�dora pencha sa t�te sur le sein de son
�poux, et lui dit: "Ecoute la sollicitude qui p�se sur mon coeur.
N'as-tu pas remarqu� le changement de notre Elisabeth? Pr�s de nous
elle est pensive: le nom de Smoloff la fait rougir, son absence
l'inqui�te; ce matin � l'�glise elle �tait pr�occup�e, ses regards
erraient de tous cot�s; je l'ai entendue demander si Smoloff n'�tait
point � Sa�mka, et elle est devenue p�le comme la mort quand on lui a
dit qu'il �tait parti pour Tobolsk. O Stanislas! je m'en souviens, dans
ces jours qui pr�c�d�rent celui o� je devins ton heureuse �pouse, c'est
ainsi que je rougissais quand on me parlait de toi; c'est ainsi que mes
yeux te cherchaient partout, et qu'ils se remplissaient de larmes quand
ils ne te rencontraient pas..... H�las! ces sympt�mes d'un amour qui ne
devait point finir, comment ne les verrais-je point avec terreur dans
l'ame de ma fille? elle n'est pas destin�e � �tre heureuse comme sa
m�re.--Heureuse! reprit Springer avec amertume; heureuse dans le
d�sert, dans l'exil!--Oui, dans le d�sert, dans l'exil, interrompit
vivement Ph�dora, heureuse partout o� l'on aime." Et ses bras serr�rent
sou �poux contre son sein. Mais bient�t, revenant � la premi�re pens�e
qui l'occupait, elle dit: "Je crains que mon Elisabeth n'aime le jeune
Smoloff: toute charmante qu'elle est, cependant il ne verra en elle que
la fille d'un pauvre exil�; il la d�daignera; et mon unique enfant, n�e
de mon sang, nourrie de mon lait, mourra comme sa m�re avec son
amour....["]

En parlant ainsi, elle pleurait, et la vue de son �poux, qui la console
de tout, ne pouvait la consoler du malheur de sa fille. Springer
r�fl�chit un moment, puis il r�pondit: "Ph�dora, ma bien-aim�e, calme
tes craintes; j'ai �tudi� aussi notre Elisabeth; peut-�tre ai-je vu
plus avant que toi dans son ame; une autre pens�e que celle de Smoloff
l'occupe tout enti�re, j'en suis s�r; je suis s�r aussi que si nous la
voulions donner � Smoloff, il ne la d�daignerait point, m�me dans ce
d�sert; et ce sentiment le rendrait digue de l'obtenir, si jamais....
Non, Elisabeth ne restera pas toujours dans ce d�sert, elle ne
demeurera pas inconnue, elle ne sera pas malheureuse, cela est
impossible: tant de vertus sur la terre annoncent une justice dans le
ciel; t�t ou tard elle se montrera."

Depuis leur exil, c'�tait la premi�re fois que Springer n'avait pas
d�sesp�r� de l'avenir. Ph�dora en con�ut les plus doux pr�sages; et,
rassur�e par les paroles de son �poux, elle s'endormit paisiblement
entre ses bras.

Pendant deux mois, Elisabeth alla chaque dimanche � Sa�mka, s'attendant
toujours � y trouver Smoloff. Ce fut en vain: il ne parut plus, et m�me
elle apprit qu'il avait quitt� Tobolsk. Alors toutes ses esp�rances
l'abandonn�rent, elle ne douta plus que Smoloff ne l'e�t enti�rement
oubli�e; et plus d'une fois elle versa sur cette pens�e des larmes
am�res, dont la plus pure innocence n'aurait pu lui faire un reproche.

Vers la fin d'avril, un soleil plus doux venait de fondre les neiges,
les �les sablonneuses des lacs commen�aient � se couvrir d'un peu de
verdure, l'aub�pine �panouissait ses grosses houppes blanches,
semblables � des flocons d'une neige nouvelle; et la campanule avec ses
boutons d'un bleu p�le, le v�lar qui �l�ve ses feuilles en forme de
lance, et l'armoise cotonneuse, tapissaient le pied des buissons. Des
nu�es de merles noirs s'abattaient par troupes sur les arbres
d�pouill�s, et interrompaient les premiers le morne silence de l'hiver;
d�j� sur les bords du fleuve voltigeait �� et l� le beau canard de
Perse, couleur de rose, avec son bec noir et sa huppe sur sa t�te, qui,
toutes les fois qu'on le tire, jette des cris per�ants, m�me lorsqu'on
l'a manqu�; et dans les roseaux des marais accouraient des b�casses de
toute esp�ce, les unes noires avec des becs jaunes, les autres hautes
en jambes avec un collier de plume. Enfin un printemps pr�matur�
semblait s'annoncer � la Sib�rie, et Elisabeth, pressentant tout ce
qu'elle allait perdre, si elle manquait une ann�e aussi favorable pour
son voyage, prenait la r�solution hardie de poursuivre son projet, et
de ne compter, pour en assurer le succ�s, que sur elle et sur Dieu.

Un matin, Springer s'occupait � labourer son jardin; assise pr�s de
lui, Elisabeth le regardait en silence; il ne lui avait point confi�
encore le secret de son infortune, et elle ne recherchait plus cette
confidence. Il s'�tait �lev� dans son ame une sorte de tendre fiert�,
qui lui faisait desirer de ne conna�tre les malheurs de ses parents que
quand elle serait au moment de partir, et de n'entendre le r�cit de
tout ce qu'ils avaient perdu que quand elle pourrait leur r�pondre, Je
vais tout vous rendre. Jusqu'� ce jour, elle avait compt� sur les
promesses de Smoloff, et c'�tait l�-dessus qu'elle avait fond� des
esp�rances raisonnables; mais, apr�s les esp�rances raisonnables, il en
est d'autres encore, et ce furent celles-l� qui la d�termin�rent �
parler. Cependant, avant de commencer, elle repasse dans sa t�te toutes
les objections qu'on va lui faire, tous les obstacles qu'on va lui
opposer: ils sont terribles, elle le sait, Smoloff le lui a dit; elle
est bien s�re que la tendresse de ses parents les exag�rera encore. Que
r�pondra-t-elle � leurs frayeurs, � leurs ordres, � leurs pri�res? que
r�pondra-t-elle quand ils lui diront que les joies de la patrie ne sont
rien pour eux au prix de l'absence de leur enfant? Un instant elle
oublie que son p�re est aupr�s d'elle, et, tout en larmes, elle tombe �
genoux, en demandant � Dieu de lui accorder l'�loquence n�cessaire pour
persuader ses parents. Springer, qui l'entend pleurer, se retourne,
court � elle, la prend dans ses bras, et lui dit: "Elisabeth, qu'as-tu?
que veux-tu? Ah! si ton coeur est d�chir�, pleure du moins dans le sein
de ton p�re.--Mon p�re, r�pond-elle, ne me retiens plus ici; tu sais
que je veux partir: permets-moi de partir; je le sens, c'est Dieu
lui-m�me qui m'appelle...." Elle ne peut achever. La jeune Tartare
accourt: "M. de Smoloff, leur dit-elle, voici M. de Smoloff." Elisabeth
jette un cri de joie, serre les deux mains de son p�re contre sa
poitrine, en ajoutant: "Tu lu vois bien, c'est Dieu lui-m�me qui
m'appelle; il envoie celui qui peut m'ouvrir les chemins, il n'y a plus
d'obstacles. O mon p�re! ton heureuse fille brisera ta cha�ne." Sans
attendre sa r�ponse, elle court au-devant de Smoloff; elle rencontre sa
m�re, elle la serre dans ses bras, l'entra�ne en s'�criant: "Viens, ma
m�re, il est revenu, M. de Smoloff est ici." Elles entrent dans leur
chambre, et y trouvent un homme de cinquante ans, en habit d'uniforme,
et suivi de plusieurs officiers. La m�re et la fille s'arr�tent avec
surprise. "Voici M. de Smoloff," leur dit la jeune Tartare. A ces mots,
toutes les esp�rances qui venaient de rentrer dans le coeur d'Elisabeth
l'abandonnent une seconde fois; elle p�lit, ses yeux se remplissent de
larmes. Ph�dora, frapp�e de la vivacit� de cette impression, s'approche
de sa fille, se place devant elle, afin du cacher son trouble; heureuse
si, en lui donnant sa vie, elle avait pu la d�livrer de la funeste
passion dont elle la croyait d�vor�e.

Le gouverneur de Tobolsk fit �loigner sa suite; et, d�s qu'il fut seul
avec les exil�s, il se tourna vers Springer, et lui dit: "Monsieur,
depuis que la prudence de la cour de Russie a cru devoir vous envoyer
ici, voici la premi�re fois que je viens visiter ce cercle �loign�; ce
devoir m'est doux, puisqu'il me permet de montrer � un illustre
proscrit toute la part que je prends � sou infortune; je g�mis que ce
m�me devoir me d�fende de le secourir et de le prot�ger.--Je n'attends
rien des hommes, monsieur, interrompit froidement Springer; je ne veux
point de leur piti�, et je n'esp�re rien de leur justice: heureux dans
mon malheur de ce qu'ils m'ont plac� aussi loin d'eux, je passerai mes
jours dans ces d�serts sans me plaindre.--Ah, monsieur! reprit le
gouverneur avec �motion, pour un homme comme vous, vivre loin de sa
patrie est un affreux destin!--II en est un plus affreux encore,
monsieur le gouverneur, repartit Springer, c'est de mourir loin
d'elle." II n'acheva point; s'il e�t ajout� un mot, peut-�tre e�t-il
vers� une larme, et l'illustre infortun� ne voulait pas se montrer
moins grand que son malheur. Elisabeth, cach�e derri�re sa m�re,
regardait timidement par-dessus son �paule si l'air et la physionomie
du gouverneur annon�aient assez de bont� pour qu'elle os�t s'ouvrir �
lui. Ainsi la craintive colombe, avant de sortir de son nid, �l�ve sa
t�te entre les feuilles, et regarde long-temps si la puret� du ciel lui
promet un jour serein.

Le gouverneur la remarqua, il la reconnut; son fils lui avait souvent
parl� d'elle, et le portrait qu'il en avait fait ne pouvait ressembler
qu'� Elisabeth. "Mademoiselle, lui dit-il, mon fils vous a connue; vous
lui avez laiss� des souvenirs ineffa�ables.--Vous a-t-il dit, monsieur,
qu'elle lui devait la vie de son p�re? interrompit vivement
Ph�dora.--Non, madame, r�pondit le gouverneur; mais il m'a dit qu'elle
donnerait la sienne pour son p�re et pour vous.--Elle la donnerait,
reprit Springer; et cette tendresse est le seul bien qui nous reste, le
seul que les hommes ne pourront jamais nous ravir."

Le gouverneur d�tourna la t�te avec �motion: apr�s un court silence, il
reprit la parole, en s'adressant � Elisabeth. "Mademoiselle, il y a
deux mois que mon fils, �tant � Sa�mka, re�ut l'ordre de l'empereur de
partir sur-le-champ pour rejoindre l'arm�e qui se rassemblait en
Livonie; il fallut ob�ir sans d�lai. Avant de me quitter il me conjura
de vous faire passer une lettre: cela �tait impossible; je ne pouvais,
sans me compromettre, en charger personne; je ne pouvais que vous la
donner moi-m�me: la voici." Elisabeth la prit en rougissant; le
gouverneur vit la surprise de ses parents, et s'�cria: "Heureux le
p�re, heureuse la m�re dont la fille ne leur cache que de semblables
secrets!" Alors il rappela sa suite, et, devant elle, il dit �
Springer: "Monsieur, les ordres de mon souverain me prescrivent
toujours de vous emp�cher de recevoir personne ici; cependant je suis
inform� que de pauvres missionnaires, revenant des fronti�res de la
Chine, doivent traverser ces montagnes; s'ils viennent frapper � votre
cabane, et vous demander pour une nuit l'hospitalit�, il vous sera
permis de la leur donner."

Quand le gouverneur fut parti, Elisabeth demeura les yeux baiss�s,
regardant sa lettre, et n'osant l'ouvrir. "Ma fille, lui dit Springer,
si tu attends de ta m�re et de moi la permission de lire ce papier,
nous te la donnons." Alors d'une main tremblante Elisabeth brisa le
cachet de la lettre, la parcourut tout bas, et s'interrompit plusieurs
fois par des exclamations de reconnaissance et de joie. A la fin, ne
pouvant plus se contenir, elle se pr�cipita sur le sein de ses parents.
"Le moment est venu, leur dit-elle; tout favorise mes projets: la
Providence m'ouvre une route s�re, le ciel m'approuve et b�nit mes
intentions. O mes parents! ne les approuverez-vous pas, ne les
b�nirez-vous pas comme lui?["]

A ces mots, Springer tressaillit, car il comprit ce qu'il allait
entendre; mais Ph�dora, qui n'en avait aucune id�e, s'�cria:
"Elisabeth, quel est donc ce myst�re, et que contient ce papier?" Et
elle fit un mouvement pour le prendre; sa fille osa le retenir: "O ma
m�re! pardonne, lui dit-elle, je tremble de parler devant toi; tu n'as
rien devin�, ta douleur m'�pouvante: c'est maintenant l'unique
obstacle, c'est le seul devant lequel je recule.... Ah! permets que je
ne m'explique que devant mon p�re; tu n'es pas pr�par�e comme
lui....--Non, ma fille, interrompit Springer, ne fais point ce que
l'exil et le malheur n'ont pu faire, ne nous s�pare pas. Viens, ma
Ph�dora, viens contre le coeur de ton �poux; et si tu as besoin de
force pour les paroles que tu vas entendre, il te pr�tera toute la
sienne." Ph�dora, �perdue, et se voyant comme menac�e par la foudre,
sans savoir de quelle main elle allait partir, r�pondit avec effroi:
"Stanislas, que veut dire ceci? n'ai-je point soutenu tous nos revers
avec courage? je n'en manquerai point, ajouta-t-elle en serrant
fortement contre son coeur son �poux et sa fille; je n'en manquerai
point contre tous ceux qui m'atteindront entre vous deux." Elisabeth
voulut r�pondre; sa m�re ne le permit pas. "Ma fille, s'�cria-t-elle
avec un accent d�chirant, demande-moi ma vie, mais ne me demande pas de
t'�loigner d'ici." Ces mots disaient qu'elle avait tout devin�; il ne
s'agissait plus de lui rien apprendre, mais de la d�terminer: baign�e
de larmes, et tremblante devant la douleur de sa m�re, Elisabeth, d'une
voix entrecoup�e, laissa seulement �chapper ces mots: "Ma m�re, pour le
bonheur de mon p�re, si je te demandais quelques jours? -Non, pas un
seul jour, interrompit sa m�re �perdue: quel horrible bonheur pourrait
s'acheter au prix de ton absence! non, pas un seul jour. O mon Dieu! ne
permettez pas qu'elle me le demande." Ces paroles an�antirent les
forces d'Elisabeth: hors d'�tat de prononcer elle-m�me ce qui doit
affliger sa m�re, elle pr�sente en silence � son p�re la lettre du
gouverneur de Tobolsk, et lui fait signe de la lire. Springer soutient
sa femme contre sa poitrine, en lui disant: "Repose-toi ici avec
confiance, car ce soutien-l� ne te manquera jamais." Puis, d'une voix
qu'il s'efforce eu vain de raffermir, il lit tout haut la lettre
suivante, �crite du Tobolsk par le jeune Smoloff, et � deux mois de
date:

"Un de mes plus vifs regrets, en quittant Sa�mka, mademoiselle, a �t�
de ne pouvoir vous instruire de l'obligation rigoureuse qui me for�ait
� m'�loigner de vous: je ne pouvais vous aller voir, vous �crire, ni
vous envoyer les explications que vous m'aviez demand�es, sans
contrevenir aux ordres de mon p�re, et sans compromettre sa s�ret�:
peut-�tre l'euss�-je fait sans l'exemple que vous veniez de me donner;
mais quand je venais d'apprendre aupr�s de vous tout ce qu'on doit �
son p�re, je ne pouvais pas risquer la vie du mien. Cependant, je
l'avoue, je n'aime pas mon devoir comme vous aimez le v�tre, et je suis
revenu � Tobolsk le coeur d�chir�. Mou p�re m'apprend qu'un ordre de
l'empereur m'envoie � mille lieues d'ici, et qu'il faut ob�ir �
l'instant: je vais partir, Elisabeth, vous ne savez point ce que je
souffre. Ah! je ne demande point au ciel que vous le sachiez jamais; il
ne peut �tre juste qu'autant que vous serez heureuse.

"J'ai ouvert mon coeur � mon p�re: je vous ai fait conna�tre � lui;
j'ai vu couler ses larmes quand je lui ai dit vos projets; je crois
qu'il veut vous voir, et qu'il ira expr�s cette ann�e visiter le cercle
d'Ischim. En attendant, s'il le peut, il vous fera parvenir cette
lettre. �lisabeth, je pars plus tranquille, puisque je vous laisse sous
la protection de mon p�re. Cependant, je vous en conjure, n'en usez
point pour partir avant mon retour; j'esp�re revenir � Tobolsk avant un
an; c'est moi qui vous conduirai � P�tersbourg, c'est moi qui vous
pr�senterai � l'empereur, c'est moi qui veillerai sur vous pendant ce
long voyage: ne craignez point mon amour, je n'en parlerai plus, je ne
serai que votre ami, que votre fr�re; et si je vous sers avec toute la
vivacit� de la passion, je jure de ne vous parler jamais qu'un langage
pur comme l'innocence, comme les anges, comme vous."

Un peu plus bas, l'apostille suivante �tait �crite de la main m�me du
gouverneur:

"Non, mademoiselle, ce n'est point avec mon fils que vous devez partir;
je ne doute point de son honneur, mais le v�tre doit �tre � l'abri de
tout soup�on. En allant montrer � la cour de Russie des vertus trop
touchantes pour n'�tre pas couronn�es, il ne faut pas risquer de faire
dire que vous avez �t� conduite par votre amant, et fl�trir ainsi le
plus beau trait de pi�t� filiale dont le monde puisse s'honorer. Dans
votre situation, il n'y a de protecteurs dignes de votre innocence que
Dieu et votre p�re: votre p�re ne peut vous suivre, Dieu ne vous
abandonnera pas. La religion vous pr�tera son flambeau et son appui;
abandonnez-vous � elle; vous savez � qui j'ai permis l'entr�e de votre
cabane. En vous remettant ce papier, je vous rends d�positaire de mon
sort; car si une pareille lettre �tait connue, si on pouvait se douter
que j'aie favoris� votre d�part, je serais � jamais perdu: mais je ne
suis pas m�me inquiet; je sais � qui je me confie, et tout ce qu'on
doit attendre de la force et de la vertu d'une fille qui s'appr�te �
d�vouer sa vie � son p�re."

En finissant celle lettre, la voix de Springer �tait plus forte et plus
anim�e, car il voyait avec orgueil les vertus de sa fille et l'estime
qu'on en faisait: mais la tendre m�re ne voyait que son d�part: p�le,
abattue, sans mouvement, elle regardait sa fille, levait les yeux au
ciel, et n'avait plus la force de pleurer. Elisabeth se mit � genoux
devant eux et leur dit: "O mes parents! laissez-moi vous parler ainsi;
ce n'est que dans une humble attitude qu'on doit demander la plus
grande de toutes les f�licit�s. J'ose aspirer � celle de vous rendre
votre libert�, votre bonheur, votre patrie; depuis plus d'une ann�e,
voil� quel est l'objet de mes plus ch�res esp�rances: j'y touche enfin,
et vous me d�fendriez de l'atteindre! Ah! s'il est un bien au-dessus de
celui que je vous demande, refusez-moi, j'y consens; mais s'il n'en est
pas..." Emue, tremblante, sa voix expira, et ce ne fut qu'eu embrassant
les genoux de ses parents qu'elle put achever sa pri�re. Springer posa
les mains sur la t�te de sa fille sans prof�rer un seul mot. La m�re
s'�cria: "Seule, � pied, sans secours! non, je ne le puis, je ne le
puis.--Ma m�re, reprit vivement Elisabeth, je t'en conjure, ne repousse
pas mes voeux. Si tu savais depuis combien de temps je nourris mon
projet et toutes les consolations que je lui dois! Aussit�t que mon �ge
me permit de comprendre vos infortunes, je me promis de consacrer ma
vie � vous en d�livrer. Heureux jour que celui o� je me promis de
servir mon p�re! heureux espoir qui me soutenait quand je le voyais
pleurer!... Ah! que de fois, �tant t�moin de vos muets chagrins,
j'aurais �t� consum�e d'une mortelle tristesse, si je n'avais pu me
dire: Moi, moi, je leur rendrai ce qu'ils regrettent!... Mes parents,
si vous m'arrachez cette esp�rance, vous m'arrachez la vie. Priv�e de
cette pens�e, o� toutes mes autres pens�es venaient aboutir, je ne
verrai plus de but � mon existence, et mes jours s'�teindront dans la
langueur... Oh! pardonnez si je vous afflige; non, si vous me retenez
ici, je ne mourrai pas, puisque ma mort serait pour vous un malheur de
plus; mais permettez-moi d'�tre heureuse. Ne dites pas que mon
entreprise est impossible; elle ne l'est pas, mon coeur vous en r�pond;
il trouvera des forces pour aller demander justice, et des paroles pour
vous la faire obtenir: il ne craint rien, ni les fatigues, ni les
obstacles, ni les m�pris, ni la cour, ni les rois; il ne craint que
votre refus...--Laisse, laisse, Elisabeth, interrompit Springer; je ne
me connais plus, tu bouleverses mon ame: jusqu'� ce jour elle n'avait
point recul� devant une belle action, et des vertus sup�rieures � son
courage ne s'�taient point pr�sent�es � elle... Je ne croyais pas �tre
faible, � ma fille! tu viens de m'apprendre que je le suis: non, je ne
puis consentir � ce que tu veux." Ranim�e par ce refus, Ph�dora prit
les mains de sa fille entre les siennes, et lui dit: "Ecoute-moi,
Elisabeth; si ton p�re est faible, tu peux bien permettre � ta m�re de
l'�tre aussi; pardonne-lui de ne pouvoir se r�soudre � te laisser
d�ployer tant de vertus. Etrange situation o� une m�re demande � sa
fille d'�tre moins vertueuse; mais ta m�re te le demande, elle ne te
l'ordonne point; car, en l'�levant au-dessus de tout, tu as m�rit� de
ne plus recevoir d'ordres que de toi-m�me.--Ma m�re, reprit Elisabeth,
les tiens me seront toujours sacr�s: si tu me demandes de rester ici,
j'esp�re avoir la force de t'ob�ir; mais, puisque mon dessein t'a
touch�e, laisse-moi esp�rer qu'il aura ton assentiment: il n'est pas le
fruit d'un moment d'enthousiasme, mais de longues ann�es de m�ditation:
il s'appuie autant sur des raisons solides que sur les plus tendres
sentiments. Existe-t-il un autre moyen d'arracher mon p�re � l'exil.
Depuis douze ans qu'il languit ici, quel ami a pris sa d�fense? et
quand il s'en trouverait un qui l'os�t, oserait-il parler comme moi?
serait-il inspir� par un semblable amour?..... Oh! laissez-moi toujours
croire que Dieu n'a donn� qu'� votre unique enfant le pouvoir de vous
rendre au bonheur, et ne vous opposez pas � l'auguste mission que le
ciel a daign� lui confier. Dites-moi, que trouvez-vous donc de si
effrayant dans mon entreprise? Est-ce mon absence? Mais ne vous ai-je
pas entendu g�mir souvent ensemble d'un exil qui vous emp�chait de me
donner un �poux? Un �poux, � mes parents! ne m'aurait-il pas s�par�e de
vous aussi? Des dangers? Il n'y en a point: les hivers de ce climat
m'ont accoutum�e � la rigueur des saisons; et mes courses dans nos
landes, � la fatigue d'une longue marche. Avez-vous peur de ma
jeunesse? Elle sera mon appui: on vient au secours de tout ce qui est
faible. Enfin, redoutez-vous mon inexp�rience? Je ne serai pas seule:
rappelez-vous les paroles et la lettre du gouverneur. S'il permet � un
pauvre missionnaire de se reposer sous notre toit, c'est pour me donner
un guide et un protecteur. Vous le voyez, tout est pr�vu; il n'y a
point de p�rils, il n'y a plus d'obstacles, et rien ne me manque que
votre consentement et votre b�n�diction...--Et ton pain, tu le
mendieras! r�pondit Springer avec amertume; les a�eux de ta m�re, qui
r�gn�rent jadis dans ces contr�es, les miens, qui se sont assis sur le
tr�ne de Pologne, verront l'h�riti�re de leur nom parcourir, en
demandant l'aum�ne, cette Russie qui a fait de leurs royaumes des
provinces de son empire!--Si tel est le sang d'o� je sors, reprit
Elisabeth avec une modeste surprise, si je descends des rois, et que
deux couronnes aient �t� sur le front de mes a�eux, j'esp�re me montrer
digne et d'eux et de vous, et ne point avilir le nom qu'ils m'ont
laiss�; mais la mis�re ne l'avilira point. Pourquoi la fille des S�ids
et de Sobieski rougirait-elle d'avoir recours � la charit� de ses
semblables? tant de grands hommes, pr�cipit�s du fa�te des honneurs,
l'ont implor�e pour eux-m�mes! plus heureuse qu'eux tous, je ne
l'implorerai que pour servir mou p�re."

La noble fermet� de cette jeune fille, une sorte de divin orgueil que
faisait briller dans ses yeux la pens�e de s'humilier pour ses parents,
donnaient � tout ce qu'elle disait une force et une autorit� qui
triomph�rent de Springer: il ne se sentit pas le droit d'emp�cher sa
fille de mettre tant de vertus au jour; il se serait cru coupable de la
forcer � les ensevelir dans un d�sert. "O ma Ph�dora, s'�cria-t-il en
serrant les mains de son �pouse, la laisserons-nous mourir ici, la
priverons-nous du bonheur de donner le jour � des enfants qui lui
ressemblent? Prends courage, ma bien-aim�e; et puisqu'il n'existe nul
autre moyen de la rendre � ce monde dont elle sera la gloire,
laissons-la partir." Dans ce moment la m�re l'emporta sur l'�pouse, et,
pour la premi�re fois de sa vie, Ph�dora s'�leva contre la plus sainte
autorit�. "Non, non, je ne la laisserai point partir; en vain mon �poux
le demande, je saurai lui r�sister. Quoi! j'exposerais la vie de mon
enfant! je laisserais partir mon Elisabeth, pour apprendre un jour
qu'elle a p�ri de froid et de mis�re dans d'affreux d�serts; pour vivre
sans elle, pour la pleurer toujours! voil� ce qu'on ose exiger d'une
m�re! O Stanislas! devais-tu m'apprendre qu'il est un sacrifice que je
ne puis te faire, et une douleur dont tu ne me consolerais pas!" En
parlant ainsi, elle ne pleurait plus, et �tait comme dans un �tat de
d�lire. Springer, le coeur d�chir� de sa peine; s'�cria, "Ma fille, si
votre m�re n'y peut consentir, vous ne partirez pas.--Non, ma m�re, si
tu l'ordonnes, je ne partirai pas, lui dit Elisabeth en l'accablant des
plus touchantes caresses; je l'ob�irai toujours. Mais peut-�tre Dieu
obtiendra-t-il de toi ce que tu as refus� � mon p�re; viens le prier
avec moi, ma m�re; demandons-lui ensemble ce que nous devons faire:
c'est la lumi�re qui guide et la force qui soutient: toute v�rit� vient
de l�, et toute r�signation aussi."

En priant, Ph�dora pleura. Cette pi�t� qui calme, adoucit, et ne
s'empare du coeur que pour se mettre � la place de ce qui le tourmente
et le d�chire; cette pi�t� divine qui ne prescrit jamais un devoir sans
en montrer la r�compense; cette voix de Dieu, si puissante sur les ames
tendres, toucha celle de Ph�dora. Dans les caract�res nobles et fiers,
qui ne composent le bonheur que de gloire, l'estime des hommes peut
obtenir le sacrifice des plus ch�res affections; mais la religion seule
peut l'obtenir des coeurs qui ne composent le bonheur que d'amour.

Le lendemain, Springer s'�tant trouv� seul avec sa fille, lui fit le
r�cit de ses longues infortunes; il lui apprit quelles funestes guerres
avaient d�chir� la Pologne, et comment ce malheureux royaume avait �t�
effac� du nombre des empires. "Mon seul crime, ma fille, lui dit-il,
est d'avoir trop aim� ma patrie, et de n'avoir pu supporter sou
asservissement. Ses plus grands monarques �taient du m�me sang que moi;
je pouvais moi-m�me �tre appel� au tr�ne, et je devais bien mon amour
et ma vie au pays dont je tirais toute ma gloire. Je l'ai servi comme
je le devais; seul, � la t�te d'une poign�e de nobles polonais, je l'ai
d�fendu jusqu'� la derni�re extr�mit� contre les trois grandes
puissances qui s'avan�aient pour l'envahir; et lorsque, accabl� par le
nombre de nos ennemis, sous les murs de Varsovie, � la vue de cette
vaste capitale livr�e aux flammes et au pillage, il a fallu c�der, et
se soumettre � la tyrannie, au fond de mon ame je r�sistais encore.
Humili� d'�tre toujours dans ma patrie, et de n'en plus avoir, partout
je cherchais des armes, partout je cherchais des alli�s qui m'aidassent
� rendre � la Pologne son existence et son nom. Vains efforts,
tentatives inutiles! chaque jour rivait davantage des cha�nes que mes
faibles mains ne pouvaient �branler. Les terres de mes a�eux �taient
dans la partie tomb�e sous la domination de la Russie; j'y vivais avec
Ph�dora, heureux, mille fois heureux, si le joug de l'�tranger n'avait
pas pes� sur mon front. Mes plaintes peu mesur�es, et surtout les
nombreux m�contents qui se rassemblaient chez moi, inqui�t�rent un
monarque absolu et soup�onneux. Un matin, je fus arrach� de ma maison,
des bras de ma femme, des tiens, ma fille: tu n'avais alors que quatre
ans; et tes larmes ne coulaient sur ton malheur que parce que tu voyais
pleurer ta m�re. Je fus tra�n� dans les prisons de P�tersbourg; Ph�dora
m'y suivit: la permission de s'y enfermer avec moi fut la seule grace
qu'elle put obtenir. Nous v�c�mes pr�s d'une ann�e dans ces affreux
cachots, priv�s d'air, presque du jour, mais non pas d'esp�rance. Je ne
pouvais croire qu'un monarque juste n'excus�t pas un citoyen d'avoir
soutenu les droits de sa patrie, et qu'il ne se fi�t pas � la promesse
que je lui donnais de demeurer soumis: j'avais trop bien pr�sum� des
hommes; je fus jug� sans �tre entendu, et exil� pour la vie en Sib�rie.
Ma fid�le compagne ne m'abandonna point, et je dois dire qu'en
m'accompagnant ici, elle avait l'air d'�couter plus encore son coeur
que son devoir; si j'eusse �t� envoy� dans les t�n�bres glac�es de
l'affreux Beresof, dans les solitudes perdues du lac Ba�kal, ou du
Kamtschatka, je n'y aurais pas �t� seul encore; il n'est point de
d�sert, il n'est point d'antre si sauvage o� ma Ph�dora ne m'e�t suivi:
oui, je le veux croire, c'est � ses vertus, c'est � son d�vouement si
g�n�reux que j'ai d� un exil plus humain. O mon enfant! s'il y a eu
quelques douceurs dans ma vie, c'est � ta m�re que je le dois; et s'il
y a eu du malheur dans la sienne, je n'en dois accuser que moi.--Du
malheur, mon p�re! lui dit Elisabeth, et tu l'as toujours aim�e." A ces
mois, Springer reconnut le coeur de Ph�dora, et vit bien qu'ainsi que
sa m�re Elisabeth aupr�s d'un �poux pourrait ne pas �tre malheureuse
dans l'exil. "Ma fille, r�pondit-il en lui remettant la lettre du jeune
Smoloff, qu'il avait gard�e depuis la veille, si je dois un jour � ton
z�le et � ton courage des biens que je ne desire plus que pour t'en
accabler, au sein de la prosp�rit� cette lettre nous rappellera nos
bienfaiteurs; ton coeur, Elisabeth, doit �tre reconnaissant, et
l'alliance de la vertu peut honorer le sang des rois." La jeune fille
rougit, prit la lettre des mains de son p�re, l'attacha sur son coeur,
et s'�cria: "Le souvenir de celui qui t'a plaint, qui t'a aim�, qui t'a
servi, ne sortira jamais de l�!"

Durant quelques jours, on ne parla plus du voyage d'Elisabeth: sa m�re
n'y avait pas consenti encore; mais, � la tristesse de ses regards, au
profond abattement de sa contenance, on voyait assez que le
consentement �tait au fond de son coeur, et que l'esp�rance n'y �tait
plus.

Cependant, peut-�tre n'e�t-elle jamais trouv� la force de dire � sa
fille, _Tu peux partir_, si le ciel ne la lui e�t envoy�e. Un dimanche
soir, la famille �tait en pri�res, lorsqu'on entendit � la porte un
homme qui frappait avec son b�ton. Springer ouvre; � l'instant, Ph�dora
s'�crie: "Ah! mon Dieu, mon Dieu! voil� celui qu'on nous a annonc�,
celui qui vient enlever mon enfant." Et elle tombe tout en pleurs le
visage contre la table, sans que sa pi�t� puisse lui donner le courage
d'aller au-devant de l'homme de Dieu. Le missionnaire entre: une large
barbe blanche lui descend sur la poitrine, son air est v�n�rable, il
est courb� par la fatigue plus encore que par les ann�es; les �preuves
de sa vie ont us� son corps, et fortifi� son ame: aussi porte-t-il dans
ses regards quelque chose de triste, comme l'homme qui a beaucoup
souffert; et de doux, comme celui qui est bien s�r de n'avoir pas
souffert en vain.

["]Monsieur, dit-il, j'entre chez vous avec joie; la b�n�diction de
Dieu est sur cette pauvre cabane; je sais qu'il y a ici des richesses
plus pr�cieuses que les perles et l'or: je viens vous demander une nuit
de repos." Elisabeth s'empressa de lui approcher un si�ge. "Jeune
fille, lui dit-il, vous vous �tes bien h�t�e dans le chemin de la
vertu, et d�s les premiers pas vous nous avez laiss�s loin derri�re
vous." Il allait s'asseoir, lorsqu'il entendit les sanglots de Ph�dora:
"M�re chr�tienne, lui dit-il, pourquoi pleurez-vous? le fruit de vos
entrailles n'est-il pas b�ni? Ne pouvez-vous pas aussi vous dire
heureuse entre toutes les femmes? Si vous versez des larmes parce que
la vertu vous s�pare de votre enfant pour un peu de temps, que feront
les m�res qui se voient arracher les leurs par le vice, et qui les
perdent pour l'�ternit�?--O mon p�re! si je ne devais plus la revoir!
s'�cria la m�re d�sol�e.--Vous la reverriez, reprit-il vivement, dans
le ciel qui est d�j� son partage: mais vous la reverrez aussi sur la
terre; les fatigues sont grandes, mais Dieu la soutiendra; _il mesure
le vent � la laine de l'agneau_." Ph�dora courba la t�te avec
r�signation. Springer n'avait pas dit un mot encore, il ne pouvait
parler, son coeur se d�chirait; et Elisabeth elle-m�me, qui jusqu'� ce
jour n'avait senti que son courage, commen�a � sentir sa faiblesse.
L'espoir d'�tre utile � ses parents lui avait cach� la douleur de s'en
s�parer: mais � pr�sent que le moment �tait venu, quand elle pouvait se
dire: Demain je n'entendrai plus la voix de mon p�re, demain je ne
recevrai plus les caresses de ma m�re, et peut-�tre un an entier se
passera avant que je retrouve de si douces joies, alors il lui semblait
que tout s'ab�mait devant elle; ses yeux se troubl�rent, ses genoux
fl�chirent, elle tomba en pleurant sur le sein de son p�re. Ah! timide
orpheline, si d�j� tu tends les bras � ton protecteur, et que d�s les
premiers pas tu penches vers la terre comme une vigne sans appui, o�
trouveras-tu donc des forces pour traverser seule presque une moiti� du
monde?

Avant de se coucher, le missionnaire s'assit � la table des exil�s pour
prendre le repas du soir. La plus franche hospitalit� y pr�sidait; mais
la gaiet� en �tait bannie, et ce n'�tait qu'avec effort que chacun des
exil�s retenait ses larmes. Le bon religieux les regardait avec une
tendre compassion; il avait vu beaucoup d'afflictions dans le cours de
ses longs voyages, et l'art de les adoucir avait �t� la principale
�tude de sa vie: aussi pour toutes les douleurs il avait une
consolation; pour chaque situation, chaque caract�re, il avait des
paroles qui rencontraient toujours juste. Quelquefois il n'emp�chait
point de pleurer; mais les larmes qu'on versait sur une douleur
personnelle, il savait, en pr�sentant l'image d'une infortune plus
grande, les d�tourner sur les douleurs d'autrui, et, par le sentiment
de la piti�, adoucir le sentiment du malheur. C'est ainsi qu'en
racontant ses longues traverses, et les d�sastres dont il avait �t� le
t�moin, peu � peu il attacha l'attention des exil�s, les �mut de
compassion pour leurs fr�res, les conduisit � se dire int�rieurement
qu'en comparaison de tant d'infortun�s, leur sort �tait bien doux
encore. En effet, que n'avait-il point vu, que ne pouvait-il point
dire, cet homme v�n�rable, qui, depuis soixante ans, � deux mille
lieues de sa patrie, sous un ciel �tranger, au milieu des pers�cutions,
travaillait, sans se lasser jamais, � la conversion de barbares, qu'il
appelait ses fr�res, et qui souvent �taient ses bourreaux? Il avait vu
la cour de P�kin, el l'avait �tonn�e par ses vastes connaissances, et
plus encore par ses vertus; il avait v�cu parmi les sauvages, dont il
avait adouci les moeurs; il avait r�uni des hordes errantes, qui
tenaient de lui les premi�res notions de l'agriculture. Ainsi des
landes chang�es en champs fertiles, des hommes devenus doux et humains,
des familles auxquelles le nom de p�re, d'�poux et d'enfants n'�taient
plus �trangers, et des coeurs qui s'�levaient � Dieu pour le b�nir de
tant de bienfaits, �taient le fruit des soins d'un seul homme. Ah! ces
gens-l� ne disaient point de mal des missions; ils ne disaient point
que la religion qui les commande est une religion s�v�re et tyrannique;
ils ne disaient point surtout que les hommes qui la pratiquent avec cet
exc�s de charit� et d'amour sont des hommes .inutiles et ambitieux.
Mais pourquoi ne pas dire qu'ils sont ambitieux? En se d�vouant au
service de leurs fr�res, n'aspirent-ils pas au plus grand prix
possible? ne veulent-ils pas plaire � Dieu et gagner le ciel?
L'ambition des plus c�l�bres conqu�rants ne s'est jamais �lev�e si
haut; elle s'est content�e du suffrage des hommes et du sceptre de
l'univers.

Le bon p�re apprit ensuite aux exil�s que, rappel� par ses sup�rieurs,
il retournait � pied dans l'Espagne, sa patrie. Pour s'y rendre, il
avait � traverser encore la Russie, l'Allemagne et la France; mais il
disait que c'�tait peu de chose. Celui qui vient de voyager dans les
d�serts, qui pour tout abri trouvait un antre, pour tout oreiller une
pierre, pour toute nourriture un peu de farine de riz d�lay�e dans de
l'eau, doit se croire au terme de ses fatigues en arrivant chez des
nations civilis�es; et, pour le p�re Paul, c'�tait �tre d�j� dans sa
patrie que d'�tre chez des peuples chr�tiens. Il racontait des choses
extraordinaires des maux qu'il avait soufferts, des difficult�s qu'il
avait essuy�es, lorsqu'apr�s avoir d�pass� les grandes murailles de la
Chine, il s'�tait enfonc� dans l'immense Tartarie. Il disait encore
comment, � l'entr�e des vastes d�serts de la Soongorie, qui
appartiennent � la Chine et lui servent de limites avec la Sib�rie, il
avait trouv� un pays abondant en magnifiques pelleteries, en pr�cieuses
fourrures, et susceptible de faire, � l'aide de cette richesse, un
grand commerce avec les peuples europ�ens: mais nul vestige de notre
industrie n'avait encore p�n�tr� jusque-l�; aucun marchand n'avait os�
porter son or et ses calculs l� o� le missionnaire avait plant� une
croix et r�pandu des bienfaits: tant il est vrai que la charit� va
encore plus loin que l'avarice!

On arrangea pour le p�re Paul un lit propre et commode dans le petit
cabinet qu'occupait la jeune Tartare, et celle-ci vint dormir,
envelopp�e d'une peau d'ours, aupr�s du po�le.

Quand le jour commen�a � para�tre, Elisabeth se leva; elle s'approcha
doucement de la porte du p�re Paul; et, ayant entendu qu'il �tait d�j�
en pri�res, elle lui demanda la permission d'entrer et de l'entretenir
seul: devant ses parents elle n'aurait pas os� lui parler de ses
projets, et du desir qu'elle avait de ne pas attendre plus loin que
l'aube prochaine pour se mettre en route. A genoux pr�s de lui, elle
lui raconta l'histoire de toute sa vie; touchante histoire qui n'�tait
compos�e que de sa tendresse pour ses parents! Sans doute, dans le long
r�cit de ses incertitudes et de ses esp�rances, elle pronon�a plus
d'une fois le nom de Smoloff; mais il semblait que ce nom n'�tait l�
que pour rehausser son innocence, et montrer qu'elle l'avait conserv�e
dans toute sa puret�: aussi le p�re Paul fut-il profond�ment touch� de
tout ce qu'il entendit: il avait fait le tour du monde, et vu presque
tout ce qu'il contient; mais un coeur comme celui d'Elisabeth, il ne
l'avait point vu encore.

Springer et Ph�dora ne savaient point que l'intention de leur fille
�tait de les quitter le lendemain; mais le matin, en l'embrassant, ils
se sentirent �mus et agit�s de ce fr�missement involontaire
qu'�prouvent tous les �tres vivants � la veille de l'orage. A chaque
pas qu'Elisabeth faisait dans la chambre, sa m�re la suivait des yeux,
et souvent la retenait brusquement par le bras, sans oser lui adresser
une question, mais lui parlant sans cesse de soins � prendre pour le
lendemain, et lui donnant des ordres pour divers ouvrages � faire �
quelques jours de l�. Ainsi elle cherchait � se rassurer par ses
propres paroles; mais son coeur n'en �tait pas plus tranquille, et le
silence de sa fille lui parlait toujours de d�part. Pendant le diner,
elle lui dit: "Elisabeth, si le temps est beau demain, vous monterez
dans votre petite nacelle avec votre p�re, pour aller p�cher quelques
poissons dans le lac." Sa fille la regarda, se tut, et de grosses
larmes tomb�rent de ses yeux. Springer, d�chir� de la m�me inqui�tude
que sa femme, reprit un peu vivement: "Ma fille, avez-vous entendu
l'ordre de votre m�re? demain vous viendrez avec moi." La jeune fille
pencha sa t�te sur l'�paule de son p�re, et lui dit � voix basse:
"Demain vous consolerez ma m�re." Springer p�lit: c'en fut assez pour
Ph�dora, elle ne demanda plus rien; elle �tait s�re que le mot de
d�part venait d'�tre prononc�, et elle ne voulait pas l'entendre; car
le moment o� l'on oserait en parler devant elle serait celui o� il
faudrait y donner son consentement, et elle esp�rait que tant qu'elle
ne l'aurait pas donn�, sa fille n'oserait pas  partir. Springer ramasse
toutes ses forces; il voit qu'il aura � soutenir le lendemain et le
d�part de sa fille et la douleur de sa femme; il ne sait point s'il
survivra au sacrifice qu'il va faire, sacrifice auquel il ne peut se
r�soudre que par exc�s d'amour pour sa fille, et il a l'air de le
recevoir; il la remercie de son d�vouement, et, cachant ses larmes au
fond de son coeur, il feint d'�tre heureux pour donner � son Elisabeth
la seule r�compense digne de ses vertus.

Ah! dans ce jour-l� que d'�motions secr�tes, de sentiments inaper�us,
de caresses vives et d�chirantes entre les parents et leur fille! Le
missionnaire cherchait � fortifier les courages, en rappelant toutes
les histoires des saintes Ecritures o� Dieu se montre prompt �
r�compenser les grands sacrifices de la pi�t� filiale et de la
r�signation paternelle; il laissait entrevoir aussi que les fatigues du
voyage seraient moins grandes, parce qu'un homme puissant, qu'il ne
nommait pas, mais qu'on devinait assez, lui avait fourni les moyens de
rendre la route plus commode et plus douce. Enfin, quand le soir fut
arriv�, Elisabeth se mit � genoux, et, d'une voix �mue, demanda � ses
parents de la b�nir. Le p�re s'approcha, des larmes coulaient le long
de ses joues; sa fille lui lendit les bras: il comprit que c'�tait un
adieu, son coeur se serra, ses larmes s'arr�t�rent; il posa les mains
sur la t�te d'Elisabeth, en la recommandant � Dieu dans son coeur, mais
sans avoir la force de prof�rer une parole. La jeune fille alors
regardant sa m�re, lui dit: "Et toi, ma m�re, ne veux-tu pas b�nir
aussi ton enfant?--Demain, reprit-elle avec l'accent �touff� d'une
profonde d�solation, demain.--Et pourquoi pas aujourd'hui aussi, ma
m�re?--Ah! oui, repartit Ph�dora en s'�lan�ant imp�tueusement vers
elle, tous les jours, tous les jours." Elisabeth courba la t�te devant
ses parents, qui, les mains r�unies, les yeux �lev�s, la voix
tremblante, prononc�rent ensemble une b�n�diction que Dieu dut entendre.

A quelques pas, le missionnaire priait aussi: c'�tait la vertu qui
priait pour l'innocence. Ah! si de pareils voeux n'�taient pas �cout�s
du ciel, quels seraient donc ceux qui auraient le droit d'aller jusqu'�
lui?

On �tait alors � la fin de mai; c'est le temps de l'ann�e o�, entre le
cr�puscule du soir et l'aube du jour, � peine y a-t-il deux heures de
nuit. Elisabeth les employa � faire les pr�paratifs de son d�part; elle
mit dans son sac de peau de renne un habit de voyage et des chaussures;
depuis pr�s d'un an elle y travaillait la nuit � l'insu de sa m�re, et
depuis le m�me temps � peu pr�s elle mettait de c�t� � chacun de ses
repas quelques fruits secs et un peu de farine, afin de retarder le
plus longtemps possible le moment d'avoir recours � la charit�
d'autrui, sans �tre oblig�e, en partant, de rien emporter de ce pauvre
toit paternel, o� il n'y avait que le pur n�cessaire. Huit ou dix
kopecks* [*Kopeck, ou Copeck, petite monnaie russe valant un peu
au-del� d'un sou de France.] formaient tout son tr�sor; c'�tait le seul
argent qu'elle poss�d�t sur la terre, et toute la richesse avec
laquelle elle s'embarquait pour traverser un espace de plus de huit
cents lieues.

"Mon p�re, dit-elle au missionnaire en ouvrant doucement sa porte,
partons pendant que mes parents dorment encore; ne les �veillons point,
ils pleureront assez t�t: ils sont tranquilles, parce qu'ils croient
que nous ne pouvons sortir que par leur chambre; mais la fen�tre de ce
cabinet n'est pas haute, je sauterai facilement en dehors, et je vous
aiderai ensuite � descendre sans vous faire aucun mal." Le missionnaire
se pr�ta � ce pieux stratag�me, qui devait �pargner de d�chirants
adieux � trois infortun�s. Quand il fut dans la for�t avec Elisabeth,
elle mit son petit paquet sur son dos, et fit quelques pas pour
s'�loigner; mais en tournant encore une fois la t�te vers la cabane
qu'elle abandonnait, ses sanglots la suffoqu�rent; elle se pr�cipita
tout en larmes devant la porte o� dormaient ses parents: "Mon Dieu,
s'�cria-t-elle, veillez sur eux, prot�gez-les, conservez-les-moi, et ne
permettez pas que je repasse jamais ce seuil, si je ne devais plus les
retrouver." Alors elle se l�ve, se retourne; elle voit son p�re debout
derri�re elle. "O mon p�re! vous? Pourquoi, mon p�re, pourquoi venir
ici?--Pour te voir, t'embrasser, te b�nir encore une fois; pour te
dire: Mon Elisabeth, si durant les jours de ton enfance j'en ai pass�
un sans te montrer ma tendresse, si une seule fois j'ai fait couler tes
larmes, si un regard, une parole s�v�re, ont afflig� ton coeur, avant
de l'�loigner, pardonne, pardonne � ton vieux p�re, afin que s'il n'est
plus destin� au bonheur de te voir, il puisse mourir eu paix.--Ah! ne
dis point, ne dis point ceci, interrompit Elisabeth.--Et ta pauvre
m�re, continua-t-il, quand elle s'�veillera, que lui dirai-je? que lui
r�pondrai-je quand elle me demandera son enfant? Elle te cherchera dans
cette for�t, sur les rives de ce lac; je la suivrai partout en pleurant
avec elle, en appelant partout avec elle notre enfant, qui ne nous
r�pondra plus." A ces mots, Elisabeth s'appuya � demi �vanouie contre
le mur de la chaumi�re. Son p�re vit qu'il l'avait trop �mue, il se
reprocha vivement sa faiblesse. "Ma fille, lui dit-il avec une voix
plus calme, prends courage; je prendrai courage aussi; je te promets,
non de consoler ta m�re, mais de la fortifier contre la douleur de ton
d�part; je te promets de te la rendre quand tu reviendras ici. Oui, mon
enfant, soit que le succ�s couronne ou non ton pieux voyage, tes
parents ne mourront pas sans t'avoir revue." Alors il dit au
missionnaire, qui, les yeux baiss�s et dans un profond attendrissement,
se tenait � quelque distance de cette sc�ne d'affliction: "Mon p�re, je
vous remets un bien qui n'a point d'�gal, c'est plus que mon sang, que
ma vie; je vous le remets cependant avec confiance, partez ensemble;
des milliers d'anges veilleront autour d'elle et de vous; pour la
d�fendre, les puissances c�lestes s'armeront; cette poussi�re qui fut
ses a�eux se ranimera, et Dieu, puisqu'il est tout-puissant, et qu'il
est p�re aussi de mon Elisabeth, Dieu ne permettra pas que notre
Elisabeth p�risse."

La jeune fille, sans oser regarder son p�re, mit une main sur ses yeux,
donna l'autre au missionnaire, et s'�loigna avec lui. En ce moment
l'aurore commen�ait � �claircir la cime des monts, et dorait d�j� le
fa�te des noirs sapins; mais tout reposait encore. Aucun souffle de
vent ne ridait la surface du lac, n'agitait les feuilles des arbres,
celles m�me du bouleau �taient tranquilles; les oiseaux ne chantaient
point, tout se taisait, jusqu'au moindre insecte: on e�t dit que la
nature enti�re se tenait dans un respectueux silence, afin que la voix
d'un p�re qui, � travers la for�t, criait encore un adieu � sa fille,
f�t le dernier son qu'elle p�t entendre. J'ai essay� de dire les
douleurs du p�re, mais celles de la m�re, je ne l'essaierai point.

Comment peindre cette infortun�e, qui, s'�veillant au cri de son �poux,
accourt � lui, et, en lisant dans son attitude d�sol�e que son enfant
est partie, tombe dans de muettes angoisses qui semblaient �tre � tous
moments les derni�res de sa vie? En vain son �poux, rappelant tous les
malheurs de l'exil, la conjurait de se calmer; elle n'entendait plus la
voix de son �poux, et l'amour lui-m�me avait perdu sa puissance, et
n'arrivait plus � son coeur: tant il est vrai que les douleurs d'une
m�re s'�l�vent au-dessus de toutes les consolations humaines, et ne
peuvent �tre atteintes par rien de ce qui vient de la terre! Ah! Dieu
seul s'est r�serv� le pouvoir de les adoucir, et s'il les donne en
partage au sexe qu'il a fait le plus faible, c'est qu'il l'a fait assez
tendre pour pouvoir aimer la main qui le frappe, et croire au seul
espoir qui console.

Ce fut le 18 de mai qu'Elisabeth et son guide se mirent en route; ils
employ�rent un mois entier � traverser les for�ts humides de la
Sib�rie, sujettes en cette saison � des inondations terribles.
Quelquefois les paysans tartares leur permettaient, pour une faible
r�tribution, de monter dans leur charrette, et tous les soirs ils se
reposaient dans des cabanes si mis�rables, qu'il ne fallait pas moins
que la longue habitude qu'Elisabeth avait de la pauvret�, pour pouvoir
go�ter un peu de repos. Elle se couchait toute v�tue sur un mauvais
matelas, dans une chambre remplie d'une odeur de fum�e, d'eau-de-vie et
de tabac, o� le vent soufflait souvent � travers les fen�tres coll�es
avec du papier, et o�, pour surcro�t de d�sagr�ment, dormaient
p�le-m�le le p�re, la m�re, les enfants, et quelquefois m�me une partie
du b�tail de la famille.

A quarante verstes du Tioumen* [*Tioumen, on Tiumen, est la premi�re
ville de la Sib�rie en entrant dans le gouvernement de Tobolsk du c�t�
de la Russie europ�enne. On l'appelait anciennement _Ouzigidin_.], on
passe dans un bois o� des poteaux indiquent la fin du gouvernement de
Tobolsk: Elisabeth les remarqua; elle quittait la terre de l'exil, il
lui sembla qu'elle quittait sa patrie, et qu'elle se s�parait une
seconde fois de ses parents. "Ah! dit-elle, que me voil� loin d'eux �
pr�sent!" Cette r�flexion, elle la fit encore lorsqu'elle mit le pied
en Europe. Etre dans une autre partie du monde lui pr�sentait l'image
d'une distance qui l'effrayait plus que le chemin qu'elle venait de
faire; elle laissait en Asie ses seuls protecteurs, les seuls �tres
dans toute la nature sur qui elle e�t des droits, et dont l'affection
lui f�t assur�e. Et que trouverait-elle dans cette Europe si c�l�bre
par ses lumi�res, dans cette cour imp�riale o� affluent les richesses
et les talents? Y trouverait-elle un seul coeur touch� de sa mis�re,
�mu de sa faiblesse, dont elle p�t implorer la protection? Sans doute �
cette pens�e il �tait un nom qui devait se pr�senter � elle. Ah! si
elle avait esp�r� le rencontrer � P�tersbourg... mais il n'y �tait
point. L'ordre de l'empereur l'avait mand� pour joindre l'arm�e en
Livonie; elle ne le trouverait donc pas dans cette Europe, qui lui
semblait n'�tre habit�e que par lui, parce qu'il �tait la seule
personne qu'elle y conn�t. Alors tout son recours �tait dans le p�re
Paul. Un homme qui avait pass� soixante ans � faire du bien devait,
dans les id�es d'Elisabeth, avoir un grand cr�dit � la cour des rois.

De Perme � Tobolsk on compte pr�s de neuf cents verstes: les chemins
sont beaux, les champs fertiles et bien cultiv�s: on rencontre
fr�quemment de riches villages russes et tartares, dont les habitants
ont l'air si heureux qu'on a peine � croire qu'ils respirent l'air de
la Sib�rie; il y a m�me quelques auberges orn�es de tr�s-belles images,
de tables, de tapis et de plusieurs ustensiles de luxe qui �taient
inconnus � Elisabeth, et qui commen�aient � �tonner sa simplicit�.

Cependant la ville de Perme, quoique la plus grande qu'elle e�t vue
encore, l'attrista par ses rues sales et �troites, la hauteur de ses
maisons, le m�lange confus de palais et de chaumi�res, et l'air f�tide
qu'on y respirait. Perme est entour�e de mar�cages; et, jusqu'� Casan,
le pays, entrecoup� de bruy�res st�riles et de noires for�ts de sapins,
pr�sente l'aspect du monde le plus triste. Dans la saison des orages,
la foudre tombe tr�s-fr�quemment sur ces vieux arbres, qu'elle embrase
avec rapidit�, et qui paraissent alors comme des colonnes d'un rouge
ardent, surmont�es d'une vaste chevelure de flamme. Plusieurs fois
Elisabeth et son guide furent t�moins de ces incendies. Oblig�s de
traverser ces bois, qui br�laient des deux cot�s du chemin, tant�t ils
voyaient des arbres consum�s par le bas soutenir de leur seule �corce
leurs cimes que le feu n'avait pas encore gagn�es; ou, renvers�s �
demi, former comme un arc de feu au milieu de la route; ou enfin,
s'�croulant avec fracas, retomber l'un sur l'autre en pyramides
embras�es, semblables � ces b�chers antiques, o� la pi�t� pa�enne
recueillait la cendre des h�ros.

Cependant, malgr� ces dangers, et ceux plus imminents peut-�tre du
passage des fleuves d�bord�s, Elisabeth ne se plaignait point, et
trouvait m�me qu'on lui avait exag�r� les difficult�s du voyage. Il est
vrai que le temps �tait tr�s-beau, et qu'elle n'allait pas toujours �
pied; on rencontrait, le long de la route, des charrettes et des
kibicks* [*Le kibick est une voiture de voyage tr�s-l�g�re, fort usit�e
eu Russie. Un kibick n'est ci-pendant pas commode, car il n'est
suspendu que sur les roues de derri�re.] vides qui revenaient de mener
des bannis eu Sib�rie; pour quelques kopecks, nos voyageurs obtenaient
facilement des courriers la permission de monter dans leurs voitures.
Elisabeth acceptait sans humiliation les secours du bon p�re; car, en
les recevant de lui, elle croyait les tenir du ciel.

Arriv�s sur les bords de la Kama, vers les premiers jours de septembre,
nos voyageurs n'�taient plus qu'� deux cents verstes de Casan; c'�tait
avoir fait presque la moiti� du voyage. Ah! si le ciel e�t permis
qu'Elisabeth l'e�t fini ainsi qu'elle l'avait commenc�, elle aurait cru
avoir faiblement pay� le bonheur d'�tre utile � ses parents: mais tout
allait changer, et avec la mauvaise saison s'approchait le moment qui
devait exercer son courage, mettre au jour sa vertu, et sur la t�te du
juste la couronne immortelle de vie.

Depuis plusieurs jours, le missionnaire s'affaiblissait sensiblement;
il ne marchait plus qu'avec peine, et quoique appuy� sur son b�ton et
sur le bras d'Elisabeth, il �tait oblig� de se reposer sans cesse; s'il
montait dans un kibick, la route, form�e de gros rondins plac�s sur des
mar�cages, lui causait des secousses horribles qui �puisaient ses
derni�res forces sans alt�rer un moment son courage. Cependant, en
arrivant � Sarapoul, gros village � clocher, sur la rive droite de la
Kama, le bon religieux �prouva une d�faillance si extraordinaire, qu'il
ne lui fut pas possible d'aller plus loin. Il fut recueilli dans un
mauvais cabaret aupr�s de la maison de l'Oupravitel, qui r�git les
biens de la couronne dans le territoire de Sarapoul. La seule chambre
qu'on put lui donner �tait une esp�ce de galetas �lev�, avec un
plancher tout tremblant, des fen�tres sans carreaux, pas une chaise,
pas un banc, pour tout meuble une mauvaise table et un bois de lit
vide; on y jeta un peu de paille, et le missionnaire s'y coucha. Le
veut qui soufflait par la fen�tre �tait si froid, qu'il aurait �loign�
le sommeil du malade, lors m�me que ses souffrances lui eussent permis
de s'y livrer. De funestes pens�es commen�aient � effrayer Elisabeth.
Elle demanda un m�decin, il n'y en avait point � Sarapoul; et, comme
elle vit que les gens de la maison ne prenaient aucune part � l'�tat du
pauvre mourant, elle fut r�duite � n'avoir recours qu'� elle-m�me pour
le soulager. D'abord elle attacha contre la crois�e un lambeau de
vieille tapisserie qui pendait le long du mur; ensuite elle alla
cueillir dans les champs de la r�glisse � gousses velues, ainsi que des
roses de Gueldre, et puis les m�lant, comme elle l'avait vu pratiquer �
sa m�re, avec des feuilles du cotyl�don �pineux, elle en fit une
boisson salutaire qu'elle apporta au pauvre religieux. A mesure que la
nuit approchait, son �tat empirait de plus en plus, et la malheureuse
Elisabeth ne pouvait plus retenir ses larmes. Quelquefois elle
s'�loignait pour �touffer ses sanglots; au fond de son grabat le bon
p�re les entendait, et il pleurait sur cette douleur qu'il ne pouvait
pas soulager, car il sentait qu'il ne se rel�verait plus, et que tout
�tait fini pour lui sur la terre. Ah! ce n'est pas quand on a employ�
soixante ans � travailler pour Dieu qu'on peut craindre la mort; mais
comment ne pas regretter un peu la vie, quand il y reste beaucoup de
bien � faire? "Mon Dieu, disait-il � voix basse, je ne murmure point
contre votre volont�; mais si vous m'aviez permis de conduire cette
pauvre orpheline jusqu'au terme de son voyage, il me semble que je
serais mort plus tranquille." Elisabeth avait allum� un flambeau de
r�sine, et demeura debout toute la nuit pour soigner son malade. Un peu
avant le jour, elle s'approcha pour lui donner � boire; le
missionnaire, pr�voyant qu'avant peu il ne serait plus eu �tat de
parler, se souleva sur son s�ant, prit le verre des mains de la jeune
fille, et l'�levant vers le ciel, il dit: "Mon Dieu, je la recommande �
celui qui nous a promis qu'un verre d'eau offert en son nom ne serait
pas un bienfait perdu." Ces mots r�v�l�rent � Elisabeth toute
l'�vidence d'un malheur que jusqu'alors elle s'�tait efforc�e de ne pas
croire possible; elle vit que le religieux sentait qu'il allait mourir,
elle vit qu'elle allait tout perdre; son coeur se brisa, elle tomba �
genoux devant le lit, le front couvert d'une sueur froide, et la
poitrine suffoqu�e de sanglots. "Mon Dieu, prenez piti� d'elle, prenez
piti� d'elle, mon Dieu!" r�p�tait le missionnaire en la regardant avec
une profonde compassion. A la fin, comme il vit que la violence de sa
douleur allait toujours croissant, il lui dit: "Au nom du ciel et de
votre p�re, calmez-vous, ma fille, et �coutez-moi." Elisabeth
tressaillit, �touffa ses cris, essuya ses larmes, et, les yeux fix�s
sur le religieux, attendit avec respect ce qu'il allait lui dire; il
s'appuya contre la planche qui servait de dossier � son lit, et,
recueillant toutes ses forces, il parla ainsi: "Mon enfant, vous allez
�tre expos�e � de grandes peines en voyageant seule � votre �ge, au
milieu de la mauvaise saison; cependant c'est l� votre moindre p�ril:
la cour vous en offrira de plus terribles; un courage ordinaire peut
lutter contre l'infortune, et ne r�siste pas � la s�duction; mais vous
n'avez pas un courage ordinaire, ma fille, et le s�jour de la cour ne
vous changera pas. Si quelques m�chants (et vous en trouverez beaucoup)
voulaient abuser de votre situation et de votre mis�re pour vous
�carter de la vertu, vous ne croirez point � leurs promesses, et toutes
leurs vaines richesses ne vous �blouiront pas. La crainte de Dieu et
l'amour de vos parents, voil� ce qui est au-dessus de tout, et voil� ce
que vous avez. A quelque extr�mit� que vous soyez r�duite, vous
n'abandonnerez jamais ces biens pour quelque bien qu'on puisse vous
offrir, et vous vous souviendrez toujours qu'une seule faute porterait
la mort au sein de ceux qui vous ont donn� la vie.--Ah! mon p�re!
interrompit-elle, ne craignez pas.....--Je ne crains rien, dit-il:
votre pi�t�, votre d�vouement, ont m�rit� une confiance sans bornes; et
je suis s�r que vous ne succomberez pas � l'�preuve � laquelle Dieu
vous soumet. Maintenant, ma fille, prenez dans ma robe la bourse que le
g�n�reux gouverneur de Tobolsk me donna en vous recommandant � mes
soins. Gardez-lui le secret, il y va de sa vie... Cet argent vous
conduira � P�tersbourg. Allez chez le patriarche, parlez-lui du p�re
Paul, peut-�tre ne l'aura-t-il pas oubli�; il vous donnera un asile
dans un couvent de filles, et pr�sentera sans doute lui-m�me votre
requ�te � l'empereur... Il est impossible qu'on la rejette..... Au
moment de la mort je puis vous le dire, ma fille, votre vertu est
grande; le monde en voit peu de semblables, il en sera touch�; elle
aura sa r�compense sur la terre avant de l'avoir dans le ciel..." II
s'arr�ta; sa respiration devenait g�n�e, et une sueur froide coulait
sur son front. Elisabeth pleurait en silence, la t�te pench�e sur le
lit. Apr�s une longue pause, le missionnaire d�tacha de dessus sa
poitrine un petit crucifix de bois d'�b�ne, et le pr�sentant �
Elisabeth, il lui dit d'une voix affaiblie: "Prends ceci, ma fille;
c'est le seul bien que j'aie � donner, le seul que j'aie poss�d� sur la
terre; avec lui je n'ai manqu� de rien." Elle le pressa contre ses
l�vres avec un vif transport de douleur, car l'abandon d'un pareil bien
lui prouvait que le missionnaire �tait s�r de n'avoir plus qu'un moment
� vivre. "Pauvre brebis abandonn�e, ajouta-t-il avec une grande
compassion, ne crains plus rien, car voil� le bon pasteur du troupeau
qui veillera sur toi; s'il te prend ton appui, il te rendra plus qu'il
ne te prend, fie-toi � sa bont�. Celui qui donne la nourriture aux
petits passereaux et qui sait le compte des sables de la mer n'oubliera
pas Elisabeth.--Mon p�re, � mon p�re! s'�cria-t-elle en serrant la main
qu'il �tendait vers elle, je ne puis me soumettre � vous
perdre.....--Mon enfant, reprit-il, Dieu l'ordonne: r�signe-toi, calme
ta douleur, dans peu d'instants je serai l�-haut, je prierai pour toi,
pour tes parents....." II ne put achever, ses l�vres remuaient encore,
mais on ne distinguait aucun son: il retomba sur sa paille, les yeux
�lev�s vers le ciel; ses derni�res forces furent employ�es � lui
recommander l'orpheline g�missante, et il semblait encore prier pour
elle quand d�j� la mort l'avait frapp�: tant �tait grande en son ame
l'habitude de la charit�; tant, durant le cours de sa longue vie, il
avait n�glig� ses propres int�r�ts pour ne songer qu'� ceux d'autrui;
au moment terrible de compara�tre devant le tr�ne du souverain juge, et
de tomber pour toujours dans les ab�mes de l'�ternit�, ce n'�tait pas
encore � lui-m�me qu'il pensait.

Les cris d'Elisabeth attir�rent plusieurs personnes: on lui demanda ce
qu'elle avait: elle montra son protecteur �tendu sans vie. Aussit�t, au
bruit de cet �v�nement, la chambre se remplit de monde: les uns
venaient voir ce qui se passait avec une curiosit� stupide; ceux-ci
jetaient un coup d'oeil de surprise sur cette jeune fille, qui pleurait
aupr�s de ce moine mort; d'autres la regardaient avec piti�: mais les
ma�tres de l'auberge, occup�s seulement de se faire payer les
mis�rables aliments qu'ils avaient fournis, trouv�rent avec joie dans
la robe du missionnaire la bourse que, dans sa douleur, Elisabeth
n'avait pas song� � prendre; ils s'en empar�rent, et dirent � la jeune
fille qu'ils lui rendraient le reste quand ils se seraient rembours�s
de leurs frais et de ceux de l'enterrement. Bient�t les popes* [*Pope
est un nom grec qui signifie p�re[.] On le donne � tous les ministres
de l'Eglise grecque. Ils sont habill�s � l'orientale, et, quoique
g�n�ralement peu �clair�s, ils sont extr�mement recommandables par leur
esprit de tol�rance pour toute autre profession de foi.] arriv�rent
avec leurs flambeaux et leur suite; ils jet�rent un grand drap sur le
corps du mort: la pauvre Elisabeth fit alors un cri douloureux. Oblig�e
de quitter la main raidie de son guide qu'elle tenait toujours, elle
dit un dernier adieu � cette figure v�n�rable, qui respirait d�j� une
s�r�nit� divine, et se pr�cipita � genoux dans le coin le plus obscur
de la chambre. L�, baign�e de larmes, la t�te couverte d'un mouchoir
comme pour se cacher ce monde d�sert o� elle allait marcher seule, elle
s'�criait d'une voix �touff�e: "O esprit bienheureux! n'abandonne pas
la pauvre d�laiss�e! O mon p�re, ma tendre m�re, que faites-vous
maintenant que tout secours vient d'�tre �t� � l'enfant de votre amour?"

Cependant on commen�a quelques chants fun�bres, on mit le corps dans la
bi�re, et quand vint le moment de l'emporter, Elisabeth, quoique
faible, tremblante et d�sesp�r�e, voulut accompagner jusqu'� son
dernier asile celui qui l'avait soutenue, secourue, fortifi�e, et qui
�tait mort en priant pour elle.

Sur la rive droite de la Kama, au pied d'une �minence o� s'�l�vent les
ruines d'une forteresse construite pendant les anciens troubles des
Baschkirs* [*Les Baschkirs ou Bashkirs sont une peuplade de la Russie
asiatique. Ils se nomment proprement _Bashkouris_, et tirent leur
origine en partie des Tartares Nogays, et en partie des Bulgares. Ils
habitent principalement en Sib�rie, sur les bords du Volga et de
l'Oural. En 1770, on en comptait vingt-sept mille familles domicili�es
dans les gouvernements d'Ufa et de Perme. En �t�, ils demeurent sons
des tentes pr�s de leurs troupeaux, et en hiver, dans de mauvaises
huttes. Leur religion est celle de Mahomet; mais ils sont
tr�s-superstitieux, et croient aux sortil�ges et aux enchantements.],
est le lieu consacr� � la s�pulture des habitants de Sarapoul. Cette
place est en pleine campagne; elle est entour�e d'une haie de m�l�zes
nains; au milieu on voit une petite maison de bois qui sert d'oratoire,
et tout autour, des amoncellements de terre surmont�s d'une croix qui
d�signent autant de tombeaux: �a et l� quelques sapins �pars projettent
des ombres lugubres, et de dessous les pierres s�pulcrales sortent des
touffes de chardons en forme de bluet, avec de larges feuilles
pendantes et d�coup�es, et une autre plante dont la tige nue et pench�e
se divise en plusieurs rameaux effil�s, et dont les fleurs, d'un jaune
livide, semblent faites pour ne s'�panouir que sur les tombeaux.

Le cort�ge qui suivait le cercueil du missionnaire �tait assez
nombreux. On y voyait plusieurs sortes de nations, des Persans, des
Trukm�nes, des Arabes �chapp�s � l'esclavage des Kirguis, et re�us dans
des coll�ges fond�s par la derni�re imp�ratrice. Ils suivaient
p�le-m�le, un flambeau de paille � la main, le convoi fun�bre, en
m�lant leurs voix � celles des popes, tandis qu'Elisabeth silencieuse
marchait � pas lents, la t�te couverte, et ne sentant de relation, au
milieu de cette foule tumultueuse, qu'avec celui qui n'�tait plus.

Quand le cercueil fut plac� dans la fosse, le pope, selon l'usage du
rite grec, mit une petite pi�ce de monnaie dans la main du mort pour
payer son passage, et apr�s avoir jet� un peu de terre par-dessus, il
s'�loigna; et l� demeura enseveli dans un �ternel oubli un mortel
charitable qui n'avait pas pass� un seul jour sans faire du bien �
quelqu'un. Semblable � ces vents bienfaisants qui portent en tous lieux
les graines utiles, et qui les font germer dans tous les climats, il
avait parcouru plus de la moiti� du monde, semant partout la sagesse et
la v�rit�, et il mourait ignor� du monde; tant la renomm�e s'attache
peu � la bont� modeste, tant les hommes qui la distribuent ne
l'accordent qu'� ce qui les �tonne, � ce qui les d�truit, et jamais �
ce qui les console! O rayon �clatant, �blouissante lumi�re, superbe
gloire humaine! ne pense pas que Dieu t'e�t permis d'�tre ainsi le prix
de la grandeur, s'il n'avait r�serv� sa propre gloire pour �tre le prix
de la vertu.

Elisabeth resta dans ce lieu de tristesse jusqu'� la chute du jour;
elle y pleura, elle y pria beaucoup, et ses larmes et ses pri�res la
soulag�rent. Dans les grandes infortunes, il est bon, il est utile de
pouvoir passer quelques heures � m�diter entre le ciel et la mort; du
tombeau s'�l�vent des pens�es de courage, du ciel descendent de
consolantes esp�rances; on craint moins le malheur l� o� on en voit la
fin; et, l� o� on en pressent la r�compense, on commence presque �
l'aimer.

Elisabeth pleurait et ne murmurait point; elle remerciait Dieu des
bienfaits qu'il avait r�pandus sur une partie de sa route, et ne
croyait point avoir le droit de se plaindre, parce qu'il les avait
retir�s � l'autre. Elle se retrouvait, comme sur les bords du Tobol,
sans guide, sans secours, mais arm�e du m�me courage et remplie des
m�mes sentiments: "Mon p�re! ma m�re! s'�criait-elle, ne craignez rien,
votre enfant ne se laissera point abattre." Ainsi elle cherchait � les
rassurer, comme s'ils eussent pu deviner l'abandon o� elle se trouvait.
Et quand un secret effroi gagnait son coeur: "Mon p�re! ma m�re!"
r�p�tait-elle encore, et ces noms calmaient sa frayeur. "Homme juste et
maintenant bienheureux, disait-elle en appuyant son front sur la terre
fra�chement remu�e, faut-il vous avoir perdu avant que mou noble p�re,
ma tendre m�re, vous aient remerci� de vos soins pour leur pauvre
orpheline!..... O bonheur d'�tre b�ni par eux, faut-il que vous en ayez
�t� priv�!"

Quand la nuit commen�a � s'approcher, et qu'Elisabeth sentit qu'il
fallait s'arracher de ce lieu fun�bre, elle voulut y laisser quelques
traces de son passage, et prenant un caillou tranchant elle tra�a ces
mots sur la croix qui s'�levait au-dessus du cercueil: _Le juste est
mort, et il n'y a personne qui y prenne garde_* [* Isa�e, chap. LVII,
v. 1.].

Alors, disant un dernier adieu aux cendres du pauvre religieux, elle
sortit du cimeti�re, et revint tristement occuper la chambre d�serte de
l'auberge de Sarapoul. Le lendemain, quand elle voulut se remettre en
route, l'h�te lui donna trois roubles, eu l'assurant que c'�tait tout
ce qui restait dans la bourse du missionnaire. Elisabeth les prit avec
un sentiment du reconnaissance et d'attendrissement, comme si ces
richesses, qu'elle devait � son protecteur, lui �taient arriv�es de ce
ciel o� il habitait maintenant. "Ah! s'�cria-t-elle, mon guide, mon
appui, ainsi votre charit� vous survit, et quand vous n'�tes plus
aupr�s de moi c'est elle qui me soutient encore!"

Cependant, dans sa route solitaire, elle ne peut cesser de verser des
larmes; tout est pour elle un objet de regret, tout lui fait sentir
l'importance du bien qu'elle a perdu. Si un paysan, un voyageur curieux
la regarde et l'interroge, elle n'a plus son v�n�rable protecteur pour
commander le respect; si la fatigue l'oblige � s'asseoir, et qu'un
kibick vide vienne � passer, elle n'ose point l'arr�ter, dans la
crainte d'un refus ou d'une insulte; d'ailleurs, ne poss�dant que trois
roubles, elle aime mieux qu'ils lui servent � retarder le moment
d'avoir recours aux aum�nes, qu'� lui procurer la moindre commodit�:
aussi se refuse-t-elle maintenant les l�g�res douceurs que le bon
missionnaire lui procurait souvent. Elle choisit toujours pour
s'abriter les plus pauvres asiles, et se contente du plus mauvais lit
et de la nourriture la plus grossi�re.

Ainsi, cheminant tr�s-lentement, elle ne put arriver � Casan que dans
les premiers jours d'octobre. Un grand vent de nord-ouest soufflait
depuis plusieurs jours, et avait amass� beaucoup de gla�ons sur les
rives du Volga, ce qui avait rendu son passage presque impraticable. On
ne pouvait le traverser que partie en nacelle, et partie � pied, en
sautant de gla�on en gla�on. Les bateliers, accoutum�s aux dangers de
cette navigation, n'osaient aller d'un bord du fleuve � l'autre que
pour l'app�t d'un gain tr�s-consid�rable, et nul passager ne se serait
expos� � faire le trajet avec eux. �lisabeth, sans examiner le p�ril,
voulut entrer dans un de leurs bateaux; ils la repouss�rent brusquement
en la traitant d'insens�e, et jurant qu'ils ne permettraient pas
qu'elle travers�t le fleuve avant qu'il f�t enti�rement glac�. Elle
leur demanda combien de temps il faudrait probablement attendre. "Au
moins deux semaines," r�pondirent-ils. Alors elle r�solut de passer
sur-le-champ. "Je vous en prie, leur dit-elle d'une voix suppliante, au
nom de Dieu, aidez-moi � traverser le fleuve: je viens de par-del�
Tobolsk; je vais � P�tersbourg demander � l'empereur la grace de mon
p�re exil� en Sib�rie; et j'ai si peu d'argent, que si je demeurais
quinze jours � Casan, il ne me resterait plus rien pour continuer ma
route." Ces paroles touch�rent un des bateliers; il prit Elisabeth par
la main: "Venez, lui dit-il, je vais essayer de vous conduire; vous
�tes une bonne fille, craignant Dieu et aimant votre p�re; le ciel vous
prot�gera." II la fit entrer avec lui dans sa barque, et navigua
jusqu'� moiti� du fleuve; alors ne pouvant aller plus loin, il prit la
jeune fille sur ses �paules, et marchant sur les glaces, en se
soutenant sur son aviron, il atteignit sans accident l'autre rive du
Volga, et y d�posa son fardeau. Elisabeth, pleine de reconnaissance,
apr�s l'avoir remerci� avec toute l'effusion du coeur le plus touch�,
voulut lui donner quelque chose. Elle tira sa bourse, qui contenait un
peu moins de trois roubles: "Pauvre fille, lui dit le batelier en
regardant son tr�sor, voil� donc tout ce que tu poss�des, tout ce que
tu as pour te rendre � P�tersbourg, et tu crois que Nicolas Kisoloff
t'en �terait une obole? Non, je veux plut�t y ajouter; cela me portera
bonheur, ainsi qu'� mes six enfants."

Alors il lui jeta une petite pi�ce de monnaie, et s'�loigna eu lui
criant: "Dieu veille sur toi, ma fille!"

Elisabeth ramassa sa petite pi�ce de monnaie; et, la consid�rant avec
un peu d'�motion, elle dit: "Je te garderai pour mon p�re, afin que tu
lui sois une preuve que ses voeux ont �t� entendus, que son esprit ne
m'a pas quitt�e, et que partout une protection paternelle a veill� sur
moi."

Le temps �tait clair et serein; mais par moment il venait du c�t� du
nord des bouff�es d'une bise tr�s-froide. Apr�s avoir march� quatre
heures sans s'arr�ter, Elisabeth se sentit tr�s-fatigu�e. Aucune maison
ne s'offrant � ses regards, elle fut chercher un asile au pied d'une
petite colline, dont les rochers bruns et coup�s � pic la
garantissaient de tous les vents. Pr�s de l� s'�tendait une for�t de
ch�nes; ce n'est que sur cette rive du Volga qu'on commence � voir
cette esp�ce d'arbres. Elisabeth ne les connaissait point, et,
quoiqu'ils eussent d�j� perdu une partie de leur parure, ils pouvaient
�tre admir�s encore; mais, quelque beaux qu'ils fussent, Elisabeth ne
pouvait aimer ces arbres d'Europe; ils lui faisaient trop sentir la
distance qui la s�parait de ses parents, elle leur pr�f�rait beaucoup
le sapin; le sapin �tait l'arbre de l'exil, l'arbre qui avait prot�g�
son enfance, et sous l'ombre duquel ses parents se reposaient peut-�tre
en cet instant. De telles pens�es la faisaient fondre en larmes. "Oh!
quand les reverrai-je? s'�criait-elle; quand entendrai-je leur voix?
quand retournerai-je de ce c�t� pour tomber dans leurs bras?" Et en
parlant ainsi, elle tendait les siens vers Casan, dont elle apercevait
encore les tours dans le lointain, et, au-dessus de la ville, l'antique
forteresse des kans de Tartarie se pr�sentant sur le haut des rochers
d'une mani�re imposante et pittoresque.

Le long de sa route, Elisabeth rencontrait souvent des objets qui
portaient dans son coeur une tristesse � peu pr�s semblable � celle qui
naissait du sentiment de ses propres malheurs: tant�t c'�taient des
infortun�s encha�n�s deux � deux, qu'on envoyait soit dans les mines de
Nertshink, pour y travailler jusqu'� la mort, soit dans les campagnes
d'Irkoutz, pour peupler les rives sauvages de l'Angara; tant�t
c'�taient des troupes de colons destin�s � peupler la nouvelle ville
qu'on b�tissait, par l'ordre de l'empereur, sur les fronti�res de la
Chine. Les uns allaient � pied, et les autres �taient juch�s sur des
chariots avec les caisses et les ballots, les chiens et les poules.
Cependant tous ces hommes, exil�s pour des fautes qui ailleurs eussent
peut-�tre �t� punies de mort, n'excitaient que la commis�ration
d'Elisabeth; mais quand elle rencontrait quelque banni conduit par un
courrier du s�nat, et dont la noble figure lui rappelait celle de son
p�re, alors elle �tait �mue jusqu'aux larmes; elle s'approchait avec
respect du malheureux, et lui donnait ce qui d�pendait d'elle: ce
n'�tait point de l'or, elle n'en avait pas, mais c'�tait ce qui souvent
console davantage, et ce que la plus pauvre des cr�atures peut donner
comme la plus opulente, c'�tait de la piti�. H�las! la piti� �tait la
seule richesse d'Elisabeth; c'�tait avec la piti� qu'elle soulageait la
peine des infortun�s qu'elle rencontrait le long de sa route, et
c'�tait � l'aide de la piti� qu'elle allait voyager d�sormais, car, en
atteignant Volodimir, il ne lui restait plus qu'un rouble. Elle avait
mis pr�s de trois mois � se rendre de Sarapoul � Volodimir; et grace �
l'hospitalit� des paysans russes, qui pour du lait et du pain ne
demandent jamais de paiement, son faible tr�sor n'�tait pas enti�rement
�puis�; mais elle commen�ait � manquer de tout: ses chaussures �taient
d�chir�es, ses habits en lambeaux la garantissaient mal d'un froid qui
�tait d�j� � plus de trente degr�s, et qui augmentait tous les jours.
La neige couvrait la terre de plus de deux pieds d'�paisseur;
quelquefois en tombant elle se gelait en l'air, et semblait une pluie
de gla�ons qui ne permettait de distinguer ni ciel, ni terre; d'autres
fois c'�taient des torrents d'eau qui creusaient des pr�cipices dans
les chemins, ou des coups de veut si furieux, qu'Elisabeth, pour �viter
leur atteinte, �tait oblig�e de creuser un trou dans la neige, et de se
couvrir la t�te de longs morceaux d'�corce de pin, qu'elle arrachait
adroitement, ainsi qu'elle l'avait vu pratiquer � certains habitants de
la Sib�rie.

Un jour que la temp�te soulevait la neige par bouff�es, et en formait
une brume �paisse qui remplissait l'air de t�n�bres, Elisabeth,
chancelant � chaque pas, et ne pouvant plus distinguer son chemin, fut
forc�e de s'arr�ter; elle se r�fugia sous un grand rocher, contre
lequel elle s'attacha �troitement, afin de r�sister aux tourbillons de
vent qui renversaient tout autour d'elle. Tandis qu'elle demeurait l�,
appuy�e, immobile et la t�te baiss�e, elle crut entendre assez pr�s un
bruit confus, qui lui donna l'esp�rance de trouver un meilleur abri;
elle se tra�na avec peine de ce c�t�, et aper�ut en effet un kibick
renvers� et bris�, et un peu plus loin une chaumi�re. Elle se h�ta
d'aller frapper � cette porte hospitali�re; une vieille femme vint lui
ouvrir: "Pauvre jeune fille! lui dit-elle, �mue de sa profonde
d�tresse, d'o� viens-tu, � ton �ge, ainsi seule, transie et couverte de
neige?" Elisabeth r�pondit, comme � son ordinaire: "Je viens de
par-del� Tobolsk, et je vais � P�tersbourg demander la grace de mon
p�re." A ces mots, un homme qui avait la t�te pench�e dans ses mains,
la releva tout-�-coup, regarda Elisabeth avec surprise: "Que dis-tu?
s'�cria-t-il; tu viens de la Sib�rie dans cet �tat, dans cette mis�re,
au milieu des temp�tes, pour demander la grace de ton p�re?... Ah! ma
pauvre fille ferait comme toi peut-�tre; mais on m'a arrach� de ses
bras sans qu'elle sache o� l'on m'emm�ne, sans qu'elle puisse
solliciter pour moi; je ne la verrai plus, j'en mourrai... On ne peut
pas vivre loin de son enfant..." Elisabeth tressaillit. "Monsieur,
reprit-elle vivement, j'esp�re qu'on peut vivre quelque temps loin de
son enfant.--Maintenant que je connais mon sort, continua l'exil�, je
pourrais en instruire ma fille: voici une lettre que je lui ai �crite;
le courrier de ce kibick renvers�, qui retourne � Riga o� est ma fille,
consentirait � s'en charger si j'avais la moindre r�compense � lui
offrir: mais la moindre de toutes n'est pas en mon pouvoir: je ne
poss�de pas un simple kopeck; les cruels m'ont tout enlev�."

Elisabeth sortit de sa poche le rouble qui lui restait, en rougissant
beaucoup d'avoir si peu � offrir. "Si cela pouvait suffire," dit-elle
d'une voix timide, en le mettant dans la main de l'exil�. Celui-ci
serra la main g�n�reuse qui lui donnait toute sa fortune, et courut
proposer l'argent au courrier: c'�tait le denier de la veuve; le
courrier s'en contenta. Dieu sans doute avait b�ni l'offrande, il
permit qu'elle par�t ce qu'elle �tait, grande et magnifique, afin que,
servant � rendre une fille � son p�re et le bonheur � une famille, elle
port�t des fruits dignes du coeur qui l'avait faite.

Quand l'ouragan fut calme, Elisabeth voulut se remettre eu route. Elle
embrassa la vieille femme qui l'avait soign�e comme sa propre fille, et
lui dit tout bas, pour que l'exil� ne l'entend�t pas: "Je ne puis vous
r�compenser; je n'ai plus rien du tout; je ne puis vous offrir que les
b�n�dictions de mes parents; elles sont � pr�sent ma seule
richesse.--Quoi, interrompit la vieille femme tout haut, pauvre fille,
vous avez tout donn�!" Elisabeth rougit et baissa les yeux. L'exil�
leva les mains au ciel, et tomba � genoux devant elle: "Ange qui m'as
tout donn�, lui dit-il, ne puis-je rien pour toi?" Un couteau �tait sur
la table, Elisabeth le prit, coupa une boucle de ses cheveux, et, la
donnant � l'exil�, elle dit: "Monsieur, puisque vous allez en Sib�rie,
vous verrez le gouverneur de Tobolsk; donnez-lui ceci, je vous en prie:
Elisabeth l'envoie � ses parents, lui direz-vous... Peut-�tre
consentira-t-il que ce souvenir aille les instruire que leur enfant
existe encore.--Ah! je jure de vous ob�ir, r�pondit l'exil�; et, dans
ces d�serts o� l'on m'envoie, si je ne suis point tout-�-fait esclave,
je saurai trouver la cabane de vos parents, et leur dire ce que vous
avez fait aujourd'hui."

Avec le coeur d'Elisabeth, le don d'un tr�ne l'e�t bien moins touch�e
que l'espoir des consolations qu'on lui promettait de porter � ses
parents. Elle ne poss�dait plus rien, rien que la petite pi�ce de
monnaie du batelier du Volga, et cependant elle pouvait se croire
opulente, car elle venait de go�ter les seuls vrais biens que les
richesses puissent procurer: par ses dons, elle avait fait la joie d'un
p�re; elle avait consol� l'orpheline en pleurs; et voil� pourtant ce
qu'un seul rouble peut produire entre les mains de la charit�.

Depuis Volodimir jusqu'� Pokrof, village de la couronne, le pays est
dans un bas-fond tr�s-mar�cageux, et couvert de for�ts d'ormes, de
ch�nes, de trembles et de pommiers sauvages. Dans l'�t�, ces
diff�rentes esp�ces d'arbres forment des bosquets qui r�jouissent la
vue, mais qui sont ordinairement le refuge des voleurs: l'hiver on les
redoute moins, parce que les taillis, d�pouill�s de feuilles, ne leur
permettent pas de se cacher aussi bien. Cependant, le long de sa route,
Elisabeth entendait parler des vols qui s'�taient commis: si elle avait
poss�d� quelque chose, peut-�tre ces bruits l'eussent-ils effray�e;
mais, oblig�e de mendier son pain, il lui semblait que sa pauvret� la
mettait � l'abri de tout, et que, sous cette �gide, elle pouvait
traverser ces for�ts sans danger.

Quelques verstes avant Pokrof, la grande route venait d'�tre emport�e
par un ouragan, et les voyageurs �taient oblig�s, pour se rendre �
Moscou, de faire un grand d�tour � travers les mar�cages que le Volga
forme en cet endroit; ils �taient couverts d'une glace si �paisse,
qu'on y marchait aussi solidement que sur la terre. Elisabeth prit
cette route qu'on lui avait indiqu�e; elle marcha long-temps � travers
ce d�sert de glace; mais, comme aucun chemin n'y �tait trac�, elle se
perdit, et tomba dans une esp�ce de marais fangeux, dont elle eut
beaucoup de peine � se tirer. Enfin, apr�s bien des efforts, elle gagna
un tertre un peu �lev�. Couverte de boue et �puis�e de fatigue, elle
s'assit sur une pierre, et d�tacha sa chaussure pour la faire s�cher au
soleil, qui brillait en ce moment d'un �clat assez vif. Ce lieu �tait
sauvage; on n'y voyait aucune trace d'habitation; il n'y passait
personne, et on n'y entendait m�me aucun bruit. Elisabeth vit bien
qu'elle s'�tait beaucoup �cart�e de la grande route, et, malgr� son
courage, elle fut effray�e de sa situation. Derri�re elle �tait le
marais qu'elle venait de traverser, et au-del� une immense for�t dont
ses yeux n'apercevaient pas la fin. Le jour commen�ait � d�cliner.
Malgr� son extr�me lassitude, la jeune fille se leva dans l'espoir de
trouver un asile, ou des gens qui l'aideraient � en trouver un; elle
erra �a et l�, mais en vain; elle ne voyait rien, elle n'entendait
rien, et cependant il lui semblait qu'une voix humaine e�t rempli son
coeur de joie... Tout-�-coup elle en entend plusieurs, et bient�t elle
voit des hommes qui sortent de la for�t; elle marche vers eux pleine
d'esp�rance; mais plus ils approchent, plus elle sent l'effroi succ�der
� la joie: leur air sauvage, leur physionomie farouche, l'�pouvantent
plus que la solitude o� elle �tait; elle se rappelle ce qu'on lui a dit
des malfaiteurs qui remplissent cette contr�e, et elle craint que Dieu
ne la punisse de la t�m�rit� qui lui a persuad� qu'elle n'avait rien �
craindre; elle tombe � genoux pour s'humilier devant la mis�ricorde
divine. Cependant la troupe s'avance, s'arr�te aupr�s d'Elisabeth, la
regarde, et lui demande d'o� elle vient, et ce qu'elle fait l�. La
jeune fille, les yeux baiss�s, et d'une voix tremblante, r�pond qu'elle
vient de par-del� Tobolsk, et qu'elle va demander � l'empereur la grace
de son p�re; elle ajoute qu'elle a pens� p�rir dans le marais, et
qu'elle attend qu'elle ait repris un peu de force pour aller chercher
un asile. Ces gens s'�tonnent, la questionnent encore, et veulent
savoir quel argent elle poss�de pour faire une si longue route. Elle
tire de son sein la petite pi�ce de monnaie du batelier du Volga, et la
leur montre, "Voil� tout? s'�crient-ils. -Tout," leur r�pondit-elle. A
ces mots, les bandits se regardent l'un l'autre; ils ne sont point
touch�s, ils ne sont point �mus: l'habitude du crime ne permet pas de
l'�tre; mais ils sont surpris; ils n'avaient point l'id�e de ce qu'ils
voient; c'est pour eux quelque chose de surnaturel, et cette jeune
fille leur semble prot�g�e par un pouvoir inconnu. Saisis de respect,
ils n'osent pas lui faire de mal; ils n'osent pas m�me lui faire du
bien; ils s'�loignent en se disant entre eux: "Laissons-la,
laissons-la, car Dieu est assur�ment aupr�s d'elle."

Elisabeth se l�ve et fuit le plus vite qu'elle peut du c�t� oppos�;
elle entre dans la for�t. A peine y a-t-elle fait quelques pas, qu'elle
voit quatre grandes routes formant la croix, et � un des angles une
petite chapelle d�di�e � la Vierge, surmont�e d'un poteau qui indique
les villes o� conduit chacun des chemins. Elisabeth sent qu'elle est
sauv�e, elle se prosterne avec reconnaissance: les malfaiteurs ne
s'�taient pas tromp�s; Dieu �tait aupr�s d'elle.

La jeune fille ne sent plus sa fatigue, l'espoir lui a rendu des
forces; elle prend l�g�rement la route de Pokrof; bient�t elle retrouve
le Volga, qui forme un coude aupr�s de ce village, et baigne les murs
d'un pauvre couvent de filles. Elisabeth se h�te d'aller frapper �
cette porte hospitali�re; elle raconte sa peine, et demande un asile:
on le lui donne aussit�t; elle est accueillie, re�ue comme une soeur;
et en se voyant entour�e de ces ames pieuses et pures qui lui
prodiguent les plus tendres soins, elle croit un moment avoir retrouv�
sa m�re. Le r�cit simple et modeste qu'Elisabeth fit de ses aventures
fut un sujet d'�dification pour toute la communaut�. Ces bonnes soeurs
ne se lassaient point d'admirer la vertu de cette jeune fille, qui
venait d'endurer tant de fatigues, de soutenir tant d'�preuves, sans
avoir murmur� une seule fois. Elles regrettaient beaucoup de n'avoir
pas de quoi fournir aux frais de son voyage; mais leur couvent �tait
tr�s-pauvre; il ne poss�dait aucun revenu, et elles-m�mes ne vivaient
que de charit�s. Cependant elles ne purent se r�soudre � laisser
l'orpheline continuer sa route avec une robe en lambeaux et des
souliers d�chir�s; elles se d�pouill�rent pour la couvrir, et chacune
donna une partie de ses propres v�tements. Elisabeth voulait refuser
leurs dons, car c'�tait avec leur n�cessaire que ces pieuses filles la
secouraient: mais celles-ci, montrant les murs de leur courent, lui
dirent: "Nous avons un abri, et vous n'en avez pas; le peu que nous
poss�dons vous appartient, vous �tes plus pauvre que nous."

Enfin, voici Elisabeth sur la route de Moscou; elle s'�tonne du
mouvement extraordinaire qu'elle y voit, de la quantit� de voitures, de
tra�neaux, d'hommes, de femmes, de gens de toute esp�ce, qui semblent
affluer vers cette grande capitale; plus elle avance, et plus la foule
augmente. Dans le village o� elle s'arr�te, elle trouve toutes les
maisons pleines de gens qui paient � si haut prix une tr�s-petite
place, que l'infortun�e, qui n'a rien � donner, ne peut que bien
difficilement en obtenir une. Ah! que de larmes elle d�vore en recevant
d'une compassion d�daigneuse un grossier aliment et un abri mis�rable
o� sa t�te est � peine � couvert de la neige et des temp�tes! Cependant
elle n'est point humili�e, car elle n'oublie jamais que Dieu est t�moin
de ses sacrifices, et que le bonheur de ses parents en est le but; mais
elle ne s'enorgueillit pas non plus: trop simple pour croire qu'en se
d�vouant � toutes les mis�res en faveur de ses parents, elle fasse plus
que son devoir; et trop tendre peut-�tre pour ne pas trouver un secret
plaisir � souffrir beaucoup pour eux.

Cependant de tous c�t�s les cloches s'�branlent, de tous c�t�s
Elisabeth entend retentir le nom de l'empereur. Des coups de canon
partis de Moscou viennent l'�pouvanter; jamais un tel bruit n'avait
frapp� ses oreilles. D'une voix timide elle en demanda la cause � des
gens couverts d'une riche livr�e, qui se pressaient autour d'une
voiture renvers�e. "C'est l'empereur qui fait sans doute son entr�e �
Moscou, lui dirent-ils.--Comment! reprit-elle avec surprise; est-ce que
l'empereur n'est pas � P�tersbourg?" Ils hauss�rent les �paules d'un
air de piti�, en lui r�pondant: "Eh quoi! pauvre fille, ne sais-tu pas
qu'Alexandre vient faire la c�r�monie de son couronnement � Moscou?"
Elisabeth joignit les mains avec transport; le ciel venait � son
secours, il envoyait au-devant d'elle le monarque qui tenait entre ses
mains la destin�e de ses parents; il permettait qu'elle arriv�t dans un
de ces temps de r�jouissances nationales, o� le coeur des rois fait
taire la rigueur et m�me la justice, pour n'�couter que la cl�mence.
"Ah! s'�cria-t-elle, en se tournant du c�t� des terres de l'exil, mes
parents, faut-il que mes esp�rances ne soient que pour moi, et que,
lorsque votre fille est heureuse, sa voix ne puisse aller jusqu'� vous!"

Elle entra, en mars 1801, dans l'immense capitale de la Moscovie, se
croyant au terme de ses peines, et n'imaginant pas qu'elle d�t avoir de
nouveaux malheurs � craindre. En avan�ant dans la ville, elle vit des
palais superbes, d�cor�s avec une magnificence royale, et pr�s de ces
palais des huiles enfum�es, ouvertes � tous les vents; elle vit ensuite
des rues si populeuses, qu'elle pouvait � peine marcher au milieu de la
foule qui la pressait et la coudoyait de toutes parts. A tr�s-peu de
distance, elle retrouva des bois, des champs, et se crut eu pleine
campagne; elle se reposa un moment dans la grande promenade; c'est une
all�e de bouleaux qui ressemble assez aux all�es de tilleuls. Un nombre
infini de personnes s'y promenaient, en s'entretenant de la c�r�monie
du couronnement; des voitures allaient, venaient, se croisaient en tous
sens avec un grand fracas; les �normes cloches de la cath�drale ne
cessaient de sonner; de tous les points de la ville d'autres cloches
leur r�pondaient, et le canon, qui tirait par intervalle, se faisait �
peine entendre au milieu du bruit dont retentissait cette vaste cit�.
C'�tait surtout en approchant de la place du Kr�melin, que le tumulte
et le mouvement allaient toujours croissant; de grands feux y �taient
allum�s; Elisabeth s'en approcha et s'assit timidement � c�t�. Elle
�tait �puis�e de froid et de fatigue, elle avait march� tout le jour,
et sa joie du matin commen�ait � se changer en tristesse; car, en
parcourant les innombrables rues de Moscou, elle avait bien vu des
maisons magnifiques, mais elle n'avait pas trouv� un asile; elle avait
bien rencontr� une foule nombreuse de gens de toute esp�ce et de toutes
nations, mais elle n'avait pas trouv� un protecteur; elle avait entendu
des personnes demander leur chemin, s'inqui�ter de l'avoir perdu, et
elle avait envi� leur sort: "Heureux, se disait-elle, d'avoir quelque
chose � chercher! il n'y a que l'infortun�e qui n'a point d'asile, qui
ne cherche rien, et qui ne se perd point."

Cependant la nuit approchait, et le froid devenait tr�s-vif; la pauvre
Elisabeth n'avait pas mang� de tout le jour, elle ne savait que
devenir; elle cherchait � lire sur tous les visages si elle n'en
trouverait pas un dont elle p�t esp�rer quelque piti�: mais ce monde,
qu'elle regardait avec attention, parce qu'elle avait besoin de lui, ne
la regardait seulement pas, parce qu'il n'avait pas besoin d'elle. Elle
se hasarda � aller frapper � la porte des plus pauvres r�duits, partout
elle fut rebut�e: l'espoir de faire un gain consid�rable pendant les
f�tes du couronnement avait ferm� le coeur des moindres aubergistes �
la charit�; jamais on n'est moins dispos� � donner que quand on se voit
au moment de s'enrichir.

La jeune fille revint s'asseoir aupr�s du grand feu de la place du
Kr�melin; elle pleurait en silence, le coeur oppress�, et n'ayant pas
m�me la force de manger un morceau de pain qu'une vieille femme lui
avait donn� par compassion. Elle se voyait r�duite � ce degr� de mis�re
o� il lui fallait tendre la main aux passants pour en obtenir une
faible aum�ne, accord�e avec distraction, ou refus�e avec m�pris. Au
moment de le faire, un mouvement d'orgueil la retint; mais le froid
�tait si violent, qu'en passant la nuit dehors elle risquait sa vie, et
sa vie ne lui appartenait pas. Cette pens�e dompta la fiert� de son
coeur: une main sur ses yeux, elle avan�a l'autre vers le premier
passant, et lui dit: "Au nom du p�re qui vous aime, de la m�re de qui
vous tenez le jour, donnez-moi de quoi payer un g�te pour cette nuit."
L'homme � qui elle s'adressait la regarda avec curiosit� � la lueur du
feu. "Jeune fille, lui r�pondit-il, vous faites l� un vilain m�tier; ne
pouvez-vous pas travailler? A votre �ge on devrait savoir gagner sa
vie; Dieu vous aide, je n'aime point les mendiants." Et il passa outre.

L'infortun�e leva les yeux au ciel comme pour y chercher un ami:
fortifi�e par la voix consolante qui s'�leva alors dans son coeur, elle
osa r�it�rer sa demande � plusieurs personnes. Les unes pass�rent sans
l'entendre, d'autres lui donn�rent une si faible aum�ne, qu'elle ne
pouvait suffire � ses besoins. Enfin, comme la nuit s'avan�ait, que la
foule s'�coulait, et que les feux allaient s'�teindre, la garde qui
veillait aux portes du palais, en faisant sa ronde sur la place,
s'approcha d'Elisabeth, et lui demanda pourquoi elle restait l�. L'air
dur et sauvage de ces soldats la gla�a de terreur; elle fondit en
larmes sans avoir le courage de r�pondre un seul mot. Les soldats, peu
�mus de ses pleurs, l'entour�rent en r�p�tant leur question avec une
insolente familiarit�. La jeune fille r�pondit alors d'une voix
tremblante: "Je viens de par-del� Tobolsk pour demander � l'empereur la
grace de mon p�re, j'ai fait la route � pied, et comme je ne poss�de
rien, personne n'a voulu me recevoir." A ces mots, les soldats
�clat�rent de rire, en taxant son histoire d'imposture. L'innocente
fille, vivement alarm�e, voulut s'�chapper; ils ne le permirent pas, et
la retinrent malgr� elle. "O mon Dieu! � mon p�re! s'�cria-t-elle avec
l'accent du plus profond d�sespoir, ne viendrez-vous pas � mon secours?
Avez-vous abandonn� la pauvre Elisabeth?"

Pendant ce d�bat, des hommes du peuple, attir�s par le bruit, s'�taient
rassembl�s en groupes, et laissaient �clater un murmure d'improbation
contre la duret� des soldats. Elisabeth �tend les bras, et s'�crie: "Je
le jure � la face du ciel, je n'ai point menti; je viens � pied de
par-del� Tobolsk pour demander la grace de mon p�re; sauvez-moi,
sauvez-moi, et que je ne meure du moins qu'apr�s l'avoir obtenue." Ces
mots remuent tous les coeurs; plusieurs personnes s'avancent pour la
secourir. Une d'elles dit aux soldats: "Je tiens l'auberge de
Saint-Basile sur la place, je vais y loger cette jeune fille; elle
para�t honn�te, laissez-la venir avec moi." Les soldats, �mus enfin
d'un peu de piti�, ne la retiennent plus, et se retirent. Elisabeth
embrasse les genoux de son protecteur; il la rel�ve, et la conduit dans
son auberge � quelques pas de l�. "Je n'ai pas une seule chambre � te
donner, dit-il, elles sont toutes occup�es, mais, pour une nuit, ma
femme te recevra dans la sienne; elle est bonne, et se g�nera sans
peine pour t'obliger." Elisabeth tremblante le suit sans dire un seul
mot; il l'introduit dans une petite salle basse, o� une jeune femme,
tenant un enfant dans ses bras, �tait assise pr�s d'un po�le: elle se
l�ve en les voyant. Son mari lui raconte � quel danger il vient
d'arracher cette infortun�e, et l'hospitalit� qu'il lui a promise en
son nom. La jeune femme confirme la promesse, et, prenant la main
d'Elisabeth, elle lui dit avec un sourire plein de bont�: "Pauvre
petite, comme elle est p�le et agit�e! mais rassurez-vous, nous aurons
soin de vous, et une autre fois �vitez, croyez-moi, de rester aussi
tard sur la place. A votre �ge, et dans les grandes villes, il ne faut
jamais �tre � cette heure-ci dans les rues." Elisabeth r�pondit qu'elle
n'avait aucun asile; que toutes les portes lui avaient �t� ferm�es:
elle avoua sa mis�re sans honte, et raconta son voyage sans orgueil. La
jeune femme pleura en l'�coutant; son mari pleura aussi; et ni l'un ni
l'autre ne s'imagin�rent de soup�onner que ce r�cit ne f�t pas sinc�re,
leurs larmes leur en r�pondaient. Les gens du peuple ne se trompent
gu�re � cet �gard; les brillantes fictions ne sont point � leur port�e,
et la v�rit� a seule le droit de les toucher.

Quand elle eut fini, Jacques Rossi, l'aubergiste, lui dit: "Je n'ai pas
grand cr�dit dans la ville; mais tout ce que je ferais pour moi-m�me,
comptez que je le ferai pour vous." La jeune femme serra la main de son
mari en signe d'approbation, et demanda � Elisabeth si elle ne
connaissait personne qui put l'introduire aupr�s de l'empereur.
"Personne," dit-elle; car elle ne voulait pas nommer le jeune Smoloff,
de peur de le compromettre; d'ailleurs, quel secours pouvait-elle en
attendre, puisqu'il �tait en Livonie? "N'importe, reprit la jeune
femme; aupr�s de notre magnanime empereur la pi�t� et le malheur sont
les plus puissantes recommandations, et celles-l� ne vous manqueront
pas......--Oui, oui, interrompit Jacques Rossi; l'empereur Alexandre
doit �tre couronn� demain dans l'�glise de l'Assomption; il faut que
vous vous trouviez sur son passage; vous vous jetterez � ses pieds;
vous lui demanderez la grace de votre p�re; je vous accompagnerai, je
vous soutiendrai....--Ah! mes g�n�reux h�tes, s'�cria Elisabeth, en
saisissant leurs mains avec la plus vive reconnaissance, Dieu vous
entend, el mes parents vous b�niront; vous m'accompagnerez, vous me
soutiendrez, vous me conduirez aux pieds de l'empereur..... Peut-�tre
serez-vous t�moins de mon bonheur, du plus grand bonheur qu'une
cr�ature humaine puisse go�ter ... Si j'obtiens la grace de mon p�re,
si je puis la lui rapporter, voir sa joie et celle de ma m�re..." Elle
ne put achever; l'image d'une pareille f�licit� lui �ta presque
l'esp�rance de l'obtenir; il lui semblait qu'elle n'avait pas m�rit�
d'�tre si heureuse. Ses h�tes ranim�rent son espoir par les �loges
qu'ils donn�rent � la cl�mence d'Alexandre, par le r�cit qu'ils lui
firent de toutes les graces qu'il avait accord�es, et du plaisir qu'il
paraissait prendre � faire le bien. Elisabeth les �coutait avidement;
elle aurait pass� la nuit � les entendre; mais il �tait fort tard, ses
h�tes voulurent qu'elle pr�t un peu de repos pour se pr�parer � la
fatigue du lendemain. Jacques Rossi se retira dans la petite chambre au
plus haut de la maison, et sa bonne femme re�ut Elisabeth dans son
propre lit.

Pendant long-temps elle ne put dormir, sou coeur �tait trop agit�, trop
plein; elle remerciait Dieu de tout, m�me de ses peines, dont l'exc�s
lui avait valu la g�n�reuse hospitalit� qu'elle recevait. "Si j'avais
�t� moins malheureuse, se disait-elle, Jacques Rossi n'aurait pas eu
piti� de moi." Quand le sommeil vint la surprendre, il ne lui �ta point
son bonheur; de doux songes le lui offrirent sous toutes les formes;
tant�t elle croyait voir son p�re, tant�t la touchante figure de sa
m�re lui apparaissait brillante de joie; quelquefois il lui semblait
entendre la voix de l'empereur lui-m�me, et quelquefois aussi un autre
objet se montrait � travers une vapeur qui cachait ses traits, et ne
lui permettait pas de les distinguer plus que les sentiments qu'il
avait fait na�tre dans son coeur.

Le lendemain, de nombreuses salves d'artillerie, le roulement des
tambours et les cris de joie de tout le peuple ayant annonc� la f�te du
jour, Elisabeth, v�tue d'un habit que lui avait pr�t� sa bonne h�tesse,
et appuy�e sur le bras de Jacques Rossi, se m�la parmi la foule qui
suivait le cort�ge, et se rendit � la grande �glise de l'Assomption, o�
l'empereur Alexandre devait �tre couronn�.

Le temple saint �tait �clair� de plus de mille flambeaux, et d�cor�
avec une pompe �blouissante. Sur un tr�ne �clatant, surmont� d'un riche
dais, on voyait l'empereur et sa jeune �pouse, v�tus d'habits
magnifiques, et brillants d'une si extraordinaire beaut�, qu'ils
paraissaient � tous les regards comme des �tres c�lestes. Prostern�e
devant son auguste �poux, la princesse recevait de ses mains la
couronne imp�riale, et ceignait sont front modeste de ce superbe gage
de leur �ternel union. Vis-�-vis d'eux, le v�n�rable Platon, patriarche
de Moscou, du haut de la chaire de v�rit� rappelait � Alexandre, dans
un discours �loquent et path�tique, tous les devoirs des rois, et
l'effrayante responsabilit� que Dieu fait peser sur leurs t�tes, pour
compenser la splendeur et la puissance dont il les environne. Parmi
cette foule immense qui remplissait l'�glise, il lui montrait des
Kamchadales* [*Kamchadales, ou plut�t Kamtschadales, est le nom que
l'on donne aux habitants du Kamtschatka. La chasse et la p�che sont
leur occupation principale: le chien est leur animal domestique favori.
Ils voyagent dans de petites charrettes tra�n�es par des chiens, et
sont en g�n�ral extr�mement superstitieux.] apportant des tributs de
peaux de loutres arrach�es aux �les Aleutiennes* [*Les �les Aleutiennes
ou Aleustky. C'est ainsi que l'on nomme cette chaine d'�les qui s'�tend
depuis le Kamtschatka au nord, jusqu'au continent de l'Am�rique, et qui
n'est en effet qu'une branche des montagnes du Kamtschatka. Elles
furent d�couvertes peu de temps apr�s l'�le de Behring: Atlak, Shemya
et Semitshi furent les premi�res auxquelles les Russes donn�rent le nom
d'_Aleutskie ostrova_. Le mot _Aleut_ signifie un roc chauve ou nu.
Celles de ces �les qui sont les plus voisines de l'Am�rique sont
connues sous le nom d'Andreanofskoi et d'�les aux Renards (_Fox
Islands_).], qui touchent au continent de l'Am�rique; des n�gociants
d'Archangel, charg�s des richesses que leurs vaisseaux vont chercher
dans les mers d'Europe; il lui montrait des Samo��des* [*Les Samo��des
sont des peuples tartares qui occupent le nord de la Russie, entre la
Tartarie asiatique et le gouvernement d'Archangel, le long de la mer
jusqu'en Sib�rie: ils vivent de la chasse et de la p�che, comme les
Kamchadales.] venus de l'embouchure de l'Eniss�i* [*L'Eniss�i, ou
Yeniss�y, appel� _Kem_ par les Tartares et Mongoles, et _Gub_ ou
_Khases_, qui signifie la grande rivi�re, par les Ostiaques, est form�
de deux rivi�res, le Kamsara et le Veikem, qui ont leur source dans la
Soongorie chinoise. Apr�s un long cours vers le nord, il se jette dam
la mer Glaciale.], o� r�gne un �ternel hiver, o� les moissons sont
inconnues, o� jamais un grain n'a germ�; et des naturels d'Astracan,
qui voient m�rir dans leurs champs le melon, la figue, et le doux fruit
de la vigne qui y donne un vin exquis; il lui montrait enfin des
habitants de la mer Noire, de la mer Caspienne et de cette Grande
Tartarie, qui, born�e par la Perse, la Chine et l'empire du Mogol,
s'�tend du couchant � l'aurore, embrasse une moiti� du monde, et
atteint presque jusqu'au p�le. "Ma�tre du plus vaste empire de
l'univers, lui disait-il, vous qui allez jurer de pr�sider aux
destin�es d'un �tat qui contient la cinqui�me partie du globe,
n'oubliez jamais que vous allez r�pondre devant Dieu du sort de tant de
milliers d'hommes, et qu'une injustice faite au moindre d'entre eux, et
que vous auriez pu pr�venir, vous sera compt�e au dernier jour." A ces
paroles le coeur du jeune empereur parut vivement �mu: mais il y avait
dans l'�glise un coeur qui n'�tait pas moins �mu peut-�tre, c'�tait
celui qui allait demander la grace d'un p�re.

Au moment o� Alexandre pronon�a le serment solennel par lequel il
s'engageait � d�vouer son temps et sa vie an bonheur de ses peuples,
Elisabeth crut entendre la voix de la cl�mence qui ordonnait de briser
les cha�nes de tous les malheureux; elle ne put se contenir plus
long-temps: avec une force surnaturelle elle �carte la foule, se fait
jour � travers les haies de soldats, s'�lance vers le tr�ne, en
s'�criant: _Grace! grace!_ Cette voix, qui interrompait la c�r�monie,
causa beaucoup de rumeur; des gardes s'avanc�rent et entra�n�rent
Elisabeth hors de l'�glise, en d�pit de ses pri�res et des efforts du
bon Jacques Rossi. Cependant l'empereur dans un si beau jour ne veut
pas avoir �t� implor� en vain; il ordonne � un de ses officiers d'aller
savoir ce que cette femme demande. L'officier ob�it: il sort de
l'�glise, il entend les accents suppliants de l'infortun�e qui se d�bat
au milieu des gardes; il tressaille, pr�cipite ses pas, la voit, la
reconna�t, et s'�crie: "C'est elle! c'est Elisabeth!" La jeune fille ne
peut croire � tant de bonheur, elle ne peut croire que Smoloff soit l�
pour sauver son p�re; cependant c'est sa voix, ses traits, elle ne peut
s'y m�prendre; elle le regarde en silence, et �tend ses bras vers lui
comme s'il venait lui ouvrir les portes du ciel. Il court � elle, hors
de lui-m�me; il lui prend la main, il doute presque de ce qu'il voit.
"Elisabeth, lui dit-il, est-ce bien toi? d'o� viens-tu, ange du
ciel?--Je viens de Tobolsk.--De Tobolsk, seule, � pied?" II tremblait
d'agitation en parlant ainsi. "Oui, r�pondit-elle, je suis venue seule,
� pied, pour demander la grace de mon p�re, et on m'�loigne du tr�ne,
on m'arrache de devant l'empereur.--Viens, viens, Elisabeth,
interrompit le jeune homme avec enthousiasme; c'est moi qui te
pr�senterai � l'empereur; viens lui faire entendre ta voix, viens lui
adresser ta pri�re: il n'y r�sistera pas." Il �carte les soldats,
ram�ne Elisabeth vers l'�glise. En ce moment, le cort�ge imp�rial
d�filait par la grande porte; aussit�t que le monarque parut, Smoloff
se fit jour jusqu'� lui en tenant Elisabeth par la main. Il se jette �
genoux avec elle, il s'�crie: "Sire, �coutez-moi, �coutez la voix du
malheur, de la vertu; vous voyez devant vous la fille de l'infortun�
Stanislas Potowsky* [*II y a quelque inconv�nient, dans les romane qui
se lient � l'histoire, d'employer des noms connus et des �poques
remarquables. La famille Potowska, ou, selon la v�ritable orthographe,
Potocka, est bien une des plus illustres de la Pologne, et un membre de
cette famille a effectivement �t� victime en Russie de son courage
patriotique: mais c'�toit le comte Ignace Potocky, et non pas
Stanislas. Il ne fut point envoy� en Sib�rie, mais dans les cachots
d'une tr�s-dure prison d'�tat, avec Kosciusko, et ce fut l'imp�ratrice
Catherine II qui l'y plongea: il en lui d�livr�, ainsi que son
compagnon d'infortune, par le fils de cette souveraine, l'empereur
Paul.]. Elle arrive des d�serts d'Ischim, o� depuis douze ans ses
parents languissent dans l'exil; elle est partie seule, sans secours;
elle a fait la route � pied, demandant l'aum�ne, et bravant les rebuts,
la mis�re, les temp�tes, tous les dangers, toutes les fatigues, pour
venir implorer � vos pieds la grace de son p�re." Elisabeth �leva ses
mains suppliantes vers le ciel, en r�p�tant: "La grace de mon p�re." II
y eut parmi la foule un cri d'admiration, l'empereur lui-m�me fut
frapp�; il avait de fortes pr�ventions contre Stanislas Potowski, mais
en ce moment elles s'effac�rent; il crut que le p�re d'une fille si
vertueuse ne pouvait �tre coupable: mais l'e�t-il �t�, Alexandre aurait
pardonn� encore. "Votre p�re est libre, lui dit-il; je vous accorde sa
grace." Elisabeth n'en entendit pas davantage. A ce mot de grace, une
trop vive joie la saisit, et elle tomba sans connaissance entre les
bras de Smoloff. On l'emporta � travers une foule immense qui s'ouvrit
devant elle, en jetant des cris et en applaudissant � la vertu de
l'h�ro�ne et � la cl�mence du monarque. On la transporta dans la
demeure du bon Jacques Rossi; c'est l� qu'elle reprit l'usage de ses
sens. Le premier objet qu'elle vit fut Smoloff � genoux aupr�s d'elle;
les premiers mots qu'il lui dit furent les paroles qu'elle venait
d'entendre de la bouche du monarque: "Elisabeth, votre p�re est libre;
sa grace vous est accord�e." Elle ne pouvait parler encore, ses regards
seuls disaient sa joie et sa reconnaissance, ils disaient beaucoup.
Enfin, elle se pencha vers Smoloff; d'une voix �mue, tremblante, elle
pronon�a le nom de son p�re, celui de sa m�re: "Nous les reverrons
donc, ajouta-t-elle, nous jouirons de leur bonheur." Ces mots
p�n�tr�rent jusqu'au fond de l'ame du jeune homme. Elisabeth ne lui
avait point dit qu'elle l'aimait; mais elle venait de l'associer au
premier sentiment de son coeur, au premier bien de sa vie; elle venait
de le mettre de moiti� dans la plus douce f�licit� qu'elle attendait de
l'avenir. D�s ce moment, il osa concevoir l'esp�rance qu'elle pourrait
peut-�tre consentir un jour � ne plus s�parer ce qu'elle venait d'unir.

Plusieurs jours se pass�rent avant que la grace p�t �tre exp�di�e; il
fallait revoir l'affaire de Stanislas Potowsky; en l'examinant,
Alexandre fut convaincu que la seule �quit� lui e�t ordonn� de briser
les fers du noble palatin; mais il avait fait grace avant de savoir
qu'il devait faire justice, et les exil�s ne l'oubli�rent jamais.

Un matin, Smoloff entra chez Elisabeth plus t�t qu'il ne l'avait os�
faire jusqu'alors: il lui pr�senta un parchemin scell� du sceau
imp�rial: "Voici, lui dit-il, l'ordre que l'empereur envoie � mon p�re
de mettre le v�tre en libert�." La jeune fille saisit le parchemin, le
pressa contre son visage et le couvrit de larmes. "Ce n'est pas tout,
ajouta Smoloff avec �motion, notre magnanime empereur ne se contente
pas de rendre la libert� � votre p�re, il lui rend ses dignit�s, son
rang, ses richesses, toutes ces grandeurs humaines qui �l�vent les
autres hommes, mais qui ne pourront �lever Elisabeth. Le courrier,
porteur de cet ordre, doit partir demain matin; j'ai obtenu de
l'empereur la permission de l'accompagner.--Et moi, interrompit
vivement Elisabeth, ne l'accompagnerai-je pas?--Ah! vous
l'accompagnerez sans doute, reprit Smoloff. Quelle autre bouche que la
v�tre aurait le droit d'apprendre � votre p�re qu'il est libre? J'�tais
s�r de votre intention, j'en ai inform� l'empereur; il a �t� touch�, il
vous approuve, et il me charge de vous annoncer que demain vous pourrez
partir; qu'il vous donne une de ses voitures, deux femmes pour vous
servir, et une bourse de deux mille roubles que voici pour vos frais de
route." Elisabeth regarda Smoloff, elle lui dit: "Depuis le premier
jour o� je vous ai vu, je ne me souviens pas d'avoir obtenu un seul
bien dont vous n'ayez �t� l'auteur: sans vous, je ne tiendrais point
cette grace de mon p�re; sans vous, il n'aurait jamais revu sa patrie.
Ah! c'est � vous � lui apprendre qu'il est libre, et ce bonheur sera le
seul prix digne de vos bienfaits.--Non, Elisabeth, repartit le jeune
homme: ce bonheur sera votre partage, moi j'aspire � un plus haut
prix.--Un plus haut prix! s'�cria-t-elle; � mon Dieu! quel peut-il
�tre?" Smoloff fit un mouvement pour parler, il se retint, il baissa
les yeux, et apr�s un assez long silence il r�pondit d'une voix, �mue:
"Je vous le dirai aux genoux de votre p�re."

Depuis que Smoloff avait retrouv� Elisabeth, il ne s'�tait point pass�
un seul jour sans qu'il la v�t, sans qu'il demeur�t plusieurs heures de
suite avec elle, sans qu'il n'e�t une nouvelle raison de l'aimer
davantage, et sans qu'il s'�cart�t un moment du respect qu'il lui
devait. Elle �tait loin de ses parents, elle n'avait d'autre protecteur
que lui, et cette jeune fille sans d�fense �tait � ses yeux un objet
trop sacr�, trop saint, pour qu'il n'e�t pas rougi de lui exprimer un
sentiment qu'elle aurait rougi d'entendre.

Avant de quitter Moscou, Elisabeth avait lib�ralement r�compens� ses
bons h�tes; de m�me, en passant le Volga devant Casan, elle se
ressouvint du batelier Nicolas Kisoloff; elle demanda ce qu'il �tait
devenu: on lui apprit que, par la suite d'une chute, il �tait tomb�
dans la plus profonde mis�re, gisant sur un grabat au milieu de six
enfants qui manquaient de pain. Elisabeth se fit conduire chez lui; il
l'avait vue pauvre et en lambeaux, elle revenait riche et brillante, il
ne la reconnut pas. Elle tira de sa bourse la petite pi�ce qu'il lui
avait donn�e, elle la lui montra, lui rappela ce qu'il avait fait pour
elle, et posant sur son lit une centaine de roubles: "Tenez, lui
dit-elle, la charit� ne s�me point en vain; voici ce que vous avez
donn� au nom de Dieu, voil� ce que Dieu vous envoie."

Elisabeth �tait si press�e d'arriver aupr�s de ses parents, qu'elle
voyageait la nuit et le jour; mais � Sarapoul elle voulut s'arr�ter,
elle voulut aller visiter la tombe du pauvre missionnaire: c'�tait
presque un devoir filial, et Elisabeth ne pouvait pas y manquer. Elle
revit cette croix qu'on avait plac�e au-dessus du cercueil, ce lieu o�
elle avait vers� tant de larmes; elle en versa encore, mais elles
�taient douces; il lui semblait que du haut du ciel le pauvre religieux
se r�jouissait de la voir heureuse, et que, dans ce coeur plein de
charit�, la vue du bonheur d'autrui pouvait m�me ajouter au parfait
bonheur qu'il go�tait dans le sein de Dieu.

Je me h�te, il en est temps; je ne m'arr�terai point � Tobolsk, je ne
peindrai point la joie de Smoloff en pr�sentant Elisabeth � son p�re,
ni la reconnaissance de celle-ci envers ce bon gouverneur; comme elle,
je ne serai satisfaite qu'en arrivant dans cette cabane, o� on compte
avec tant de douleur les jours de son absence. Elle n'a point voulu
qu'on pr�v�nt ses parents de son retour; elle sait qu'ils se portent
bien, on le lui a dit � Tobolsk, on le lui confirme � Sa�mka; elle veut
les surprendre, elle ne permet qu'� Smoloff de la suivre. Oh! comme son
coeur palpite en traversant la for�t, en approchant des rivages du lac,
en reconnaissant chaque arbre, chaque rocher; elle aper�oit la cabane
paternelle, elle s'�lance..... Elle s'arr�te, la violence de ses
�motions l'�pouvante, elle recule devant trop de joie. Ah! mis�re de
l'homme, te voil� bien tout enti�re! Nous voulons du bonheur, nous en
voulons avec exc�s, et l'exc�s du bonheur nous tue; nous ne pouvons le
supporter. Elisabeth, s'appuyant sur le bras de Smoloff, lui dit: "Si
j'allais trouver ma m�re malade!" Cette crainte, qui venait se placer
entre elle et ses parents, temp�ra la f�licit� qui l'accablait, et lui
rendit toutes ses forces. Elle court, elle touche au seuil, elle entend
des voix, elle les reconna�t, son coeur se serre, sa t�te se perd, elle
appelle ses parents: la porte s'ouvre, elle voit son p�re; il jette un
cri, la m�re accourt, Elisabeth tombe dans leurs bras. "La voil�!
s'�crie Smoloff, la voil� qui vous apporte votre grace! elle a triomph�
de tout, elle a tout obtenu."

Ces mots n'ajoutent rien au bonheur des exil�s, peut-�tre ne les
ont-ils pas entendus; absorb�s dans la vue de leur fille, ils savent
seulement qu'elle est revenue, qu'elle est devant leur yeux, qu'ils
l'ont retrouv�e, qu'ils la tiennent, qu'ils ne la quitteront plus; ils
ont oubli� qu'il existe d'autres biens dans le monde.

Long-temps ils demeurent plong�s dans cette extase, ils sont comme
�perdus, on les croirait en d�lire; ils laissent �chapper des mots sans
suite, ils ne savent ce qu'ils disent, ils cherchent en vain des
expressions pour ce qu'ils �prouvent, ils n'en trouvent point; ils
pleurent, ils g�missent, et leurs forces, comme leur raison, se perdent
dans l'exc�s de leur joie.

Smoloff tombe aussi aux pieds des exil�s. "Ah! leur dit-il, vous avez
plus d'un enfant. Jusqu'� ce moment Elisabeth m'a nomm� son fr�re, mais
� vos genoux peut-�tre me permettra-t-elle d'aspirer � un autre nom."
La jeune fille prend la main de ses parents, les regarde, et leur dit:
"Sans lui je ne serais point ici peut-�tre, c'est lui qui m'a conduit
aux genoux de l'empereur, qui a parl� pour moi, qui a sollicit� votre
grace, qui l'a obtenue; c'est lui qui vous rend votre patrie, qui vous
rend votre enfant, qui me ram�ne dans vos bras. O ma m�re! dis-moi
comment doit se nommer ma reconnaissance. O mon p�re! apprends-moi
comment je pourrai m'acquitter." Ph�dora, en pressant sa fille contre
son sein, lui r�pondit: ["T]a reconnaissance doit �tre l'amour que j'ai
pour ton p�re." Springer s'�cria avec enthousiasme: "Le don d'un coeur
comme le tien est au-dessus de tous les bienfaits; mais Elisabeth ne
saurait �tre trop g�n�reuse." La jeune fille alors, unissant la main du
jeune homme � celles de ses parents, lui dit avec une modeste rougeur:
"Vous promettez de ne les quitter jamais?--Mon Dieu! ai-je bien
entendu? s'�cria-t-il; ses parents me la donnent, et elle consent �
�tre � moi!" II n'acheva point, il pencha son visage baign� de larmes
sur les genoux d'Elisabeth; il ne croyait pas que dans le ciel m�me ou
p�t �tre plus heureux que lui; et l'ivresse de cette m�re qui revoyait
son enfant, le tendre orgueil de ce p�re qui devait la libert� au
courage de sa fille, l'inconcevable satisfaction de cette pieuse
h�ro�ne qui, � l'aurore de sa vie, venait de remplir le plus saint des
devoirs, et ne voyait plus aucune vertu au-dessus de la sienne; tous
ces biens r�unis, tous ces bonheurs ensemble ne lui semblaient pas
pouvoir �galer le bonheur qu'il devait au seul amour.



Maintenant, si je parlais des jours qui suivirent celui-l�, je
montrerais les parents s'entretenant avec leur fille des cruelles
angoisses qu'ils ont endur�es pendant son absence; je les montrerais
�coutant, avec toutes les �motions de l'esp�rance et de la crainte, le
r�cit qu'elle leur fait de son long voyage; je ferais entendre les
b�n�dictions du p�re en faveur de tous ceux qui ont secouru son enfant;
je ferais voir la tendre m�re montrant, attach�e sur son coeur, comme
la seule force qui avait pu la faire vivre jusqu'� cet instant, la
boucle de cheveux envoy�e par Elisabeth; je dirais ce que les parents
�prouv�rent le jour que l'exil� se pr�senta dans leur cabane pour leur
apprendre le bien que leur fille lui avait fait; je dirais les larmes
qu'ils vers�rent au r�cit de sa d�tresse, les larmes qu'ils vers�rent
au r�cit de sa vertu; enfin, je raconterais leurs adieux � cette cabane
sauvage, � cette terre d'exil, o� ils ont souffert tant de maux, mais
o� ils viennent de go�ter une de ces joies d'autant plus vives et plus
pures, qu'elles s'ach�tent par la douleur et naissent du sein des
larmes, semblables aux rayons du soleil, qui ne sont jamais plus
�clatants que quand ils sortent de la nue pour se r�fl�chir sur des
champs tremp�s de ros�e.

Pure et sans tache comme les anges, Elisabeth va participer � leur
bonheur, elle va vivre comme eux d'innocence et d'amour. O amour!
innocence! c'est assur�ment de votre �ternelle union que se compose
l'�ternelle f�licit�.

Je n'irai pas plus loin. Quand les images riantes, les sc�nes heureuses
se prolongent trop, elle[s] fatiguent, parce qu'elles sont sans
vraisemblance; on n'y croit point, on sait trop qu'un bonheur constant
n'est pas un bien de la terre. La langue, si vari�e, si abondante pour
les expressions de la douleur, est pauvre et st�rile pour celles de la
joie; un seul jour de f�licit� les �puise. Elisabeth est dans les bras
de ses parents, ils vont la ramener dans leur patrie, la replacer au
rang de ses anc�tres, s'enorgueillir de ses vertus, et l'unir � l'homme
qu'elle pr�f�re, � l'homme qu'ils ont eux-m�mes trouv� digne d'elle.
C'en est assez, arr�tons-nous ici, reposons-nous sur ces douces
pens�es. Ce que j'ai connu de la vie, de ses inconstances, de ses
esp�rances tromp�es, de ses fugitives et chim�riques f�licit�s, me
ferait craindre, si j'ajoutais une seule page � cette histoire, d'�tre
oblig�e d'y placer un malheur.



FIN D'ELISABETH.








