








Note: texte �tabli et annot� par Albert Mathiez, Annales
R�volutionnaires janvier 1918

Note: Le carnet de Robespierre est form� de quarante-deux feuillets
d'un papier non marg� ni r�gl�, dont les dix-sept premiers seulement
ont �t� utilis�s. Il est conserv� dans les archives de la Commission
des douze, que la Convention chargea de l'examen des papiers de
Robespierre (Archives nationales, F7 4436). Deux pages seulement sont
dat�es, la page 16, qui est du 17 frimaire, et la derni�re, du 7 niv�se
(27 d�cembre 1793).




LE CARNET DE ROBESPIERRE

(septembre-d�cembre 1793)


Maximilien Robespierre

(1758-1794)



1� Nomination des membres du Tribunal r�volutionnaire (1). 2� Formation
des Comit�s et premi�rement du Comit� des march�s (2). 3� Terminer
l'envoi des commissaires � Brest, � Cherbourg et dans les ports en
g�n�ral (3). 4� Le rapport du d�cret qui rapporte la loi sur les biens
des �trangers (4). 5� Le d�cret qui ordonne que les �migr�s seront
jug�s par tous les tribunaux criminels (5). 6� Ordonner aux ministres
de donner la liste de leurs commis et de leurs agents (6). 7� Assurer
les secours des veuves et des enfans des d�fenseurs (7). 8� Ecrire sur
Declaie (8). 9� Demander � Laurent ses renseignemens (9). Les sermens
de Pio (10). Aff. particuli�res. Goutier (11). Crachet (12). Dimanche,
rapp. de J. B. Lacoste (13). L'Alsace vendue. Hesse � Orl�ans, �
destituer (14). Conspiration de la r�quisition. Disposer avec
pr�caution de celle des grandes villes, surtout � Paris; n'emploier
avec confiance que celle des campagnes et des pays o� le patriotisme
domine (15). Tenir l'arm�e r�volutionnaire pr�te, en rappeler les
d�tachemens � Paris pour d�jouer la conspiration (16). La commission de
Lyon (17). Envoier B�. Montaut, rappeler les autres, except� Couthon et
Maignet (18). Dentzel, Belin, tra�tres � d�noncer enfin (19).
Ajournement ind�fini du d�cret sur le calendrier (20). Organisation des
Comit�s (21). Rapport sur la Vend�e (22). D�masquer la faction (23).
Bordeaux, Lyon, Toulon. Courriers (24). Tribunal r�volutionnaire va mal
(25). D�clarer que la section (26) r�quisition�e n'aura pas l'honneur
de servir la patrie. Avoir deux plans dont l'un livr� par les commis.
Organisation du Comit�. Entendre tous les jours � heures fixes les
ministres, la police, le commandant, l'accusateur public ou un
pr�sident du tribunal criminel. Ne recevoir aucun �tranger dans le sein
du Comit�. Les renvoier aux ministres, ou nommer un commissaire, ou un
secr�taire pour les entendre. Annoncer � l'Assembl�e la nouvelle
organisation du Comit� (27). La taxe du tabac rompt nos relations
commerciales avec l'Am�rique (28). Taxer les gros marchands en gros de
mani�re que les d�bitants puissent vendre (29). Besoins pressans de
l'arm�e de la Moselle et du Rhin. Jubinal de Lure (30). Ier... (31).
Organisation du Comit� (32). Inf�me violation des secrets du Comit�,
soit de la part des commis, soit de la part d'autres personnages (33).
1� Placez-vous dans un local convenable (34). 2� Renouvellez vos
commis. Chassez surtout le tra�tre qui si�geroit dans votre sein. 3�
Punissez le commis qui vous pr�senta � signer une lettre dont l'objet
�toit d'engager (35) les d�tenteurs des pi�ces de conspiration
relatives � l'ancien r�gime � les br�ler. Casser l'arr�t� de la
municipalit� qui interdit la messe et les v�pres. Il n'en a pas le
droit. C'est un moyen de trouble (36). Appeler l'accusateur public.
Ordonner que chaque jour la municipalit� surveillera les prisons, sans
pouvoir relaxer personne, et qu'elle sera responsable de l'�vasion des
prisonniers. Lui ordonner de tenir la main � l'ex�cution du d�cret qui
d�fend aux pr�venus de conspiration toute communication entr'eux ou
avec toute autre personne. Dissolution des f. r. r. (37). R�vocation
du d�cret qui �tablit partout des tribunaux r�volutionnaires (38), du
d�cret qui assujettit ceux qui arr�tent � envoyer les proc�s-verbaux
d'arrestation (39). Demander que Thomas Payne soit d�cr�t� d'accusation
pour les int�r�ts de l'Am�rique autant que de la France (40). Les
pi�ces de Houchard et autres (41). Organisation du tribunal
r�volutionnaire. Rabaut est � Durfort, pr�s de Saint-Jean de
Gardonnenck, � quatre lieues d'Anduse et � huit lieues de Nismes (42).
Blanval, finances, Rome, Rafron, Merlin, Jagot, Laloi, Bouquier, Isor�,
Gentil, du Mont-Blanc, Lombart-Lachaux, Forestier, Enlard, Deville
(43), Dumas, chef de brigade du bataillon des Vosges � la Vend�e (44).
Rappeler tous les commissaires du Rhin et de la Mozelle (45). Rappeler
les mauvais commissaires aux chevaux et surtout Boursault (46). Affaire
de Lyon (47). Tribunal r�volutionnaire (48). D�part de Carnot pour
l'arm�e (49). Conspiration de Proli, Leclerc (50). Forcer les villes
ci-devant rebelles par la terreur � retrouver les armes qu'elles ont
cach�es. Marchand (51). Guerre. Nord. Le g�n�ral Cordelier (52).
Affaire de P�ronne (53). Rhin. Demander � Bouchotte ce qu'il a fait.
Armer les meilleurs bataillons de la r�quisition. Inventaire des armes.
Int�rieur. Repr�sentans � rappeller: Boursaut, Feraut, Rov�re (54).
Repr�sentans � envoier ailleurs. Correspondance avec les repr�sentans.
Conspirateurs. Organisation du tribunal. Proli, etc., etc. Guerre. Plan
pour le Rhin. Plan pour le Nord (55). D�part de Carnot. Toulon, la
Loz�re, la Vend�e (56). Armer les bons bataillons. D�sarmer les pays
suspects. Int�rieur. Completter l'arm�e r�volutionnaire et la purger
(57). Organiser le tribunal r�volutionnaire (58). Surveiller les clubs,
emprisonner et punir les contre-r�volutionnaires hypocrites (59).
R�primer les journalistes imposteurs. R�pandre de bons �crits.
Subsistances, approvisionnemens � l'int�rieur, � l'ext�rieur (60).
Rappel et choix des commissaires de la Convention (61). Demander la
liste des commissaires du Conseil ex�cutif, purger les bureaux. 4
points essentiels du gouvernement: 1� Subsistances et
approvisionnemens, 2� Guerre, 3� Esprit public et conspirations, 4�
Diplomatie. Tous les jours, il faut se demander dans quelle situation
se trouvent ces quatre choses. _Subsistances et approvisionnemens:_ Ce
chapitre se subdivise en deux parties: 1� moiens de conno�tre,
conserver et de r�partir celles qui sont dans l'int�rieur. Le second �
en faire venir de l'ext�rieur. _Guerre_. Comprend la fabrication des
armes et des poudres, leur r�partition, les plans de campagne, les
choix des g�n�raux et l'emploi des nouvelles lev�es. _Esprit public et
conspirations_. Contient les bons �crits, la r�pression des rebelles,
l'organisation du tribunal r�volutionnaire et toutes les mesures
n�cessaires pour punir les conspirateurs; le tableau de la situation
des diverses parties de la R�publique; la correspondance avec les
autorit�s constitu�es, avec les soci�t�s populaires, avec les
repr�sentans du peuple. Il faut surtout ici un travail m�thodique, dont
l'une des bases seroit le degr� de civisme ou d'incivisme des divers
d�partemens. _G�n�raux_. Dugommier, g�n�ral de brigade � l'arm�e
d'Italie (62). Il faut 120 commissaires: 2 par chaque arm�e, 2 par deux
d�partemens. Il faut en mettre un fort avec un patriote plus faible. Il
faut les renouveler ou les changer assez fr�quemment. Il faut � tous
une instruction g�n�rale. Il faut une correspondance active dirig�e par
le m�me principe et adapt�e aux localit�s. Demander � Jarri (63) son
projet d'organisation des courriers et les noms des courriers s�rs,
soit � la guerre, soit au Comit� de Salut public. Demander la
correspondance de Bordeaux. Boisguion et Girey (64). Envoier au Rhin un
nouveau courrier porteur des d�p�ches de Saint-Just, avec une lettre �
celui-ci: "Comme nous avons quelqu'inqui�tude sur le courrier bavard
que vous nous avez envoi� et qui est reparti avec nos d�p�ches, nous
vous envoions la lettre ci-jointe par un second courrier, afin qu'elle
vous parvienne plus s�rement. Gardez-vous de l'impatience et de la
d�fiance (65), nous sommes pleins de l'�nergie et de la sollicitude qui
vous anime et nous vous seconderons de toutes nos facult�s." Ecrire �
Hentz de se rendre � l'ann�e du Nord pour pr�venir la division entre
les g�n�raux (66). Organisation n�cessaire des courriers. Deux venant
de Strasbourg ont �t� rencontr�s voiageant tranquillement en cabriolet.
Point de courriers en avant. D�sorganisation ef�ra�ante des postes.
Nommer des inspecteurs patriotes pour les courriers. Tout courrier
rapportera au Comit� un re�u de ses d�p�ches. Il sera tenu de se
pr�senter au Comit� au moment de son arriv�e. Pyr�n�es occidentales.
Faire r�int�grer Dumas et les autres officiers nomm�s par le
gouvernement. Rappeller les repr�sentans � leur devoir (67). Pyr�n�es
orientales. Ex�cuter les arr�t�s d�j� pris. Armes de Bordeaux, de
Marseille, de Lyon, � distribuer aux meilleures lev�es, faire passer
ceux du Nord au Midi, ceux du Midi au Nord. Le bronser est une mani�re
de cacher les d�fauts des armes, les ouvriers patriotes d�noncent cet
abus contre les intrigans. Envoier Duplay pr�s de Calendini (68).
Principale mesure de Salut public. Il sera n�cessaire d'envoier dans
toute la R�publique un petit nombre de commissaires forts, munis de
bonnes instructions et surtout de bons principes, pour ramener tous les
esprits � l'unit� et au r�publicanisme, seul mo�en de terminer bient�t
la R�volution au profit du peuple. Ces commissaires s'appliqueront
surtout � d�couvrir et � inventorier les hommes dignes de servir la
cause de la libert�. Pour �purer les Comit�s r�volutionnaires, il faut
se procurer la liste de tous ceux qui les composent, leurs noms,
qualit�s et demeures. Il faut celle du Comit� dit Central (69). Il faut
conno�tre surtout les pr�sident et secr�taires de chaque Comit� et
faire un rapport � ce sujet. -- 2� Il faut revoir la liste des meneurs
de la contre-r�volution, dans chaque pays, indiqu�s par celles des
commissions populaires, directoire, etc., etc., et s�vir contre tous
ces hommes. 3� II faut poursuivre tous les d�put�s chefs de la
conspiration (70) et les atteindre � quelque prix que ce soit. Il faut
que tous les individus connus soient promptement punis. II faut avoir
la liste circonstanci�e de tous les prisonniers, d�cr�ter que ceux qui
auront donn� azile aux conspirateurs, aux hors la loi, seront punis des
m�mes peines (71). Ecrire � Lalande (72) qu'il envoie les pi�ces et les
notes relatives � Perrochel (73), faire arr�ter Fournier, s'assurer si
Perrochel est � l'abbaye, conf�rer avec le Comit� de S�ret� g�n�rale,
arr�ter le chirurgien Lefebvre et les correspondans de Perrochel.
Parler � Bouchotte pour un commis. Parler � Dumont pour Sainte-Foi
(74). Ecrire � Brune (75) pour Girey. Appeller l'accusateur public pour
Bernard (76) et pour Perrochel. Libert� de Julien, administrateur des
armes (77). Appeller l'accusateur public pour Lamarli�re (78). Parler
sur le rapport du Comit� de S�ret� g�n�rale, demander qu'il soit plus
complet. Sauver l'honneur de la Convention et de la Montagne,
distinguer la nuance entre les chefs de la corruption et les foibles
�gar�s (79). 17 frimaire. Guerre. Nord. Jourdan et Ernouf suspects par
leur inaction et leur correspondance. On annonce une nouvelle tentative
sur Dunkerque. D faut se d�fier de la contre-r�volution religieuse dans
ce pays. Dufresse (80) et l'arm�e r�volutionnaire sont inqui�tans.
Toulon. Dugommier excite la d�fiance par la mani�re dont il s'est
conduit avec le g�n�ral anglois (81). La Vend�e, tout est � changer. La
Mozelle. Victoire manqu�e parce que cette arm�e, qui a un bon g�n�ral
en chef, n'a point de g�n�raux de division (82). Int�rieur. Troubles
religieux � appaiser dans le d�partement de la Somme. Y envoier un
repr�sentant sage et patriote (83). Tribunal r�volutionnaire �
surveiller, organisation � r�former. Repr�sentans � changer. 7 niv�se.
D�voiler la double intrigue (84). Statuer sur Girard (85). Rapport sur
le tribunal r�volutionnaire (86). Accusateur public � m. (87). Affaire
de l'Orient (88). Panth�on pour le jeune hussard (89), pour Gasparin et
Bayle (90). Rapport du d�cret en faveur des femmes des conspirateurs
(91).




Notes:


(1) Par d�cret du 5 septembre 1793, le tribunal r�volutionnaire avait
�t� divis� en quatre sections. C'est le 26 septembre que la Convention
arr�ta, sur la pr�sentation des Comit�s de Salut public et de S�ret�
g�n�rale, la liste des citoyens destin�s � compl�ter les quatre
sections du tribunal r�organis�. (2) Le 13 septembre, un membre de la
Convention avait accus� le Comit� des march�s de tout paralyser et
d'�tre cause du d�nuement des soldats. Danton avait demand� le
renouvellement de tous les comit�s, celui de Salut public except�. La
Convention avait d�cr�t� que le Comit� de Salut public lui pr�senterait
la liste des membres qui composeraient les comit�s renouvel�s. Le 16
septembre, Saint-Andr� fit adopter la liste des nouveaux membres du
Comit� des march�s. C'est entre ces deux dates du 13 et du 16 septembre
que Robespierre a �crit ces phrases au d�but de son carnet. (3) Le 15
septembre, la Convention d�cr�ta que le d�put� Gillet en mission �
l'arm�e des c�tes de Brest, continuerait d'y exercer les fonctions qui
lui avaient �t� confi�es, malgr� le cong� qui lui avait �t� accord�. Le
22 septembre, le Comit� envoya Prieur de la Marne et Saint-Andr� �
l'escadre de l'amiral Morard de Galles, qui croisait � Quiberon. (4) Le
7 septembre, la Convention avait vot�, � la demande du d�partement de
Paris, le s�questre des biens appartenant aux sujets ennemis, mais elle
avait suspendu le d�cret d�s le lendemain, � la grande indignation des
jacobins, qui protest�rent � la barre le 13 septembre. On voit que les
jacobins �taient d'accord avec Robespierre. Le 30 septembre, Delaunay
d'Angers fit un rapport sur la question au nom des Comit�s r�unis du
commerce, de Salut public, des finances et de la Commission dite des
Cinq. Il conclut contre le s�questre. Mais le 9 octobre, Robespierre et
Billaud-Varenne obtinrent de la Convention la remise en vigueur du
d�cret du 7 septembre. (Pour plus de d�tails, voir notre livre _La
R�volution et les Etrangers_.) (5) Le 13 septembre, le ministre de la
Justice Garat consulta la Convention sur la question de savoir si les
tribunaux criminels pouvaient juger les �migr�s arr�t�s dans leur
d�partement. Sur la proposition de Merlin (de Douai), la Convention
d�cr�ta sur-le-champ que les �migr�s rentr�s, qui ne seraient pas
justiciables des tribunaux militaires, seraient jug�s par le tribunal
criminel du d�partement dans lequel ils auraient �t� arr�t�s. Il est
probable que Robespierre voyait des inconv�nients � ce d�cret. (6) Le
13 septembre, le Comit� de Salut public avait ordonn� la destitution
d'un certain nombre de fonctionnaires employ�s dans les administrations
militaires. Robespierre en prit sans doute pr�texte pour r�clamer
l'�puration du personnel des autres services. (7) Il s'agit de
l'application des d�crets des 4 mai et 6 juin 1793, entrav�s par la
mauvaise volont� des autorit�s locales. (Voir dans ma _Victoire en l'an
II_, p. 203, le chapitre sur les Allocations). Le 5 niv�se, Robespierre
fera voter un nouveau d�cret augmentant d'un tiers le chiffre des
secours et pensions, et abr�geant les formalit�s pour les toucher. (8)
Le g�n�ral Declaye (ou Declaie), commandant la place de Cambrai, avait
�t� accus� de trahison par Lacoste et Peyssard, apr�s une sortie
malheureuse qu'il avait ordonn�e entre Apres et Avesnes-le-Sec. (Voir
leur lettre dans les _Archives parlementaires_, s�ance du 15
septembre). On voit que la r�ponse que leur fit le Comit� (recueil
Aulard, t. VI, p. 463) fut inspir�e par Robespierre. Declaye fut
d'ailleurs d�clar� irr�prochable apr�s enqu�te (arr�t� du Comit� de
Salut public, du 29 octobre 1793) (9) Laurent (du Bas-Rhin) avait
d�nonc�, le 12 septembre, un acte arbitraire commis par Xavier Audoin,
adjoint du ministre de la Guerre, qui avait nomm� le fils de
Fouquier-Tinville � une sous-lieutenance dans le 4e r�giment de
chasseurs � cheval, alors que les repr�sentants � l'arm�e du Rhin
avaient d�j� pourvu � cette place. La Convention avait fait droit � la
r�clamation de Laurent. On voit que Robespierre d�sire se documenter
aupr�s de ce dernier, qui �tait de passage � Paris. (10) Cette phrase,
�crite au crayon l�ger, manque dans l'h�liographie Motteroz. Le
chevalier Pio, ancien attach� � l'ambassade de Naples � Paris, r�voqu�
en 1790, avait jou� un r�le important dans les milieux jacobins de la
capitale. Il avait collabor� au journal de Marat et d�nonc�
furieusement le ministre des Affaires �trang�res Lebrun, ainsi que
Proly. On trouvera sur lui des renseignements dans un article des
_Annales r�volutionnaires_ (janvier 1919). (11) On lit dans les papiers
du Comit� de S�ret� g�n�rale, � la date du 27 septembre 1793 (Archives
nationales, DXLIV), la d�nonciation suivante: "Le citoyen Goutier a
d�clar� au Comit� qu'il est � sa connoissance le nomm� Audille, employ�
dans les bureaux de la Convention o� il a �t� plac� par les Brissotins.
Il tient les propos les plus contre-r�volutionnaires contre les
patriotes de la Montagne, notamment Danton, Marat, Panis et
Robespierre, et dit que ce dernier a pr�sid� au massacre des prisons,
vomit toutes les horreurs contre les jacobins de toutes les soci�t�s
populaires, en disant que ce sont des brigands, des anarchistes et des
d�sorganisateurs. Il est de toute justice de purger les bureaux d'un
tel contre-r�volutionnaire. Le d�clarant demande que son nom ne soit
point connu. Goutier. Pour copie conforme: Boucher Saint-Sauveur." Un
certain Andr� Goutier, d�l�gu� de l'Assembl�e primaire de Mondragon
(Vaucluse) � la F�d�ration du 10 ao�t, avait r�clam� et obtenu
l'indemnit� de d�placement allou�e � tous les f�d�r�s. (Voir aux
_Archives parlementaires_ la s�ance du 15 ao�t 1793). Est-ce de lui
qu'il est question? Robespierre �tait en relations assez �troites avec
Agricole Moureau, l'oncle du jeune Viala, qui jouissait en Vaucluse
d'une influence consid�rable dans le parti montagnard. (12) Crachet,
homme de loi � Saint-Omer et administrateur du district de cette ville,
�tait art�sien comme Robespierre. Un arr�t� du Comit� de Salut public,
en date du 17 octobre 1793, nomma son fils "inspecteur g�n�ral des
chevaux pour la maladie de la morve". On voit que cette nomination fut
due � Robespierre, selon toute apparence. (13) Il faut lire: rapport de
J.-B. Lacoste (d�put� du Cantal). Une lettre des repr�sentants �
l'arm�e du Rhin, J.-B. Lacoste, Guyardin et J.-B. Milhaud, dat�e de
Kemps, le 18 septembre, et lue � la Convention le 25 septembre, avait
annonc� un �chec des Fran�ais qui n'avaient pas r�ussi � franchir le
Rhin, en nombre, pr�s de Huningue, par suite de la trahison des
bateliers. C'est probablement apr�s la lecture de cette lettre que
Robespierre �crit sur son carnet: "L'Alsace vendue". Le Comit� destitua
le g�n�ral Landremont, commandant de l'arm�e. Le 25 septembre, il
�crivit aux repr�sentants pour les inviter � surveiller les officiers
suspects et � pr�venir les trahisons (Le g�n�ral d'Arlande avait pass�
� l'ennemi peu de temps auparavant). Lacoste et Mallarm� vinrent �
Paris. La Convention les renvoya � l'arm�e par d�cret du 6 octobre. Le
6 octobre �tait un dimanche. C'est sans doute ce jour-l� que J.-B.
Lacoste fit son rapport au Comit�, te 13 octobre, Robespierre lui
envoya des pi�ces concernant un complot qui avait pour but de livrer
Strasbourg. (14) Le ci-devant prince allemand Charles de Hesse fut
relev� de son commandement � Orl�ans, le 13 octobre 1793. Robespierre
se d�fiait des �trangers et surtout de ceux qui affectaient un
patriotisme exag�r�, comme c'�tait le cas de Hesse. Voir sur celui-ci
le livre de M. A. Chuquet. (15) Le 15 octobre, le Comit� de Salut
public ordonna au ministre de la Guerre de former promptement et de
discipliner les bataillons de r�quisition. Les jeunes bourgeois des
villes, enr�l�s dans la lev�e en masse, n'�taient partis qu'� regret,
et on les soup�onnait d'intentions contre-r�volutionnaires. (16)
Courtois a publi� cette phrase en la d�tachant d� celle qui pr�c�de, de
mani�re � faire croire que "la conspiration" que Robespierre voulait
d�jouer �tait une conspiration de d�put�s, et qu'il avait eu
l'intention d'attenter � la repr�sentation nationale. Le 15 octobre, �
la demande de Jourdeuil, adjoint au ministre de la guerre, un d�cret
autorisa le transfert � Versailles des escadrons de l'arm�e
r�volutionnaire en garnison � Beauvais. Il fallut un d�cret parce que
Versailles �tait situ� � l'int�rieur du p�rim�tre constitutionnel de 30
000 toises, dans lequel aucune troupe ne pouvait p�n�trer sans une
autorisation l�gislative. (17) Le 5 octobre, Bar�re donna lecture � la
Convention d'une lettre de Dubois-Cranc� et Gauthier, en mission devant
Lyon. Le Comit� estima que leur conduite dans les op�rations du si�ge
�tait empreinte de faiblesse et d�cida leur rappel, qui fut d�cr�t� le
lendemain par la Convention. (18) B� ne fut pas envoy� � Lyon, mais �
l'arm�e des Ardennes, par d�cret du 19 octobre. Montaut fut envoy� �
Lyon avec Collot d'Herbois et Fouch�, par d�cret du 9 brumaire (30
octobre 1793). Laporte et Ch�teauneuf-Randon ne furent pas rappel�s.
(19) Le 4 octobre, on avait lu � la Convention une lettre de Dentzel,
repr�sentant, enferm� dans Landau assi�g�. Dentzel se plaignait du
g�n�ral Delmas, dont il demandait la destitution. Apr�s la lecture de
cette lettre, Duroy d�clara que Dentzel lui �tait suspect, et la
Convention vota le renvoi au Comit� de Salut public. -- Un Belin �tait
d�put� de l'Aisne � la Convention. Il est peu probable que ce soit lui
que Robespierre ait vis� dans cette note. (20) Le calendrier
r�publicain avait �t� d�cr�t� le 5 octobre 1793, sur la proposition de
Romme. On voit que Robespierre eut l'intention de s'opposer �
l'ex�cution du d�cret qui fut le signal de la d�christianisation. (21)
Le 6 octobre, le Comit� de Salut public proposa la liste des membres
qui devaient �tre adjoints au Comit� des march�s et de ceux qui
devaient former le Comit� d'instruction publique. (22) Le 11 octobre,
la Convention chargera le Comit� de Salut public de lui faire un
rapport sur la m�sintelligence qui r�gnait en Vend�e entre certains
g�n�raux et certains repr�sentants du peuple. (23) Quelle faction
Robespierre avait-il en vue? Est-ce la faction qui avait pers�cut�
Rossignol? la faction de Philippeaux et de Bourdon (de l'Oise)? (24) Le
13 octobre 1793, le Comit� de Salut public adopta un r�glement relatif
aux trente courriers qui lui �taient attach�s. (25) A la s�ance du 5
octobre 1793, le pr�sident de la Convention avait fait lire deux
lettres par lesquelles Fouquier-Tinville r�clamait des pi�ces pour
commencer le proc�s des girondins et celui de Marie-Antoinette. Est-ce
� cet incident que fait allusion la r�flexion de Robespierre? (26) Ce
mot est barr� dans le texte. Cette phrase obscure doit r�pondre aux
pr�occupations que causait � Robespierre le mauvais esprit de la
r�quisition des villes. (27) Je ne vois pas que cette communication ait
�t� faite � la Convention. Le Comit� arr�ta, dans sa s�ance du 22
octobre, plusieurs des mesures r�glementaires propos�es par
Robespierre. (28) Robespierre �tait tr�s d�sireux de ne pas jeter les
Etats-Unis et la Suisse dans le conflit � c�t� de nos ennemis. Il
m�nageait le gouvernement de Washington et �coutait volontiers les
suggestions de son repr�sentant � Paris, l'ambassadeur Gouverneur
Morris. (29) Le 27 octobre 1793, les Comit�s r�unis de Salut public, du
commerce et d'agriculture arr�t�rent que le tableau du maximum
accorderait 5 p. 100 de b�n�fice au marchand en gros et 10 p. 100 au
marchand d�taillant. (30) Cette phrase au crayon l�ger n'est pas
apparue dans la phototypie Motteroz. Je n'ai pas r�ussi � me renseigner
sur ce personnage. (31) Un mot illisible, peut-�tre "soin"? (32) Le 16
octobre 1793, le Comit� de Salut public d�cida de diviser son nouveau
local en bureaux. Le 9 brumaire (30 octobre), il invita le ministre de
l'Int�rieur � proc�der � leur ameublement. (33) Le 26 octobre 1793 (5
brumaire), le Comit� �loigna H�rault de S�chelles de ses d�lib�rations,
en le chargeant d'une mission pour le Haut-Rhin. Voir sur cet �pisode
nos articles: L'histoire secr�te du Comit� de Salut public, et H�rault
de S�chelles �tait-il dantoniste? dans la seconde s�rie de nos _Etudes
robespierristes_. (34) Courtois a vu dans cette phrase la preuve que
Robespierre avait le projet de dissoudre la Convention. _Rapport_, p.
36. (35) Ici quatre mots ray�s: le Comit� � faire. (36) Le 3 frimaire,
la Commune, en l'absence de Chaumette, avait pris un arr�t� qui
ordonnait la fermeture imm�diate de toutes les �glises de Paris encore
ouvertes. L'arr�t� fut rapport�, le 8 frimaire, � la demande de
Chaumette. (Sur ces faits, voir mon livre _La R�volution et l'Eglise_,
p. 133 et suiv.). (37) Il faut sans doute lire: des femmes
r�publicaines r�volutionnaires dont le club fut ferm� � cette �poque
par un d�cret de la Convention qui interdit tous les clubs de femmes.
(38) Le 22 brumaire (12 novembre), � la demande du d�partement
d'Eure-et-Loir, la Convention avait charg� le Comit� de Salut public
d'examiner la question de savoir s'il ne conviendrait pas d'�tablir
dans chaque d�partement un tribunal r�volutionnaire. D�j� certains
repr�sentants en mission avaient donn� aux tribunaux criminels
ordinaires la mission de juger r�volutionnairement. (Ainsi Barras et
Fr�ron. Voir E. Poup�, _Le tribunal r�volutionnaire du Var_.) (39) Le
27 du premier mois (18 octobre 1793), Lecointre, pr�ludant � la
campagne des Indulgents contre la Terreur, avait fait d�cr�ter que les
comit�s r�volutionnaires ne pourraient faire arr�ter personne sans
motiver leurs d�cisions, qu'ils seraient tenus de communiquer sous
trois jours au Comit� de S�ret� g�n�rale de la Convention. Le troisi�me
jour du deuxi�me mois (24 octobre), Louis, du Bas-Rhin, proposa, au nom
du Comit� de S�ret� g�n�rale, de rapporter ce d�cret. Il fut soutenu
par Robespierre et le d�cret fut rapport�. (40) Le 5 niv�se, Bar�re fit
d�cr�ter qu'aucun �tranger ne serait admis � repr�senter le peuple
fran�ais. Thomas Payne, Anacharsis Cloots et Dentzel furent ainsi
expuls�s de la Convention et bient�t mis en arrestation. Gouverneur
Morris avait desservi Payne aupr�s de Robespierre. (Voir notre livre:
_La R�volution et les Etrangers_.) Payne s'�tait compromis dans la
politique d�faitiste des Dantonistes. (41) Houchard fut traduit devant
le tribunal r�volutionnaire par d�cret en date du 24 octobre 1793. (42)
Robespierre �tait mal inform�. Le 15 frimaire, Amar annon�a � la
Convention que les deux Rabaut venaient d'�tre arr�t�s au faubourg
Poissonni�re, � Paris. (43) Le 10 octobre 1793, sur le rapport de
Saint-Just, la Convention avait d�cr�t� que le gouvernement de la
France �tait r�volutionnaire jusqu'� la paix. L'art. 14 du d�cret
stipulait qu'il serait cr�� "un tribunal et un jur� (sic) de
comptabilit�", dont les membres nomm�s par la Convention auraient pour
mission de poursuivre tous ceux qui avaient mani� des deniers publics
depuis la R�volution. On peut se demander si la liste inscrite ici
n'�tait pas celle des d�put�s qui, dans la pens�e de Robespierre,
devaient composer la chambre ardente r�volutionnaire imagin�e par
Saint-Just. La pr�sence de Raffron, qui avait demand� � plusieurs
reprises l'institution d'un tribunal censorial, le laisserait croire.
R�tablir dans cette liste plusieurs noms mal orthographi�s: Romme,
Raffron. (44) Il s'agit sans doute de Dumas (Jean-Louis) qui figure �
l'_Etat militaire_ de 1793, comme lieutenant-colonel du 3e bataillon de
volontaires du d�partement des Vosges. (45) Le 19 octobre, par un
arr�t� de la main de Robespierre, le Comit� de Salut public avait
charg� le d�put� Hentz d'une mission d'enqu�te � l'arm�e de la Moselle.
Peu apr�s, le 22 octobre, le Comit� nommait Hoche au commandement de
l'arm�e de la Moselle. Le 28 octobre, il d�cidait d'envoyer de nouveaux
repr�sentants � l'arm�e du Rhin, pour remplacer Ruamps, Milhaud,
Lacoste, Mallarm�, Borie et Niou. Lacoste fut maintenu dans sa mission
par le d�cret du 13 brumaire (3 novembre) et il eut pour coll�gues
L�mane, Baudot, Ehrmann. (46) Les commissaires � la lev�e
extraordinaire de chevaux avaient �t� nomm�s � la s�ance du 8 octobre
1793. Le d�put� Boursault, ancien directeur de spectacle, y �tait
d�sign� pour la Bretagne. Le 25 brumaire (15 novembre 1793), le Comit�
adressa, aux commissaires � la lev�e des chevaux, une circulaire pour
les inviter � agir avec z�le et c�l�rit�. Boursault fut d�nonc� � la
Convention, le 27 novembre, par l'assembl�e �lectorale du d�partement
de Paris, qui lui reprocha de vivre avec opulence, alors qu'il �tait en
�tat de faillite. Le Comit� de S�ret� g�n�rale fut charg� d'enqu�ter
sur son cas. (47) Le 9 brumaire (30 octobre), la Convention approuva,
sur le rapport du Comit�, les actes des repr�sentants � Lyon, qui
avaient �tabli une commission pour juger les rebelles. Le m�me jour, le
Comit� ordonna au ministre de la Guerre de faire passer � Lyon un
d�tachement de l'arm�e r�volutionnaire, et d�l�gua Collot d'Herbois en
mission extraordinaire dans la ville. (48) Par d�cret du 8 brumaire (29
octobre), le tribunal criminel extraordinaire fut appel�
r�volutionnaire. (49) Carnot partit pour l'arm�e du Nord apr�s la
s�ance du 5 octobre. Il ne fut de retour que le 20 octobre. Dans
l'intervalle il avait assist�, aux c�t�s de Jourdan, � la bataille de
Wattignies (15 et 16 octobre). (50) Le belge Proli, qu'on disait b�tard
du prince de Kaunitz, avait �t� d�nonc� par Fabre d'Eglantine comme
agent de l'�tranger. Il fut arr�t� le 12 octobre, mais remis en libert�
aussit�t par l'intervention de ses protecteurs H�rault de S�chelles et
Collot d'Herbois. Th�ophile Leclerc (de Lyon ou d'Oze), un des chefs du
parti des Enrag�s, r�digeait le journal _L'Ami du peuple_, qui cessa de
para�tre � la fin de septembre. (51) Le Comit� de Salut public prit, le
10 octobre, un arr�t� pour rappeler un de ses commissaires en mission �
Senlis. Le recueil Aulard, o� les fautes de ce genre sont habituelles,
appelle ce commissaire Murhard. Il s'agit de Marchand, qui avait �t�
charg�, avec Cl�mence, de comprimer un soul�vement r�volutionnaire qui
avait �clat� dans cette r�gion (arr�t� du Comit� en date du 21
septembre 1793). Marchand fut rappel� parce qu'il avait commis un abus
de pouvoir en arr�tant un citoyen Le Meignan. (52) Le g�n�ral Cordelier
avait command� une division � Wattignies. (53) II s'agissait
d'eau-de-vie destin�e aux troupes, qu'on disait empoisonn�e. Le 11
octobre, Bar�re, H�rault et Robespierre �crivirent aux repr�sentants �
l'arm�e du Nord, pour leur demander de faire une enqu�te. (54) F�raud,
en mission � l'arm�e des Pyr�n�es occidentales, avait �t� attaqu� aux
Jacobins. Le d�partement des Hautes-Pyr�n�es prit sa d�fense. (Voir aux
_Archives parlementaires_ la s�ance du 7 octobre). Rov�re �tait en
mission en Vaucluse. Il fut accus� avec vraisemblance de sp�culer sur
les biens nationaux et de s'enrichir � l'abri de ses fonctions. (55)
Voir la s�ance du Comit� de Salut public du 22 octobre. (56) Le 12
octobre, le Comit� �crivit � Chateauneuf-Randon, alors en mission �
Lyon, de se rendre dans la Loz�re pour r�primer les troubles caus�s par
la lev�e de la premi�re r�quisition. (57) Le 9 brumaire (30 octobre),
Bar�re fit voter un d�cret assujettissant l'arm�e r�volutionnaire aux
lois militaires ordinaires. "Quelques malveillans, dit-il, ont insinu�
aux citoyens qui la composent que cette force �tait institu�e pour
donner des places, des r�compenses � des patriotes, et qu'elle ne
devait pas �tre tenue sur un pied aussi strict que les autres
arm�es.....". Le 13 brumaire, le Comit� prit un important arr�t� sur
l'organisation de l'arm�e r�volutionnaire. (58) Le 10 brumaire (31
octobre), la municipalit� parisienne renouvela la demande qu'elle avait
d�j� faite � la Convention, le 6 octobre, d'un tribunal r�volutionnaire
qui suivrait l'arm�e de ce nom et qui punirait les accapareurs. Un
membre du Comit� de l�gislation posa diverses questions � ce sujet,
dans la s�ance du 20 brumaire (10 novembre). (59) Les
contre-r�volutionnaires hypocrites d�signent, dans l'esprit de
Robespierre, les faux patriotes qui poussaient aux mesures extr�mes,
autrement dit l'avant-garde h�bertiste dirig�e par Proli. (60) Le 4
octobre, le Comit� ordonna au Conseil ex�cutif de lui pr�senter les
moyens les plus s�rs et les plus prompts de se procurer des grains �
l'�tranger. Voir les s�ances du Conseil ex�cutif des 6 et 8 octobre. Le
maximum g�n�ral avait �t� vot� le 29 septembre. (61) Le 8 brumaire (29
octobre), un d�cret rappela les repr�sentants dont la mission dans les
d�partements �tait termin�e. Le m�me jour, Bar�re fit d�cr�ter que les
repr�sentants rappel�s, qui ne seraient pas de retour dans le d�lai de
quinze jours, seraient consid�r�s comme d�missionnaires. Le 13 brumaire
(3 novembre), un nouveau d�cret, propos� par Bar�re, rappela tous les
repr�sentants charg�s de la lev�e de la premi�re r�quisition: "Quand
les commissaires, dit Bar�re, restent trop longtemps dans un
d�partement, les administrations s'engourdissent, parce qu'ils les
rendent inactives." (62) Robespierre jeune, en mission � l'arm�e
d'Italie, avait fait un vif �loge de Dugommier, dans sa lettre du 23
octobre. Peu apr�s, le 3 novembre, Dugommier fut charg�, par le Comit�,
de diriger le si�ge de Toulon. Robespierre a�n� chanta ses louanges aux
Jacobins, le 3 frimaire (28 novembre), et d�clara qu'il avait �t� nomm�
g�n�ral de brigade � la recommandation de Marat. (63) Jarri ou Jarry,
courrier du Comit�, est souvent nomm� dans la correspondance de Le Bas,
qui l'employa dans sa mission d'Alsace. (Voir _Le Conventionnel Le
Bas_, par St�fane-Pol). (64) Girey-Dupr�, ami de Brissot et r�dacteur
au _Patriote fran�ais_, et Bois-Guyon, ci-devant adjudant-g�n�ral du
g�n�ral Beysser, avaient �t� arr�t�s � Bordeaux, le 2 brumaire, par
ordre des repr�sentants Ysabeau et Tallien. (Voir la lettre de ceux-ci
au Comit�, en date du 3 brumaire). (65) Ces mots "et de la d�fiance"
ont �t� barr�s apr�s coup par Robespierre. Saint-Just et Le Bas avaient
�t� d�l�gu�s en mission extraordinaire � l'arm�e du Rhin, au lendemain
de la perte des lignes de Wissembourg, par arr�t� du Comit�, en date du
17 octobre 1793. (66) Le 13 brumaire, Robespierre �crivit � Hentz, en
mission � l'arm�e des Ardennes, pour l'inviter � se rendre � l'arm�e du
Nord, afin d'aplanir la rivalit� qui s'�tait �lev�e entre Dnquesnoy et
Jourdan, au sujet de leur m�rite respectif dans le gain de la bataille
de Wattignies. La lettre de Robespierre est analys�e dans le catalogue
de la vente d'autographes Victorien Sardou, n� 128. (67) Le 10 brumaire
(31 octobre), les repr�sentants � l'arm�e des Pyr�n�es occidentales
avaient �crit au Comit� qu'ils avaient maintenu au commandement en chef
le g�n�ral Muller, nomm� par eux, et qu'ils n'avaient pas install� le
g�n�ral Dumas, nomm� � cette fonction par le Conseil ex�cutif. Le 12
brumaire (2 novembre), le Comit� arr�ta que les �tats-majors des arm�es
des Pyr�n�es orientales et occidentales seraient �pur�s. Le 10 frimaire
(30 novembre), le Comit� nomma Dumas au commandement d'une division de
10 000 hommes, envoy�e de l'arm�e des Pyr�n�es occidentales en Vend�e.
(68) Un Calendini, officier sous les ordres de Lavalette, commandant �
Lille, avait �t� pers�cut� par le g�n�ral Lamarli�re. J'ignore de
quelle mission il avait �t� charg�. Le Duplay, qui est ici nomm�, doit
�tre le c�l�bre menuisier chez qui logeait Robespierre. (69) Il s'agit
sans doute de Comit� de surveillance (ou de Salut public) du
d�partement de Paris, qui comprenait la plupart des membres de l'ancien
Comit� r�volutionnaire central, qui avait pr�par� l'insurrection des 31
mai et 2 juin. (70) Courtois a reproduit cette phrase pour prouver que
Robespierre voulait d�truire la Convention. Le contexte montre qu'il
s'agit des d�put�s compromis dans l'insurrection f�d�raliste. On sait
que Robespierre a sauv� les 73 d�put�s girondins qui s'�taient born�s �
protester contre le 31 mai. (71) La Convention avait mis hors la loi
les d�put�s girondins qui �taient all�s soulever les d�partements
(d�crets des 8, 28 juillet et 30 octobre 1793). Dans son rapport du 23
vent�se, sur les factions de l'�tranger, Saint-Just donnera
satisfaction � Robespierre, en faisant voter les deux articles
suivants: "Art. 8. Les pr�venus de conspiration contre la R�publique,
qui se seront soustraits � l'examen de la justice, sont mis hors la
loi. -- Art. 9. Quiconque les rec�lera chez lui ou ailleurs sera
regard� et puni comme leur complice." (72) Un Lalande figure dans la
liste de patriotes �crite de la main de Robespierre et publi�e dans les
_Papiers in�dits_, t. II, p. 8. Il �crivit � Robespierre, de Coutances,
le 7e jour de la 3e d�cade du Ier mois (29 octobre 1793), une longue
lettre qui figure aux _Papiers in�dits_, I, p. 159 sq., pour d�noncer
la femme La Chapelle, ni�ce de l'�v�que de Bayeux, De Cheylus. Cette
femme habitait � Paris, rue Turenne, n� 156, et elle correspondait,
sous le couvert du d�put� de l'Ard�che, Saint-Martin, qui habitait dans
la m�me maison, ainsi que Perrochel. D'apr�s Lalande, Perrochel, homme
de beaucoup de talent, aurait �t� un des chefs du f�d�ralisme dans le
Calvados. La femme La Chapelle aurait �t� la ma�tresse du d�put�
Saint-Martin. (73) Le nomm� Perrochel, ancien membre des Jacobins,
avait �t� arr�t� et emprisonn� � l'abbaye, comme compromis dans le
mouvement f�d�raliste. (Tuetey, _R�pertoire_, t. X, n� 707. M. Tuetey a
imprim� Perrochet par une faute de lecture). Le chirurgien Lef�vre
avait �t� d�nonc� au Comit� de Salut public du d�partement de Paris,
comme pr�chant le f�d�ralisme. Il fut envoy� � Sainte-P�lagie. Une des
correspondantes de Perrochel, la veuve Fournier, n�e de La
Chapelle-Caylus, fut arr�t�e �galement et conduite � la Petite-Force.
(74) Sainte-Foy, ancien surintendant des finances du comte d'Artois et
agioteur notoire, avait �t� traduit au Comit� de S�ret� g�n�rale par
ordre des repr�sentants Lejeune et Roux. Un arr�t� du Comit� de S�ret�
g�n�rale, en date du 4 frimaire, l'�croua � la Conciergerie. (Tuetey,
_R�pertoire_, t. X, n� 981). (75) Brune, le futur mar�chal, commandait
le d�tachement de l'arm�e r�volutionnaire dans la Gironde. (76) Ce mot
est barr�. (77) Le 16 frimaire (6 d�cembre), le Comit� de Salut public
invita le Comit� de S�ret� g�n�rale � rendre la libert� au citoyen
Julien, administrateur de la fabrication des armes, d�tenu depuis
longtemps � la maison d'arr�t de la section de Popincourt. L'arr�t� est
de la main de Robespierre. (78) Lamarli�re avait �t� d�cr�t�
d'accusation par la Convention, le 31 juillet 1793, � la suite d'un
rapport de J.-B. Saint-Andr�. Le 13 brumaire, Bar�te avait annonc� � l�
Convention que Fouquier-Tinville avait �crit au Comit� que le g�n�ral
Favart, commandant � Lille, �tait cit� pour d�poser dans le proc�s de
Lamarli�re. Bar�re fit d�cr�ter que Favart resterait � Lille et
enverrait sa d�position par �crit. Lamarli�re fut condamn� � mort le 6
frimaire. (79) Le 28 brumaire, Amar, au nom du Comit� de S�ret�
g�n�rale, avait pr�sent� un rapport succinct sur la conspiration
d�nonc�e par Chabot et Basire, quelques jours auparavant. Amar avait
�t� charg� du rapport d�finitif. Robespierre pr�para de son c�t� un
rapport sur la question o� il accablait "les chefs de la conspiration",
Julien de Toulouse, Delaunay, le baron de Batz, et o� il s'effor�ait de
repr�senter Chabot et Basire comme "des faibles �gar�s". Ce rapport,
qui ne fut pas adopt� par les Comit�s, a �t� imprim� dans les pi�ces
trouv�es dans les papiers de Robespierre et imprim�es en ex�cution du
d�cret du 3 vend�miaire an III, pi�ce n� XVIII. (80) Dufresse, ancien
acteur, ami de Danton, devenu g�n�ral � Lille sous Lavalette, avait �t�
d�j� arr�t� par ordre de Lamarli�re, � la fin de juillet, puis remis
en libert�. Le 19 frimaire, Bourdon (de l'Oise) l'accusa d'�tre sans
m�urs, d'avoir �t� l'agent de Dumouriez et de pousser aux mesures
extr�mes pour lasser le peuple de la R�volution. (81) Les repr�sentants
� Toulon venaient d'�crire au Comit� que le g�n�ral Dugommier avait
trait�, avec trop de pr�venance, le g�n�ral anglais O'Hara fait
prisonnier. Voir Chuquet, _Dugommier_, p. 119-120 (82) Le 16 frimaire
(6 d�cembre), avait �t� donn� lecture � la Convention d'une lettre des
repr�sentants � l'arm�e de la Moselle, racontant les efforts
infructueux de Hoche contre Kaiserslautem, les 8, 9 et 10 frimaire. On
voit que Robespierre continue � penser beaucoup de bien de Hoche et
qu'il attribue son insucc�s � la m�diocrit� de ses lieutenants. (83) Le
16 frimaire (6 d�cembre), on donna lecture � la Convention d'une lettre
d'Andr� Dumont, repr�sentant dans la Somme, qui racontait une tentative
insurrectionnelle provoqu�e par les pr�tres � Amiens. D�j� Robespierre
avait bl�m� les violences d'Andr� Dumont contre le culte. (Voir E.
Hamel, _Histoire de Robespierre_, t. III, p. 213). On voit qu'ici il
songe � le faire rappeler. Il n'y r�ussit pas d'ailleurs. (84) La
double intrigue �tait celle des ultra-r�volutionnaires ou h�bertistes,
d'un c�t�, et celle des citra-r�volutionnaires ou indulgents, de
l'autre, tous ligu�s contre le Comit� de Salut public. Robespierre la
d�non�a dans un rapport au Comit�, qui ne fut publi� qu'apr�s sa mort.
(_Papiers in�dits_, t. II, p. 21.) (85) Il existe dans les _Papiers
in�dits trouv�s chez Robespierre_ t. III, p. 133), une lettre du
conventionnel Girard, d�put� de l'Aude, qui demande � Robespierre son
appui pour obtenir un cong� d'un mois. (86) Le 5 niv�se, Robespierre
avait fait d�cr�ter que le Comit� de Salut public pr�senterait, dans le
plus bref d�lai, un rapport sur les moyens de perfectionner
l'organisation du tribunal. (87) Il faut lire sans doute "� mander".
(88) Le 7 niv�se, le Comit� approuva les mesures prises par Julien
fils, son agent dans le Morbihan. Julien avait d�nonc� l'�quipage de
l'_Orion_, qui avait cri�: Vive le roi! (Voir la correspondance de
Julien, publi�e par son petit-fils Edouard Lockroy, sous le titre: _Une
mission en Vend�e_, p. 156.) (89) Le 8 niv�se, Robespierre pronon�a
l'�loge de Bara et demanda pour lui les honneurs du Panth�on, ce qui
fut d�cr�t�. (90) Le 10 frimaire, une d�putation des soci�t�s
populaires de Vaucluse �tait venue apporter � la Convention le c�ur du
repr�sentant Gasparin, mort � Orange dans sa mission. Un membre avait
demand� pour Gasparin les honneurs du Panth�on. La Convention renvoya
la proposition au Comit� d'instruction publique. -- Pierre Baille, en
mission � Toulon, �tait tomb� aux mains des rebelles. Le bruit courut
qu'il avait �t� supplici�, et le 5 frimaire (25 novembre), le jour m�me
o� la Convention expulsait les restes de Mirabeau du Panth�on, Merlin
de Thionville faisait d�cr�ter que le Comit� d'instruction publique
pr�senterait un rapport sur la mort de Baille et de son coll�gue
Beauvais, "afin de pr�senter leur m�moire � la reconnaissance
publique". (91) Le 22 frimaire (12 d�cembre 1793), une d�putation de
femmes des suspects d�tenus �tait venue demander � la Convention la
libert� de leurs maris. La p�tition, inspir�e par les indulgents, avait
�t� renvoy�e au Comit� de S�ret� g�n�rale. Le 6 niv�se, Bar�re avait
propos�, au nom des deux Comit�s, la formation d'une commission de cinq
membres charg�s d'examiner les motifs d'arrestation des suspects et de
prononcer sur leur cas. Robespierre combattit la proposition qui fut
ajourn�e.








