









Notes: ce roman fut d'abord publi� dans la revue Le No�l, puis dans
les Veill�es des Chaumi�res et enfin en volume en 1905. Les �ditions
ult�rieures du roman, avec de nombreuses modifications, sont parues
sous le titre "La jeune fille emmur�e"









M. DELLY





L'Etincelle





ABBEVILLE

F. PAILLART, IMPRIMEUR-EDITEUR







A MA CHERE ET VENEREE GRAND'TANTE

MADAME DUTFOY

En t�moignage de ma respectueuse affection.






L'ETINCELLE



I



Un jour terne et m�lancolique p�n�trait dans la pi�ce � travers les
vitres ruisselantes de la pluie fine, serr�e, tenace qui tombait depuis
l'aube. Dans cette sorte de p�nombre disparaissaient ou s'estompaient �
peine les dressoirs de bois sombre, le massif buffet garni de
pr�cieuses porcelaines, les quelques tableaux, paysages dus � des
pinceaux c�l�bres, qui ornaient cette tr�s vaste salle � manger. Seule,
la partie de la grande table qui se rapprochait des deux fen�tres
voyait arriver � elle une clart� � peu pr�s suffisante...

Du moins, la personne qui se trouvait l� s'en contentait et travaillait
avec une extr�me application. Sa t�te demeurait pench�e sur le linge
qu'elle reprisait et l'on n'apercevait d'elle que son buste mince et
�l�gant, un peu gr�le, et une �paisse torsade de cheveux soyeux, d'une
remarquable finesse et d'une nuance blond argent� rare et charmante.
Les mains qui faisaient marcher l'aiguille �taient petites et bien
faites, mais brunies, m�me un peu durcies comme celles d'une m�nag�re.

Le silence, dans cette rue parisienne un peu retir�e, �tait troubl�
seulement � de rares intervalles par le passage d'une voiture et de
pi�tons dont les pas claquaient sur le sol mouill�. Dans l'appartement
lui-m�me, rien ne venait le rompre...

Mais un pas �nergique r�sonna soudain derri�re une porte, et celle-ci
s'ouvrit avec un petit grincement. Dans l'ouverture s'encadra une femme
de haute stature et d'apparence vigoureuse. Une �paisse chevelure
noire, � peine travers�e de quelques fils d'argent, ombrageait son
front �lev� et volontaire, en faisant ressortir la p�leur de ce visage
aux traits accentu�s. D�s le premier coup d'oeil jet� sur cette
physionomie �nergique et hautaine, en rencontrant ces yeux bruns tr�s
p�n�trants, froids et tranchants comme une lame, mais anim�s d'une
singuli�re intelligence, on avait l'intuition de se trouver en face
d'une personnalit� remarquable--quoique peu sympathique.

--Isabelle!

La voix qui pronon�ait ce nom r�sonna, br�ve et m�tallique, dans le
silence de la grande salle... La t�te blonde se leva lentement et deux
grands yeux d'un bleu violet se tourn�rent vers la porte.

--Isabelle, nous partirons dans deux jours pour Maison-Vieille.
Tenez-vous pr�te.

--Bien, grand'm�re, dit une voix calme, presque morne.

Et la t�te blonde s'abaissa de nouveau.

La grande dame brune s'�loigna en refermant la porte d'un mouvement
plein de d�cision... Mais une minute plus tard, cette porte se
rouvrait, livrant passage � une ombre mince et grise qui se glissa dans
la salle et arriva pr�s de la travailleuse.

--Quelle folie, Isabelle!... Est-il vraiment raisonnable de repriser
avec un jour pareil! dit une petite voix gr�le. Cela n'a rien de
press�, voyons?

L'aiguille fut arr�t�e dans son mouvement et un jeune visage se tourna
vers l'arrivante. Il �tait impossible de r�ver un teint d'une plus
parfaite blancheur... non la froide blancheur du marbre, mais celle,
exquisement d�licate, comme transparente, des p�tales de certaines
roses... Mais cette figure de jeune fille, fine et charmante, �tait
amaigrie et empreinte d'une morne tristesse.

--Je suis tr�s press�e au contraire, tante Bernardine... maintenant
surtout.

--Ah! tu fais allusion au d�part pour Maison-Vieille, sans doute?
Madame Norand t'a dit?...

La jeune fille inclina affirmativement la t�te... Ses mains �taient
maintenant crois�es sur son ouvrage et elle regardait distraitement les
minuscules ruisseaux serpentant le long des vitres, et incessamment
aliment�s par la pluie persistante.

Son interlocutrice s'assit pr�s d'elle... Cette petite femme maigre et
l�g�rement contrefaite, dont le visage jauni s'encadrait de bandeaux
d'un blond terne, semblait n'avoir, au premier abord, aucune
ressemblance avec la jolie cr�ature qui l'appelait sa tante. Cependant,
en les voyant quelque temps l'une pr�s de l'autre, on r�ussissait �
trouver quelques traits identiques dans la physionomie effac�e et
insignifiante de la vieille demoiselle et celle, infiniment d�licate,
mais trop grave de la jeune fille.

--Es-tu contente, Isabelle?... Tu aimes mieux Astinac que Paris,
n'est-ce pas?

Isabelle demeura un instant sans r�pondre, le visage tourn� vers la
fen�tre par laquelle le cr�puscule tombant jetait une plus p�n�trante
m�lancolie... Enfin, elle dit lentement:

--Oui, peut-�tre... J'aime la campagne... et puis...

Elle s'interrompit, et une sorte de lueur traversa son regard triste

--... Et puis il y a un peu plus de libert�, du soleil, de l'air, des
fleurs, tandis qu'ici...

Elle montrait la rue, la perspective des toits sans fin, des maisons
froides et solennelles, et aussi le ciel maussade, l'atmosph�re humide
et grise de cette soir�e de mai.

--Oui, les promenades seront plus agr�ables l�-bas, et moi aussi je
suis contente d'y aller, car je n'aime d�cid�ment pas Paris, dit
Mademoiselle Bernardine d'un petit ton all�gre. Allons, laisse ton
ouvrage, Isabelle. Six heures sont sonn�, sais-tu?

Isabelle se leva lentement, comme � regret... Elle avait une taille
�lev�e, extr�mement mince et svelte--trop mince m�me, car elle ployait,
comme une tige fr�le, sous le poids d'une lassitude physique ou morale.
Ses mouvements paisibles, presque lents, semblaient t�moigner de cette
m�me fatigue.

Elle rangea son ouvrage et gagna un long couloir au bout duquel
s'ouvrait la cuisine. Une vieille femme tr�s corpulente allait et
venait dans cette vaste pi�ce, gourmandant � tout instant la fillette
maigre et �bouriff�e qui �pluchait des l�gumes pr�s d'une table.

Sans prononcer une parole, Isabelle d�crocha un large tablier bleu
qu'elle noua autour d'elle, et, dans le m�me silence, se mit � aider la
vieille cuisini�re. Celle-ci semblait accepter ses services comme une
chose habituelle, et, de fait, en voyant la dext�rit� de cette jeune
fille dans la besogne qu'elle accomplissait, il �tait permis de penser
qu'elle avait d� bien souvent remplir cet office.

Mais elle n'avait pas abandonn� son attitude lasse, non plus que ses
mouvements presque inconscients parfois, semblait-il. Un seul instant,
elle �leva un peu la voix pour prendre la d�fense de la fillette qui
servait de laveuse de vaisselle et de petite aide.

--Mademoiselle, c'est une �tourdie, une effront�e! s'�cria la
cuisini�re en roulant des yeux f�roces. Croiriez-vous qu'elle est
rest�e pr�s d'une heure pour faire une petite course � c�t�!... Elle a
�t� jouer je ne sais o�, ou bien baguenauder devant les magasins...

--Mais, Rose, sa vie n'est pas si gaie! On peut l'excuser un peu, cette
enfant... Oui, elle a le temps de conna�tre l'ennui! dit Isabelle d'un
ton bas, plein d'am�re m�lancolie.

Une ombre semblait s'�tre �tendue sur son front, tandis qu'elle
continuait ses all�es et venues � travers la cuisine. Elle retourna
bient�t dans la salle � manger o� une femme de chambre, plus �g�e
encore que Rose, et un vieux domestique tr�s peu ingambe s'occupaient �
dresser le couvert avec une sage lenteur. L�  encore, la main habile
d'Isabelle fit � peu pr�s toute la besogne.

Au moment o� la jeune fille finissait d'allumer les bougies du grand
lustre hollandais, le timbre �lectrique de la porte d'entr�e r�sonna...
A cette heure, ce ne pouvait �tre encore qu'un fournisseur, et, sans se
presser, le vieux valet de chambre alla ouvrir.

--Monsieur Marnel! s'exclama-t-il d'un ton de surprise joyeuse.

--Eh! oui, mon bon vieux Martin! r�pondit un organe sonore et franc.

Isabelle, debout sur un escabeau, se trouvait en pleine lumi�re,
pr�cis�ment en face de la porte de l'antichambre. Il lui �tait
impossible d'�viter d'�tre vue, et, d'ailleurs, elle ne semblait pas
d�sireuse de se cacher. Son calme et m�lancolique regard se fixa, un
court moment et sans beaucoup de curiosit�, sur l'arrivant--un homme de
haute et forte stature, aux cheveux blanchissants coup�s ras, au visage
accentu�, tr�s color�, extr�mement ouvert et sympathique...

A peine la femme de chambre l'e�t-elle aper�u qu'elle gagna le plus
vite possible l'antichambre.

--Monsieur Marnel, vous voil� enfin revenu! dit une voix chevrotante.
Les Turcs et tous ces sauvages de l�-bas ne vous ont pas tu�, tout de
m�me!

--Eh! vous le voyez, ma bonne M�lanie! dit-il gaiement tout en �tant
son pardessus ruisselant. Mais je vous retrouve toujours travaillant...
Il me semble que vous avez  bien gagn� votre retraite.

--Rose, M�lanie et moi sommes toujours les seuls serviteurs de Madame
Morand, dit fi�rement le vieux Martin. Madame veut bien nous garder, et
nous ne demandons pas mieux, car ici, c'est � peu pr�s comme chez nous.
Monsieur pourra juger que le service ne marche pas mal encore.

--Vraiment!... Rien qu'� vous trois!... C'est extraordinaire!

Il s'interrompit, tandis que son regard extr�mement surpris se
dirigeait vers la salle � manger. L�, sous la vive clart� r�pandue par
le lustre, se dressait Isabelle, v�tue de sa modeste robe grise et de
son tablier de servante... Mais ces d�tails vulgaires disparaissaient
devant le charme d�licat de cette blanche figure, devant la gr�ce
naturelle de cette attitude.

Revenant rapidement de sa surprise, l'�tranger rejoignit Martin qui
avait �t� ouvrir la porte du salon. En passant devant la salle �
manger, il s'inclina courtoisement. Un bref petit mouvement de t�te lui
r�pondit...Lorsqu'il fut pass�, Isabelle sauta � terre et se dirigea
d'un pas pos� vers l'office, emportant l'escabeau qu'elle semblait
avoir quelque peine � soulever.

Dans le salon, la voix affaiblie de Martin avait jet� ce nom:

--M. Marnel!

Une l�g�re exclamation lui r�pondit, et, de la pi�ce voisine, sortit la
grande et forte dame qu'Isabelle avait appel�e grand'm�re. Une extr�me
surprise, m�l�e d'une satisfaction sinc�re, se lisait sur ce visage
dominateur.

--Marnel!... d'o� arrivez-vous donc? dit-elle en lui tendant la main
avec un �lan cordial qui devait �tre rare chez elle.

--Mais tout droit de Smyrne, ma ch�re amie! Ce retour �tait pr�par�
depuis quelques mois, mais je voulais surprendre tous mes amis, selon
ma coutume d'autrefois... vous rappelez-vous, Sylvie?

--Oui, c'�tait votre plaisir, et je vous en faisais toujours le
reproche, Marnel. Mais je n'ai jamais r�ussi � vous corriger... Enfin,
je vous pardonne cette fois en consid�ration du contentement que me
cause votre retour. Voici cinq ans, presque jour pour jour, que vous
avez quitt� Paris, Marnel... Venez par ici, nous serons plus
tranquilles pour causer un peu, car mes premiers invit�s ne vont pas
tarder � appara�tre.

--En effet, je me suis rappel� que c'�tait le jour de votre d�ner et de
votre r�ception hebdomadaires, dit-il en la suivant dans la pi�ce
voisine, vaste cabinet de travail garni de meubles anciens et de
bronzes superbes. Une lampe tr�s puissante �tait pos�e sur le bureau,
�clairant les papiers �pars et les volumes entr'ouverts.

--Vous travaillez toujours, Sylvie? continua-t-il en prenant place sur
le fauteuil que lui d�signait Madame Norand. J'ai lu vos derni�res
oeuvres et j'y ai retrouv� les qualit�s d'analyse, le style � la fois
fort et charmeur qui ont fait conna�tre au monde entier le nom de
Valentina... Mais, Sylvie, plus encore qu'autrefois, vos h�ros m'ont
sembl� singuli�rement d�senchant�s et leur morale lamentablement triste
et... d�sesp�rante.

Elle eut un l�ger mouvement d'�paules.

--Que voulez-vous, Marnel, c'est la vie! dit-elle froidement. Un peu...
tr�s peu de bonheur, beaucoup de souffrances et de d�sillusions... et,
en fin de compte, aucun autre espoir que le repos de la tombe,
l'an�antissement final.

--Que dites-vous l�, Sylvie! s'�cria-t-il sans pouvoir retenir un geste
de protestation. D'o� vous viennent ces th�ories lamentablement
am�res?... Vous n'�tiez pas ainsi d�sabus�e, jadis.

--Parce que je croyais encore au bonheur, dit-elle d'un ton bas, plein
d'amertume. Mais parlons de vous, Marnel, reprit-elle de son accent
ordinaire. Ce voyage en Orient?...

--Absolument superbe! Je rapporte une moisson de documents et de notes
pr�cieuses pour les oeuvres qui sont l� � l'�tat d'embryon, dit-il en
se frappant le front. Eh! voil� cinq ans que j'ai quitt� la France et
que je voyage du Caucase aux Balkans, de Constantinople � T�h�ran, sans
compter mes petites fugues dans la Mandchourie et un s�jour de trois
mois au pays des rajahs. Bien des choses ont chang� depuis... Mais, �
propos, j'ai �t� stup�fi� de retrouver encore vos vieux domestiques.
Comment peuvent-ils s'en tirer, Sylvie?

--Cela marche fort bien, je vous assure. Ces braves gens me sont tr�s
attach�s.

--Alors vous leur donnez des aides? dit-il en riant. Car, vraiment, je
crois que vous seriez �trangement servie avec ces bons invalides seuls.
Mais d'ailleurs, � propos d'aide, je crois en avoir aper�u une... une
jeune personne qui m'a sembl�--soit dit en passant--d'une apparence peu
appropri�e � cet �tat... C'est probablement une demoiselle de
compagnie, une surveillante?

Un pli profond barra soudain le front de Madame Norand, tandis qu'une
lueur de contrari�t� traversait son regard.

--C'est ma petite-fille, Isabelle d'Effranges, r�pondit-elle s�chement.

--La fille de votre jolie Lucienne.

--Oui, la fille de Lucienne, vicomtesse d'Effranges, dit-elle du m�me
ton bref et saccad�.

--Elle ne ressemble pas � sa m�re. C'est le type des d'Effranges,
absolument... Elle m'a paru une ravissante personne, moins brillante,
moins coquette que Lucienne, n'est-ce pas?... Je doute que l'�l�gante
Lucienne Norand ait jamais consenti � rev�tir cette modeste tenue de
m�nag�re.

L'ombre se fit plus �paisse sur le front de son interlocutrice dont les
l�vres se pinc�rent nerveusement.

--Malheureusement, je ne l'y ai jamais forc�e, dit-elle d'un ton o�
vibrait une �motion puissante. Si j'avais agi envers elle comme je l'ai
fait pour Isabelle, elle vivrait encore, ma jolie Lucienne. Mais j'ai
�t� faible... Pendant plusieurs ann�es apr�s mon mariage, uniquement
occup�e de mes travaux litt�raires, de la renomm�e que j'ambitionnais,
du succ�s, de la c�l�brit� m�me qui m'arrivait alors que j'�tais si
jeune encore, je laissais mes enfants aux soins d'une gouvernante... Et
cependant, je les aimais, je le compris le jour o� mon second fils
mourut d'une chute caus�e par l'imprudence d'une servante. Alors je
rapprochai de moi Marcel et Lucienne, je m'occupai d'eux... mais
surtout pour les g�ter, car je ne pouvais r�sister au moindre caprice
de ces �tres ravissants... Oui, on a vant� bien souvent ma force de
caract�re, mon invincible �nergie, et, de fait, je n'ai jamais pli�,
except� devant mes enfants. Aussi qu'est-il advenu?... Apr�s une vie
folle que lui payaient les sommes chaque ann�e plus consid�rables
gagn�es par sa m�re, Marcel Norand est mort � vingt-deux ans, des
suites d'une blessure re�ue en duel... et on a dit que c'�tait un
bonheur pour sa m�re, et pour lui, car la folie le guettait, et, d�j�,
avait commenc� son oeuvre...

Sa voix avait pris un son rauque et elle passa lentement la main sur
son front o� se formaient de douloureuses rides.

--Comme vous avez souffert, ma pauvre Sylvie! dit M. Marnel d'un ton
�mu.

--Si j'ai souffert!... Mais le pire m'attendait encore. J'idol�trais
Lucienne, si radieusement jolie, si vive, tellement charmante qu'on ne
pouvait la voir sans l'admirer. Depuis son enfance, elle n'avait jamais
eu qu'un objectif: s'amuser... s'amuser toujours, briller, �blouir les
autres, et moi je n'avais qu'un d�sir: l'y aider de tout mon pouvoir.
Uniquement par orgueil, elle avait �pous� � dix-huit ans le vicomte
d'Effranges, riche et frivole gentilhomme qui la laissa veuve deux ans
plus tard... A vingt-trois ans, Lucienne mourait, fatigu�e, us�e par
une vie mondaine sans tr�ve ni r�pit qui avait bris� son temp�rament
d�licat. Elle quittait la vie en m'accusant de sa mort... parce que je
ne lui avais jamais rien refus�... parce que je l'avais trop aim�e...
Oui, elle a dit ce mot...

Quelque chose d'�trangement douloureux vibrait dans cette voix br�ve et
cet �nergique visage se contractait.

--... Aussi me suis-je jur� que ma petite-fille ne pourrait me faire ce
reproche. Elle ne sera pas une femme de lettres, une savante ou une
artiste, j'ai exp�riment� par moi-m�me le peu de satisfaction que l'on
recueille de ces �tats. Bien moins encore elle ne conna�tra le monde,
ses futilit�s, ses plaisirs... le monde qui m'a enlev� Lucienne... Et
puisque j'ai tu� ma fille en l'ayant trop aim�e, je n'ai pas voulu
courir ce risque avec Isabelle. Elle a �t� �lev�e dans une institution
s�v�re o� son instruction a re�u l'orientation indiqu�e par moi.
L'absolu n�cessaire en fait de lettres et de sciences, et, en revanche,
beaucoup de travaux manuels, tel a �t� mon programme, scrupuleusement
suivi par la directrice de cet �tablissement. Quand Isabelle en est
sortie, je l'ai prise chez moi, mais ce programme s'y est maintenu. Ma
petite-fille ne voit que quelques amies choisies par moi, c'est-�-dire
s�rieuses, bonnes m�nag�res et peu cultiv�es d'esprit; elle ne conna�t
rien des plaisirs du monde et est elle-m�me ignor�e de mes relations.
C'est elle qui s'occupe de tous les d�tails du m�nage, qui aide mes
vieux serviteurs--et, en passant, Marnel, je peux vous apprendre que je
les conserve uniquement pour donner de l'occupation � Isabelle--et une
occupation telle que je l'entends.

--Mais je ne comprends pas votre but! observa M. Marnel qui semblait
abasourdi... A quoi destinez-vous votre petite-fille?

--A quoi?... Mais uniquement � devenir une bonne femme d'int�rieur. Je
la marierai bient�t � quelque propri�taire campagnard qui trouvera en
elle une compagne s�rieuse et entendue, enti�rement occup�e de son
mari, de ses enfants et de sa maison. Elle ne sera pas exalt�e ou
sentimentale, j'y ai veill�... Mon amour--trop fort--pour ma fille ne
m'ayant caus� qu'amertume et d�sillusion, je n'ai jamais cherch� �
rapprocher de moi Isabelle, et j'ai tout fait pour lui persuader qu'une
affection quelconque entra�ne in�vitablement la douleur. Aussi est-elle
devenue indiff�rente � tous et � toutes choses--condition expresse de
bonheur.

--Epouvantable �go�sme, voulez-vous dire! s'�cria M. Marnel dans un
�lan indign�. Oh! Sylvie, Sylvie, qu'avez-[vous] fait!... Et cette
jeune fille ne s'est pas r�volt�e contre la vie que vous lui imposiez?

--Dans son enfance, bien souvent. Elle �tait vive, enthousiaste,
excessivement d�sireuse d'apprendre... Mais nous avons mis ordre � ces
tendances d�sastreuses,. Isabelle ne sait que ce que j'ai voulu lui
faire conna�tre, et elle a compris depuis longtemps que la r�volte
�tait inutile, que rien ne me ferait fl�chir, dit Madame Norand d'un
ton de fermet� implacable. Aujourd'hui, elle est uniquement attach�e �
ses devoirs de m�nag�re, et les aspirations inutiles, les r�ves sont
morts en elle.

--Le croyez-vous?... Et vous �tait-il permis de p�trir cette jeune �me
� votre fantaisie, de d�truire en elle, sous pr�texte de r�ves, tout
id�al, d'�touffer en quelque sorte sa destin�e trac�e par Dieu pour y
substituer une autre con�ue par vous?... Cela me semble excessif,
Sylvie.

--La destin�e de nos enfants est celle que nous leur faisons, dit-elle
s�chement. J'en ai eu la preuve pour Lucienne.

--En partie, Sylvie, et � condition de ne pas contrarier les
aspirations l�gitimes, l'instinct du beau et du bien que Dieu a mis
dans l'�me humaine, � des degr�s diff�rents, afin de donner un but
sp�cial � chaque vie.

--Vous parlez en chr�tien fervent, dit Madame Norand avec une l�g�re
ironie. L'�tes-vous donc devenu dans vos voyages?

--Malheureusement non, r�pondit-il avec gravit�. Je voudrais avoir ce
bonheur... et, comme beaucoup, je me demande parfois ce qui me retient.
L'habitude, sans doute, la l�chet�, que sais-je?... Mais, pour en
revenir � votre petite-fille, je trouve que vous poussez trop loin
votre syst�me en refoulant compl�tement tous les �lans de cette
intelligence et de ce coeur.

Madame Norand demeura un instant silencieuse, remuant machinalement les
feuillets �pars devant elle. Enfin, elle leva d'un mouvement �nergique
sa t�te hautaine.

--Tenez, Marnel, j'ai toujours pens� que l'imagination entrait pour une
bonne part dans les souffrances humaines. Si cette folle ne venait
agiter et troubler le coeur de l'homme, celui-ci conna�trait plus de
jours heureux... Eh bien! qu'ai-je fait pour Isabelle? J'ai affaibli
son imagination, je l'ai � peu pr�s supprim�e en ne lui accordant pas
les aliments n�cessaires... oui, vraiment, je crois qu'elle n'a plus
d�sormais que des d�sirs calmes et born�s. Chez elle, tout sera
pond�r�, r�fl�chi, plein de mod�ration... En un mot, j'ai dirig� ce
coeur de telle sorte qu'il ne re�oive la secousse d'aucune passion.
N'est-ce pas l'id�al, le secret du bonheur?

--Beaucoup appelleraient un crime cet accaparement d'une �me, cette
destruction de l'�tincelle divine... car, Sylvie, s'il est des passions
condamnables, d'autres sont nobles et belles et honorent l'humanit�.
Indistinctement, vous avez tent� de d�truire les unes et les autres, en
tra�ant � ce jeune coeur une voie s�v�re et monotone, remplie de
devoirs et priv�e de bonheur, puisque vous lui refusez la libert�
morale et les r�ves les plus l�gitimes... Mais ne craignez-vous pas que
l'�tincelle divine si bien refoul�e ne jaillisse quelque jour,
fulgurante et victorieuse, de cette �me comprim�e par vous?

--Vous croyez � l'�tincelle, � l'aveuglant �clair du coup de foudre?
dit ironiquement Madame Norand. Pas moi, lorsqu'on sait en pr�munir de
bonne heure les jeunes imaginations. J'ai agi pour le bien d'Isabelle,
et, soyez-en certain, elle sera plus heureuse que les jeunes mondaines
ou les petites romanesques que je rencontre sans cesse sur ma route...
Mais nos amis sont arriv�s, j'entends la voix aigu� de Rouvet et la
basse formidable de Cornelius Harbrecht. Venez, Marnel... A propos, je
vous prierai de ne pas parler de ma petite-fille. Tr�s peu de mes
connaissances savent qu'elle vit pr�s de moi, car je veux qu'elle
demeure, m�me de nom, en dehors du monde qu'elle ne doit pas conna�tre.
Si je vous en ai dit quelques mots, c'est en consid�ration de notre
amiti� d'enfance continu�e sans interruption jusqu'� ce jour, et
�quivalant ainsi � une parent�.

Il s'inclina en signe d'assentiment et la suivit dans le salon o� se
trouvaient r�unies une vingtaine de personnes. Il y avait l� les noms
les plus connus du Paris litt�raire, romanciers, po�tes, �crivains en
tous genres, et, au milieu d'eux, quelques femmes que leur talent
mettait au rang des c�l�brit�s du jour... Parmi celles-l� Madame
Norand--Valentina dans le monde des lettres--occupait une place
pr�pond�rante tout autant par son �nergie dominatrice et sa vaste
intelligence qu'en raison du renom acquis par ses oeuvres. L'�ge
n'avait en rien diminu� ses facult�s, et les lettr�s attendaient
toujours avec impatience l'apparition de ces romans charpent�s de main
de ma�tre, sem�s de subtiles analyses du coeur humain et teint�s--de
plus en plus fortement--d'une philosophie am�re et douloureuse--oeuvres
qu'un lecteur non pr�venu e�t attribu�es sans h�sitation � une
intelligence masculine dess�ch�e par le vent des d�sillusions et de
l'�go�sme, et se r�fugiant, l�che et d�sesp�r�e, dans la n�gation du
rel�vement de l'�me apr�s la chute ou la douleur, dans l'affreuse
doctrine du n�ant.

Et cet �crivain �tait une femme, une m�re et une a�eule.

... Isabelle et sa tante achevaient de prendre leur repas dans la
chambre de Mademoiselle Bernardine, ainsi qu'il en �tait chaque fois
que Madame Norand avait des h�tes. Malgr� l'invitation qui lui en avait
�t� faite une fois pour toutes, la vieille demoiselle, amie de la
tranquillit� et peu port�e sur les choses de l'esprit, ne s'�tait
jamais souci�e de para�tre � ces r�ceptions et pr�f�rait de beaucoup
son t�te � t�te avec sa ni�ce, qui �coutait patiemment ses
interminables histoires sur les faits et gestes des habitants d'Ubers,
le village berrichon o� s'�levait le petit castel de Mademoiselle
Bernardine d'Effranges. Elle �tait la soeur cadette du d�funt vicomte,
p�re d'Isabelle, et n'avait pas connu sa ni�ce jusqu'� l'ann�e
pr�c�dente, o� il lui �tait venu � l'esprit de faire un voyage � Paris.
Madame Norand l'avait poliment invit�e � demeurer quelque temps pr�s de
la jeune fille, car elle s'�tait vite aper�ue que cette petite femme
nulle et insignifiante �tait incapable de d�ranger ses plans. Cette
nouvelle vie plaisait sans doute � Mademoiselle Bernardine, puisqu'elle
ne parlait pas de d�part et s'appr�tait au contraire � suivre Madame
Norand � sa maison de campagne.

Isabelle enleva le couvert, et alors commen�a la partie de piquet,
d�lassement quotidien de Mademoiselle d'Effranges. C'�tait un des rares
moments o� cette physionomie terne s'animait l�g�rement... Quant �
Isabelle, rien de venait trahir sur son visage le plaisir ou l'ennui.
Etait-elle m�me capable de ressentir l'un ou l'autre?... La question
demeurait sans r�ponse devant le regard insondable de ces grands yeux
bleus.

A neuf heures Isabelle, ayant souhait� le bonsoir � sa tante, se
dirigea vers l'office. L� les assiettes fines, les tasses de
transparente porcelaine, le cristal d�sesp�r�ment fragile attendaient
ses mains adroites... La malhabile petite Julienne, non plus que Rose,
dont les doigts �taient perclus de rhumatismes, ne touchaient jamais �
ces objets de prix, et c'�tait Isabelle qui en �tait charg�e--comme de
bien d'autres besognes plus assujettissantes et plus dures destin�es �
tenir son esprit sans cesse occup� de choses mat�rielles.

De temps � autre, par les portes un instant entr'ouvertes, arrivaient
des �clats de voix joyeuses ou le son du piano sup�rieurement travaill�
par l'un des invit�s... Mais le blanc visage d'Isabelle restait
impassible, et lentement, doucement, elle continuait � passer la
serviette de fine toile sur les tasses pr�cieuses, don d'une princesse
russe admiratrice passionn�e de Valentina. L'aimable grande dame se f�t
p�m�e d'�tonnement si elle avait pu apercevoir la besogne � laquelle se
livrait la fille du vicomte d'Effranges et de l'�l�gante Lucienne
Norand--la belle jeune fille qu'un impitoyable syst�me d'�ducation
rel�guait � l'office, parmi les servantes.



II



L'aube blafarde jetait sur la terre endormie une vague lueur. Du ciel
bas et gris, charg� de pluie, tombait, avec une intense tristesse, ce
froid particulier des commencements de jour qui p�n�tre l'�me autant
que le corps. Un frissonnement semblait agiter les arbres, les
bruy�res, les fleurettes sauvages pench�es au bord du torrent dont la
masse d'eau grise stri�e d'�cume glissait entre les falaises avec un
grondement sourd.

Et ce frisson faisait �galement fr�mir les �paules d'Isabelle pench�e �
la fen�tre de sa chambre. Malgr� le ch�le dont elle s'enveloppait, elle
ressentait la morsure de cet air humide et glac�, mais elle n'en
demeurait pas moins immobile, regardant vaguement le bois de
ch�taigniers qui couronnait la falaise oppos�e.

Une impression de paix aust�re se d�gageait de ces frondaisons sombres,
de ce sous-bois encore endormi et ent�n�br�... Vers la gauche, � la
limite de cette ch�taigneraie, et sur le bord m�me du torrent dont il
n'�tait s�par� que par un �troit sentier et une palissade enlierr�e,
s'�tendait un jardin orn� de pelouses et de corbeilles �clatantes.
Au-del� s'�levait une grande maison gris�tre, enguirland�e et fleurie,
toute close encore � cette heure... Une �chancrure de la falaise,
surmont�e d'un pont pittoresque, s�parait cette propri�t� des premi�res
maisons du village, perch�es sur un promontoire rocheux. L�, quelques
silhouettes se mouvaient et le chant du coq, vibrant et altier, le
profond beuglement des grands boeufs sortant de l'�table, l'aboiement
d'un chien rompaient le silence recueilli du jour levant.

Le regard d'Isabelle s'�tait un instant dirig� de ce c�t�, mais il
revenait involontairement vers la maison grise, d'apparence tr�s
pittoresque et tr�s accueillante sous son rev�tement de verdure et de
fleurs... La jeune fille s'arracha enfin � sa contemplation et, fermant
la fen�tre, descendit rapidement le vieil escalier de pierre construit
en spirale. Au bas s'�tendait un vestibule haut et sombre, aux murs de
granit gris�tre � peine orn�s de quelques troph�es de chasse. Isabelle
tourna avec l'effort l'�norme clef de la porte d'entr�e... Le lourd
battant clout� d'acier grin�a douloureusement et s'ouvrit pour livrer
passage � la jeune fille.

Elle se trouva dans l'�troit sentier sur lequel donnait la fa�ade de la
maison qu'elle venait de quitter--Maison-Vieille, comme on l'appelait
dans le pays. Cette s�culaire demeure avait �t� durant de longues
ann�es le patrimoine des cadets de la famille d'Abricourt, dont le
ch�teau s'�levait � huit kilom�tres au-del�. Leur �cusson surmontait
toujours la porte en ogive et les fen�tres � meneaux en croix, mais le
dernier des d'Abricourt avait depuis longtemps disparu. De mains en
mains, Maison-Vieille �tait devenue la propri�t� de Madame Norand... La
c�l�bre femme de lettres y passait r�guli�rement ses �t�s et semblait
avoir une pr�dilection particuli�re pour ce coin de la sauvage Corr�ze,
et pour cette demeure s�v�re plac�e au bord du torrent, dans la grave
solitude des landes. Astinac, le village situ� sur l'autre rive, la
voyait rarement; elle y �tait ainsi peu connue et presque crainte des
paysans, tr�s intimid�s par son aspect altier.

Isabelle s'enveloppa plus �troitement de son ch�le et s'engagea dans le
sentier. A sa gauche s'�tendait la lande sem�e de bruy�res et de blocs
de granit, d�valant en pente douce jusqu'aux ch�taigneraies travers�es
de ruisseaux gazouilleurs, jusqu'aux prairies d'un vert d�licieusement
frais... Au-del�, des vallons s'ouvraient entre les escarpements
granitiques en partie bois�s, et travers�s de filets d'eau bondissant
en cascatelles � travers les roches pour venir former les ruisseaux de
la vall�e et s'unir enfin au torrent. Ces escarpements formaient le
premier plan des monts dont la silhouette s'estompait dans la brume.

Mais la lumi�re grise de cette aube maussade couvrait toutes choses
d'un sombre voile et Isabelle, saisie sans doute par la m�lancolie
ambiante, h�ta le pas le long du sentier. Le torrent coulant � sa
droite, � une certaine distance, l'accompagnait de son murmure sourd,
auquel se m�laient maintenant les bruits confus du village qui
s'�veillait tout entier... Elle prit un sentier transversal trac� au
milieu des bruy�res et gagna le bord de la falaise qui s'�levait
maintenant d'une mani�re fort sensible. Un h�tre rabougri ou un
ch�taignier naissant sortaient �� et l� du sol couvert d'une herbe
courte, mouill�e de ros�e.

La jeune fille atteignit un promontoire rocheux o� un arbre solide
avait trouv� moyen de prendre racine. Son feuillage superbe et sombre
abritait une chapelle, charmant �difice en ruines que le lierre
envahissait � son gr�. Quelques d�bris d'admirables vitraux demeuraient
encore dans les �troites fen�tres, par lesquelles entraient librement
les oiseaux, seuls h�tes du petit sanctuaire.

Isabelle s'assit contre le portail en ogive, le long duquel grimpaient
audacieusement les liserons ros�s. Au pied du promontoire le torrent,
un instant resserr�, bouillonnait et s'�pandait, tout frissonnant, pour
former un peu apr�s une cascade, blanc remous d'�cume dont le
grondement emplissait l'air.

Les embruns arrivaient jusqu'� Isabelle, mais elle ne semblait pas s'en
apercevoir. Dans une contemplation recueillie, elle ne quittait pas du
regard la masse liquide et �cumante et la falaise escarp�e aux flancs
couverts de lichens, de mousses finement nuanc�es et de d�licats
myosotis sauvages... Parfois, ce regard se perdait dans le lointain, o�
le torrent coulait entre des rives rocheuses et �lev�es sur lesquelles
se succ�daient les landes arides, les ch�taigneraies, les champs
verdoyants.

Pendant les deux �t�s pr�c�dents--les premiers qu'Isabelle e�t pass�s
� Astinac--la chapelle de Saint-Pierre du Torrent avait vu fr�quemment
s'asseoir � l'ombre de ses murailles branlantes la p�le jeune fille de
Maison-Vieille. Ce petit coin charmant �tait toujours d�sert. Les
villageois pr�tendaient que le spectre d'un ermite, longtemps habitant
de ces lieux et ayant ensuite reni� son Dieu, apparaissait fr�quemment,
et nul ne se souciait d'en faire l'exp�rience... Mais Isabelle ne
craignait sans doute aucunement les apparitions d'outre-tombe, car le
sanctuaire gothique �tait demeur� le but pr�f�r� de ses solitaires
promenades. Elle y restait parfois une heure, telle qu'elle �tait en
cet instant, les mains crois�es, le regard vague et m�lancolique. A
quoi songeait-elle ainsi?... Et, au fait, y avait-il m�me quelque
pens�e dans cette t�te si d�licatement model�e, derri�re ces grands
yeux violets que voilaient souvent compl�tement de longs cils dor�s?...
Il �tait permis d'en douter en constatant l'absence de la moindre
�motion sur cette physionomie de jeune fille.

Un son de cloche vibra soudain dans l'air, premier tintement de
l'Ang�lus jet� du clocher de la vieille �glise d'Astinac. Isabelle se
leva et secoua sa jupe mouill�e de ros�e... Tandis qu'elle rajustait le
ch�le autour d'elle, son regard effleurait machinalement le sol, et, se
baissant tout � coup, elle ramassa un objet gisant dans l'herbe.
C'�tait un sac � ouvrage en soie ancienne broch�e, coquettement garni
de rubans de moire rouge... La jeune fille le laissa retomber � terre.
Un pli s'�tait form� sur son front, sans doute � la pens�e que des
�trangers avaient profan� sa ch�re retraite.

Elle reprit le sentier parcouru tout � l'heure, mais, arriv�e en face
du village, elle traversa le pont qui reliait les deux rives. Quelques
bonjours de paysannes l'accueillirent, et, tout en y r�pondant
bri�vement, elle continua � suivre le bord du torrent, �troit sentier
longeant d'abord le village, puis le jardin de la maison grise au
rev�tement de verdure...

Elle s'�tait anim�e maintenant, la grande vieille maison, et par les
fen�tres ouvertes arrivaient des cris d'enfant, des murmures de voix
joyeuses, le son d'un piano. A travers la palissade, Isabelle put
discerner une grande et forte jeune fille, simplement v�tue, qui
sarclait une corbeille abondamment garnie de pens�es. Sur la terrasse
tenant toute la longueur de la maison, un homme d'un certain �ge se
promenait en fumant, s'interrompant parfois pour adresser une
observation � des personnes invisibles � l'int�rieur.

La palissade d�pass�e, la jeune fille longea la ch�taigneraie dont une
partie faisait face � Maison-Vieille. Devant elle, Isabelle voyait
venir deux �trangers--deux jeunes gens v�tus de l�gers costumes de
toile grise, sans pr�tention, mais conservant n�anmoins sous cette tr�s
simple tenue une distinction extr�me. Le plus �g�, qui ne devait pas
avoir d�pass� la trentaine, poss�dait une tr�s haute taille, mince et
souple, et une t�te �nergique et vigoureuse, aux traits irr�guliers.
Son compagnon, plus jeune et plus petit, aussi blond qu'il �tait brun,
avait un frais et joyeux visage orn� d'une superbe moustache l�g�rement
fauve.

Isabelle n'�tait plus qu'� quelques pas de ces inconnus lorsqu'elle
leva vers eux son regard distrait et indiff�rent. Deux grands yeux
bruns, profonds et �trangement p�n�trants, se pos�rent sur elle
l'espace d'une seconde... Les �trangers se rang�rent le long du sentier
en soulevant leur chapeau, et Isabelle passa avec une br�ve inclination
de t�te.

Elle traversa le petit pont pittoresquement enguirland� qui donnait
directement dans le jardin de Maison-Vieille... un �trange jardin au
sol bossu�, parsem� d'�minences, de blocs granitiques, de racines
d'arbres semblables � de longs serpents. D'�troits petits sentiers
zigzaguaient � travers les herbes folles, les plantes sauvages et les
fraisiers en fleurs, parmi les arbres capricieusement  dispers�s dans
cet enclos, et les rares planches de l�gumes �parses �� et l�
affectaient elles-m�mes des formes bizarres et tourment�es.

Sous le couvert des arbres touffus, le jour demeurait assombri, et une
fra�cheur extr�me r�gnait dans le jardin sauvage et triste � peine
anim� de quelques chants d'oiseaux... La cour au pav� moussu qui
s'�tendait devant la maison, le puits sculpt� dont la margelle
s'effondrait lamentablement, la fa�ade noire et l�zard�e, tigr�e de
lichens, les �troites fen�tres � petits carreaux verd�tres donnaient
l'impression de quelque chose de tr�s lointain et d'�trangement
archa�que... impression que ne d�mentait pas l'apparition, sur le seuil
de la cuisine, d'une servante maigre et rid�e dont la s�v�re visage
s'encadrait d'une cornette monacale.

--Suis-je en retard, Rosalie? demanda Isabelle tout en passant devant
la vieille femme qui s'�tait recul�e.

--Je ne crois pas, Mademoiselle...

--Mais si... mais si... cinq minutes de retard! dit la voix maussade de
Rose.

La cuisini�re d�jeunait tranquillement, assise � une �norme table de
ch�ne bruni, bien assortie aux dimensions superbes de cette antique
cuisine.

--Non, trois minutes seulement, d�clara Martin qui lui faisait face.
Madame ne s'en sera m�me pas aper�ue.

--Ah! vous croyez �a!... Madame s'aper�oit de tout, ce n'est pas � moi
� vous l'apprendre, Martin. Aussi vous n'avez qu'� vous d�p�cher,
Mademoiselle, si vous ne voulez pas attraper un bon sermon... Apr�s
tout, c'est assez m�rit� quand on va se promener � pareille heure.

Le ton �tait impoli et d�sagr�able, selon la trop fr�quente habitude de
Rose... Les beaux sourcils d'Isabelle se fronc�rent brusquement, mais
elle ne pronon�a pas une parole et continua � pr�parer sur un plateau
le d�jeuner matinal de Madame Norand. En se dirigeant vers la porte,
elle s'arr�ta pr�s de Rosalie qui rangeait des assiettes dans le
vaisselier.

--La Verderaye est-elle donc habit�e? demanda-t-elle de sa voix
paisible et indiff�rente.

--Oui, Mademoiselle, depuis un mois. Elle a �t� achet�e par un monsieur
de Paris... M. Brennier, je crois. Il �tait malade l�-bas et les
m�decins lui ont conseill� l'air de la campagne. Alors il est venu
ici... Il y a beaucoup d'enfants.

Elle se tut et se remit � sa besogne. Tant de paroles � la suite
�taient rarement sorties de cette bouche taciturne et Rosalie jugeait
sa jeune ma�tresse suffisamment renseign�e.

Isabelle traversa le sombre vestibule et entra dans une petite galerie
�clair�e par trois fen�tres longues et �troites, aux vitraux sertis de
plomb. Dans l'embrasure profonde de l'une d'elles �tait pos� le bureau
devant lequel Madame Norand se tenait assise... La robe de chambre en
flanelle violet �v�que qui enveloppait son corps robuste, accentuait
encore son ordinaire apparence de majest� s�v�re. Dans cette galerie
d�cor�e d'antiques tapisseries et de quelques meubles du plus pur style
gothique, �clair�e par le jour assombri tombant des vitraux, elle
semblait une alti�re et intr�pide ch�telaine des temps pass�s.

Sans cesser d'�crire, elle r�pondit bri�vement au froid et correct
bonjour d'Isabelle... La jeune fille se mit � pr�parer le caf� sur une
petite table voisine, ainsi qu'elle le faisait chaque matin; mais,
tandis qu'elle demeurait immobile devant l'appareil en attendant
l'�bullition de l'eau, aucune parole ne s'�changea entre l'a�eule et sa
petite-fille. Isabelle fixait du regard un point de la tapisserie qui
lui faisait face. Il y avait l� une jeune ch�telaine et un seigneur de
fi�re mine agenouill�s devant un v�n�rable �v�que � la longue barbe.
Celui-ci les b�nissait, tandis qu'au-dessus de leurs t�tes pleuvaient
des fleurs lanc�es par un vol d'anges aux blanches ailes... Ces
personnages aux formes archa�ques et aux nuances pass�es �taient bien
connus de la jeune fille qui s'�tait toujours plac�e � cet endroit pour
remplir chaque matin son office, mais elle n'en continuait pas moins �
les regarder avec une attention soutenue. Peut-�tre y trouvait-elle une
fugitive r�v�lation de quelque chose d'inconnu, de tr�s diff�rent de ce
qui avait �t� sa vie jusqu'ici. La p�le et m�lancolique Isabelle se
demandait sans doute quel sentiment animait la gracieuse ch�telaine
dont le fin visage, extasi�, se levait vers l'�v�que, tandis que sa
main s'unissait � celle du jeune seigneur, son �poux.

Le brun et odorant liquide �tait pr�t, tout fumant dans une tasse de
Saxe, pr�s des r�ties beurr�es et d'une coupe remplie de petites
fraises au parfum d�licieux... Isabelle, emportant l'appareil � caf�,
se dirigea vers la porte... mais une voix imp�rieuse l'arr�ta
soudainement sur le seuil.

--Vous �tiez en retard... A quoi cela tient-il, Isabelle? demanda
Madame Norand en se retournant l�g�rement.

--J'�tais all�e jusqu'� la chapelle... Je croyais �tre rentr�e � temps,
dit bri�vement la jeune fille, sans se d�partir de son calme.

--Vous croyiez?... Cela ne suffit pas, et vous savez que je tiens
essentiellement � l'exactitude. D�sormais, je vous d�fends de sortir �
cette heure, qui est celle du travail.

Elle indiqua d'un geste � la jeune fille qu'elle pouvait s'�loigner,
puis, se ravisant, elle dit en posant sur elle son regard froid et
scrutateur:

--Et qu'avez-vous fait � Saint-Pierre?... Vous �tes-vous souvenue de ma
d�fense de l'ann�e derni�re?

--Non, grand'm�re.

Les yeux d'Isabelle, pleins d'un calme �trange, ne se baissaient pas
devant le regard s�v�re qui semblait vouloir plonger jusqu'au fond de
son �tre.

--Non!... Vous avez recommenc� � devenir inactive, r�veuse, ainsi que
je vous ai surprise une fois l'ann�e pr�c�dente?... Si jamais ceci se
renouvelle, Isabelle, je mesurerai s�v�rement vos promenades, car je ne
tol�rerai � aucun prix que vous demeuriez un instant oisive.

On n'aurait pu discerner la moindre �motion sur l'impassible visage
d'Isabelle, tandis qu'elle quittait la galerie et montait l'antique
escalier � balustrade orn�e de sculptures na�ves. Elle entra dans une
grande chambre sombre, meubl�e d'armoires � ferrures, de cr�dences
sculpt�es, boiteuses et rong�es par les vers, et d'un immense lit �
baldaquin dans lequel disparaissait la maigre personne de Mademoiselle
Bernardine.

--Ah! te voil� enfin! g�mit la petite voix enfantine. Oh! Isabelle, que
cette chambre est triste, sombre et effrayante!... Comment Madame
Norand peut-elle aimer cette demeure?

Isabelle se pencha pour recevoir le baiser de sa tante... Elle demeura
un instant pr�s d'elle, r�pondant un peu distraitement � ses questions
sur les rats, chauves-souris et autres habitants de ce genre qui ne
pouvaient manquer d'avoir �lu domicile dans la vieille maison.

--Et ce torrent!... Quel bruit effrayant, Isabelle! Comment peut-on
dormir ainsi?

--Vous vous y habituerez, ma tante, je vous assure... Allons, je vous
quitte, car mon ouvrage m'attend. Tenez, voil� M�lanie qui vient me
chercher pour faire la chambre de grand'm�re.

--D�j�!... Reste encore un peu, Isabelle, la chambre se fera plus tard
aujourd'hui, dit Mademoiselle d'Effranges d'un ton suppliant. J'ai mal
dormi, je me sens souffrante ce matin...

--C'est impossible, ma tante... vous avez bien que cela ne m'est pas
permis, dit doucement Isabelle en lui serrant la main. Je reviendrai
tout � l'heure... pour faire votre chambre, et je vous apporterai �
d�jeuner. Cela fait partie de mes attributions, conclut-elle d'un ton
paisible, o� per�ait cependant une l�g�re amertume.

Et Isabelle alla commencer sa journ�e de travail, prenant pour elle la
plus grande partie du m�nage que n'aurait pas pu accomplir la vieille
M�lanie. En bas, Rose, agac�e par ses rhumatismes tenaces, la r�clamait
� grands cris pour la pr�paration du d�jeuner, que Madame Norand
exigeait tr�s soign�... L'apr�s-midi et la soir�e se pass�rent au
milieu de piles de linge � raccommoder. Mille d�tails, n�glig�s par les
vieux domestiques, incombaient en outre � Isabelle, de m�me que tous
les comptes de la maison... Avec de telles occupations, impos�es par
une volont� tyrannique, et non consenties librement par un sentiment de
devoir ou d'affection, sans la moindre envol�e hors de ce cercle
monotone, Isabelle devait avoir bient�t atteint le but r�v� par sa
grand'm�re: le total d�pouillement du moi intime pour devenir une
automate, une femme d'int�rieur perfectionn�e... sans coeur et sans �me.



III



Le soleil frappait la masse bouillonnante du torrent. Sous cette
�clatante lueur, l'eau se moirait de plaques �tincelantes, refl�tait
des scintillements iris�s, les escarpements de granit sombre se
doraient, les pervenches et les myosotis levaient joyeusement leurs
corolles bleues, et les mousses, les humbles mousses plaqu�es sur le
roc aride et toutes mouill�es de ros�e, se couvraient d'une royale
parure.

A travers les ramures du grand ch�taignier, des filets de lumi�re
venaient rayer les murs gris de la chapelle gothique et se jouaient sur
la chevelure d'Isabelle, sur ses mains actives occup�es � r�unir les
diverses pi�ces d'un corsage. Elle y mettait une extr�me application,
et, tr�s �videmment, aucune pens�e �trang�re ne venait l'en distraire.
Madame Norand pouvait se rassurer... Oui, Isabelle ne songeait vraiment
qu'� ce corsage...

Elle se leva soudainement, laissant tomber les morceaux d'�toffe qui
s'�parpill�rent sur le sol humide... Ses mains se froiss�rent l'une
contre l'autre et ses grands yeux se lev�rent, empreints d'une angoisse
d�chirante. Une flamme de vie et de passion �clairait cet impassible
visage... flamme fugitive, car il reprit instantan�ment son calme
accoutum�. La jeune fille se rassit et r�unit paisiblement les
mat�riaux de son travail �pars autour d'elle. Ce souffle de douleur,
traversant subitement son �me, n'avait laiss� aucune trace sur sa
physionomie.

Mais elle s'arr�ta encore, pr�tant l'oreille � un bruit de voix
enfantines que dominait, par intervalles, un organe masculin
extr�mement vibrant... Et une troupe d'enfant d�boucha soudain du
sentier, � la droite d'Isabelle. Il y en avait de tous les �ges, depuis
un b�b� port� par la grande jeune fille entrevue un jour � travers la
palissade de la Verderaye, jusqu'� une svelte et vive fillette de
quinze ans qui accourait en faisant flotter au vent ses longues nattes
blondes. Cette derni�re s'arr�ta en apercevant la jeune fille assise
pr�s de la chapelle, ce qui permit aux autres de la rejoindre. Parmi
eux se trouvait le plus �g� des deux jeunes gens rencontr�s par
Isabelle quelques jours auparavant. A chacune de ses mains �tait pendu
un enfant... un d�licieux petit gar�on de trois ans, aux longues
boucles blondes, et une petite fille un peu plus �g�e.

Tous s'arr�t�rent, �videmment surpris et embarrass�s... Une ombre de
contradiction s'�tait �tendue sur le visage d'Isabelle. Elle rassembla
les diff�rentes pi�ces de son ouvrage, les glissa dans un sac et
s'�loigna tranquillement, sans affectation.

Elle alla s'asseoir un peu plus bas, sur une pierre sculpt�e pos�e �
l'extr�me bord de la falaise. Ces sculptures na�ves �taient, disait-on,
l'oeuvre d'un humble p�tre... Un si�cle plus tard, une dame
d'Abricourt, coupable de nombreux crimes et accus�e de magie, se
pr�cipitait de l� dans le torrent pour �chapper au b�cher qui
l'attendait immanquablement. Depuis lors une mauvaise renomm�e, encore
augment�e, par le voisinage de la chapelle hant�e, en tenait
superstitieusement �loign�s les paysans.

Isabelle s'�tait remise au travail, sans songer peut-�tre qu'un brusque
mouvement pouvait la pr�cipiter dans le gouffre �cumant. Un large bloc
de granit la cachait aux regards des �trangers dont elle entendait
cependant les voix et les rires joyeux... Les sourcils de la jeune
fille demeuraient fronc�s et sa physionomie avait pris une expression
singuli�rement am�re.

Elle eut un tressaillement de stupeur en apercevant tout � coup pr�s
d'elle le petit gar�on blond qui la regardait avec une curiosit�
timide... Ce b�b� avait la plus ravissante petite t�te qui se p�t
imaginer, et il souriait d'une fa�on si charmante qu'Isabelle demeura �
le contempler. Quelque chose d'attendri, de tr�s doux, avait soudain
illumin� sa p�le et grave physionomie.

L'enfant se d�tourna tout � coup et se rapprocha du bord de la
falaise... Un fr�missement de crainte agita Isabelle, et,
involontairement, ces mots s'�chapp�rent de ses l�vres tremblantes:

--N'allez pas l�, mon mignon, vous pourriez tomber.

Le petit tourna vers elle ses grands yeux bleus.

--Je veux la fleur! dit-il d'un ton volontaire.

Et, avant qu'Isabelle e�t pu faire un mouvement, il se penchait pour
cueillir une jonquille dont la corolle jaune s'�panouissait au revers
de la falaise. Mais son petit bras �tait trop court... Isabelle se leva
vivement, bien que ses jambes fussent fl�chissantes de terreur, et
s'�lan�a vers lui. Sa main le saisit brusquement par sa petite robe, au
moment o� il allait glisser dans l'ab�me...

Mais l'�toffe, un peu m�re sans doute, c�da subitement. Dominant une
�pouvantable angoisse, Isabelle r�ussit � saisir le bras de l'enfant,
au risque de choir avec lui dans le gouffre, mais son mouvement avait
�t� si brusque qu'elle alla tomber en arri�re, tenant le b�b� press�
contre elle. Sa t�te heurta un objet dur, elle ressentit une vive
douleur... puis elle perdit la notion de ce qui l'entourait.

En revenant � elle, Isabelle vit toute la tribu enfantine, surprise et
effray�e, rang�e en cercle autour d'elle... Un peu plus loin, les
grands yeux bruns qu'elle avait aper�us un jour la regardaient avec
�motion, et, tout pr�s d'elle, la fillette aux longues nattes,
agenouill�e, lui pr�sentait un flacon de sels.

--Elle ouvre les yeux, Danielle! dit-elle joyeusement. Respirez encore
un peu ceci, Mademoiselle, pour vous remettre tout � fait.

Isabelle ob�it docilement... En reprenant compl�tement ses sens, elle
s'aper�ut que sa t�te �tait soutenue par la grande jeune fille dont le
visage inquiet et tr�s �mu se penchait vers elle. Instinctivement,
Isabelle sourit pour la rassurer et essaya de se soulever... Mais une
douleur derri�re la t�te l'arr�ta net.

--Qu'ai-je donc? demanda-t-elle avec surprise.

--Une petite blessure sans aucune gravit�. Vous �tes tomb�e sur une
pierre tr�s aigu�, expliqua la jeune fille. Nous avons band�
sommairement cette plaie, mais, si vous le voulez bien, nous allons
rentrer pour vous confier aux soins de ma soeur a�n�e, qui fera les
choses dans toutes les r�gles, et vous donnera un cordial dont vous
avez besoin... Je suis Danielle Brennier, la seconde fille du nouveau
propri�taire de la Verderaye. Voici ma soeur cadette, Henriette... mon
cousin, M. Arlys, avocat au barreau de Paris... C'est � vous que nous
devons la vie de notre petit Michel et nous ne l'oublierons jamais,
ajouta-t-elle d'une voix tremblante d'�motion. Sans vous... � ciel!

Elle s'interrompit en frissonnant, et la m�me angoisse r�trospective
alt�ra subitement la noble et �nergique physionomie de M. Arlys.

--Vous �tes une vaillante personne, dit-il d'une voix chaude et
profonde. Bien peu auraient eu votre sang-froid et votre parfait oubli
de vous-m�me, Mademoiselle.

Elle ferma � demi les yeux avec un geste de lassitude. Ainsi �tendue,
son blanc visage sans expression entour� des flots de sa chevelure
argent�e, d�nou�e par sa chute, elle semblait une jeune morte, d'une
beaut� glac�e.

--Qu'est-ce que la vie?... Vaut-elle la peine que je fasse un pas pour
la conserver? murmura-t-elle � voix basse avec un accent de paisible
d�sesp�rance.

Danielle et son cousin tressaillirent douloureusement, et leur regard
compatissant se posa sur le beau visage si �trangement calme.

--Notre vie ne nous appartient pas, et nous avons le devoir de la
conserver autant que nous le pouvons, dit gravement le jeune avocat.
Mais, Michel, tu n'as pas remerci� Mademoiselle.

Il se tournait vers l'enfant qui demeurait assis sur l'herbe, ses beaux
yeux fix�s sur Isabelle. Le petit �tait fort paisible, et, tr�s
�videmment, ne s'�tait pas �mu du danger couru par lui... Mais en
voyant M. Arlys se pencher vers lui en lui tendant la main, il se leva
et le suivit sans h�siter pr�s de la jeune fille. Les belles prunelles
violettes d'Isabelle l'envelopp�rent d'un regard attendri.

--Dis merci � Mademoiselle et demande-lui la permission de l'embrasser,
ordonna doucement Danielle.

Deux petits bras se nou�rent aussit�t autour du cou d'Isabelle et le
charmant visage de Michel se trouva pr�s des l�vres de la jeune fille,
qui s'y pos�rent tendrement. Une claire petite voix criait en m�me
temps un "merci" retentissant--relativement � la taille de Michel.

--Qu'il est gentil! murmura Isabelle dont la p�le physionomie s'�tait
soudainement �clair�e.

--Oui, quand il ne d�sob�it pas, comme tout � l'heure, dit M. Arlys en
enlevant Michel entre ses bras. Mais ne partons-nous pas, Danielle?

L'�motion de sa chute, sa blessure, jointes � son habituel �tat de
langueur, rendaient Isabelle faible et bris�e. Pour un instant, le
corps avait raison de l'�nergie indomptable--et insoup�onn�e--de cette
�me de jeune fille... car, en un autre temps, elle n'e�t jamais accept�
de se rendre dans une maison �trang�re sans l'autorisation de Madame
Norand... Et voici que maintenant, sans avoir eu la pens�e de r�sister,
elle se trouvait appuy�e au bras de M. Arlys qui la soutenait
fortement. A sa gauche marchait Danielle, portant le dernier b�b�;
devant couraient Henriette et les enfants, envoy�s pour pr�venir � la
Verderaye.

Isabelle entra dans cette demeure �trang�re par la porte familiale--une
�troite petite porte pratiqu�e dans la palissade, sur le sentier du
torrent. Dans le jardin, le monsieur aux cheveux gris, entrevu un matin
sur la terrasse, s'avan�ait en compagnie d'une jeune personne grande et
forte comme Danielle... Et, en la voyant approcher, Isabelle constata
qu'elle lui ressemblait �galement de visage. Elle avait les m�mes
traits un peu forts, les m�mes beaux yeux noirs, rayonnants de bont� et
de franchise, et aussi une �paisse chevelure ch�tain fonc�. Mais
Danielle poss�dait de fra�ches couleurs, annon�ant une sant�
vigoureuse, elle semblait vive et gaie, et quelques noeuds mauves
�claircissaient sa simple robe de laine grise... La jeune personne qui
s'avan�ait avait des noeuds noirs, un visage p�le, d�j� marqu� de
quelques rides, et une gravit� m�lancolique dans son beau regard
p�n�trant.

--Mon p�re... Antoinette, ma soeur a�n�e, dit la voix claire de
Danielle.

Isabelle se vit entour�e, remerci�e avec effusion. Un peu �tourdie,
elle souriait doucement, assez surprise, sans doute, de se voir compt�e
pour quelque chose... Antoinette la conduisit dans un grand parloir
clair et tr�s simple o� elle se mit � panser la blessure avec dext�rit�.

--Quelques soins, et il n'y para�tra bient�t plus, d�clara-t-elle.
Danielle, le cordial, s'il te pla�t.

Apr�s avoir bu, Isabelle se leva, en disant qu'elle ne pouvait demeurer
plus longtemps. Sa grand'm�re serait m�contente... Elle n'osa dire
inqui�te.

--Je vais vous accompagner, si vous le permettez, proposa Antoinette.
Vous �tes un peu �branl�e par cette secousse et le chemin est dangereux.

Isabelle n'osa refuser, mais elle se demanda avec un peu d'angoisse
quel serait l'accueil de sa grand'm�re... Elle suivit Antoinette dans
le vestibule, o� un groupe entourait Michel, tandis que Danielle
faisait le r�cit de l'�v�nement � deux nouveaux arriv�s: le jeune homme
blond qu'Isabelle avait rencontr� avec M. Arlys, et une jeune fille
extr�mement jolie, dont les yeux bruns doux et singuli�rement lumineux
envelopp�rent Isabelle d'un sympathique regard.

--Encore une pr�sentation � faire! s'�cria gaiement Antoinette. Ma
soeur R�gine, la cadette de Danielle, et mon fr�re Alfred,
sous-lieutenant d'infanterie.

--Et tous deux vous remercient sinc�rement, Mademoiselle, dit R�gine en
lui tendant la main.

Elle poss�dait une voix charmante, tr�s musicale, dont la s�duction
�tait encore augment�e en cet instant par une �motion tr�s vive.

--Oh! je vous en prie, pas de remerciements!... Je suis trop heureuse
d'avoir �vit� un sort si affreux � ce pauvre petit! dit Isabelle avec
une chaleur qui la surprit sans doute elle-m�me, car une tr�s l�g�re
rougeur envahit son teint blanc.

Elle serra les mains qui lui �taient tendues et suivit Antoinette qui
avait d�croch� un chapeau de jardin et l'assujettissait sur sa t�te...
Sur la terrasse, M. Arlys se promenait, les bras crois�s. Il s'arr�ta
en apercevant sa cousine et la jeune �trang�re, dont la t�te �tait
entour�e d'un ch�le de dentelle appartenant � Danielle.

--As-tu bien mis Mademoiselle d'Effranges au courant des soins � donner
� sa blessure? dit-il avec un demi-sourire, en s'adressant �
Antoinette. Il faut que vous sachiez, Mademoiselle, que ma cousine est
le m�decin pr�f�r� de sa famille, et aussi des pauvres.

--C'est cela, fais de moi une doctoresse, dit Antoinette.

Un sourire �clairait son visage s�rieux, lui donnant un attrait
particulier, une apparence plus jeune... car elle devait avoir atteint,
sinon d�pass� la trentaine.

--Nous accompagnes-tu, Gabriel?

Il s'inclina en signe d'assentiment et prit son chapeau d�pos� sur une
table... Ils march�rent d'abord en silence, le long du torrent
grondeur. Isabelle, un peu lasse, avan�ait lentement.

--Etes-vous d�j� venue plusieurs fois dans ce pays? demanda Antoinette
� sa jeune compagne.

--Oui, deux fois d�j�. Nous quittons Paris au mois de mai pour ne
rentrer qu'en novembre.

--Ah! vous �tes de Paris! Nous aussi... Et ne regrettez-vous pas de le
quitter?

--Non, pas du tout... J'aime mieux la campagne... quoique, apr�s tout...

Elle eut un geste de profonde indiff�rence, tandis qu'une indicible
m�lancolie s'�tendait sur son beau visage.

--... L'un ou l'autre, au fond, cela revient au m�me pour moi,
reprit-elle d'une voix paisible. Seulement, ici, j'ai au moins le
spectacle de la nature si belle, si sauvage et si douce � la fois,
tandis qu'� Paris... rien, rien que l'ennui perp�tuel, accablant!
murmura-t-elle d'un ton morne.

--L'ennui!... Comment cela peut-il se faire? s'�cria Antoinette avec
une intense surprise. Ne pouvez-vous rien pour vous distraire?

--Non, cela ne m'est pas permis, r�pondit-elle bri�vement.

Elle rencontra tout � coup le regard profond de Gabriel Arlys, empreint
en cet instant d'une sympathique compassion, et le pli amer de sa
bouche se d�tendit un peu.

--Je vous �tonne, Monsieur? dit-elle tranquillement. Vous ne connaissez
peut-�tre pas l'ennui?

--Si, parfois, Mademoiselle. Il y a des heures sombres, des �v�nements
d�courageants, ou d'�tranges lubies de notre pauvre cervelle... Mais
cela passe, bien vite m�me, si nous savons demeurer unis � Dieu et
implorer son secours.

--Dieu?... murmura pensivement Isabelle. J'en ai entendu parler, mais
je ne le connais pas.

Un l�ger cri de stup�faction douloureuse �chappa � Antoinette, tandis
que dans les yeux bruns de Gabriel la piti� se faisait plus intense et
plus triste.

--Oh! ma pauvre enfant!... Je ne m'�tonne plus si vous succombez sous
le fardeau! dit la voix �mue d'Antoinette. Ainsi, vous n'avez re�u
aucune �ducation chr�tienne?... vous n'avez pas �t� baptis�e?

--Je ne crois pas... je n'en sais rien... Mais cela emp�cherait-il ma
vie d'�tre triste et si longue... si longue!

--Certes!... Tout ce que nous faisons pour Dieu est doux et agr�able,
quelque p�nible que soit la chose en elle-m�me.

--Et vous pouvez en croire Antoinette, Mademoiselle, dit gravement
Gabriel, car elle a souffert, et beaucoup souffert. Cependant, elle ne
se plaint pas...

Ils avaient atteint le petit pont de Maison-Vieille, et Antoinette
refusa d'aller plus loin, pr�textant sa toilette de maison.

--Nous viendrons un autre jour, un peu plus en c�r�monie, pour nouer
connaissance avec Madame Norand, si elle le permet... Au revoir donc,
et soignez bien votre blessure.

Elle lui serra chaleureusement la main, Gabriel s'inclina profond�ment
et ils s'�loign�rent... Apr�s avoir travers� le pont, Isabelle s'adossa
� un arbre et les regarda jusqu'� ce qu'ils eussent disparu dans le
jardin de la Verderaye... Un profond soupir souleva sa poitrine et, �
pas tr�s lents, elle se dirigea, � travers le jardin inculte, vers la
sombre maison... Oh! oui, combien sombre et aust�re, surtout en venant
de la Verderaye, gaie, anim�e, hospitali�re!

Dans la cour, Madame Norand donnait des instructions � Rosalie.
Isabelle, d'un mouvement r�solu, vint se placer en face de sa
grand'm�re qui recula avec une l�g�re exclamation.

--Que vous est-il arriv�, Isabelle? dit-elle d'un ton o� se pouvait
discerner un peu d'inqui�tude.

En quelques mots brefs, la jeune fille la mit au courant de ce qui
s'�tait pass�... Un grand pli de m�contentement se forma sur le front
de Madame Norand, et son regard scrutateur se plongea dans les yeux
imp�n�trables de sa petite-fille.

--Peut-�tre auriez-vous pu �viter cela, Isabelle, dit-elle d'un ton
glacial. Vous connaissez mes id�es relativement aux relations que vous
devez avoir, et il me d�pla�t extr�mement que vous ayez ainsi fait
connaissance avec ces inconnus, trop voisins, beaucoup trop voisins...
Enfin, j'irai demain les remercier de leurs soins. Si ces jeunes
personnes sont simples et s�rieuses, peut-�tre vous permettrai-je de
les voir de loin en loin... Sinon, tout se bornera l�. Mettez-vous bien
cela en t�te, Isabelle.

Une expression inqui�te et soucieuse se lisait dans les yeux d'Isabelle
tandis qu'elle montait � sa chambre. Elle connaissait assez le
rigorisme de sa grand'm�re pour craindre un jugement d�favorable sur
les demoiselles Brennier. Certes, elles semblaient extr�mement simples,
laborieuses, femmes d'int�rieur parfaites... et pourtant, combien elles
�taient diff�rentes des insignifiantes cr�atures que Madame Norand
avait voulu lui imposer comme amies!... Ses amies, ces pauvres t�tes
creuses, poup�es dress�es au r�le de femmes de m�nage, comme d'autres
le sont � celui de mondaines... ces jeunes filles niaises ou fausses,
sans coeur et sans esprit!... Jamais elle ne les avait accept�es comme
telles, et si elle les voyait parfois, c'�tait pour ob�ir � la volont�
tyrannique de sa grand'm�re. Mais � la Verderaye...

Et, tout en ourlant consciencieusement une pile de serviettes, Isabelle
revit d�filer devant elle les figures entrevues tout � l'heure, les
jolis enfants si gais, le p�re au regard indulgent et doux, la
charmante R�gine aux grands yeux purs, Danielle et Alfred, qui
semblaient la ga�t� de la famille, la grave Antoinette, si bonne, M.
Arlys, dont il lui semblait encore sentir sur elle le regard �mu et
triste... Ces gens-l� ne souffraient-ils pas comme les autres... comme
elle?

Mais si, un pass� d'�preuves se lisait sur le visage fl�tri avant l'�ge
d'Antoinette Brennier, sur le front de Gabriel, travers� de quelques
rides pr�coces. Alors, pourquoi n'�taient-ils pas, comme elle, las,
an�antis, d�sesp�r�s?... Ils poss�daient donc quelque chose qu'elle
n'avait pas, ils se trouvaient soutenus par une force inconnue d'elle?

Et, les r�centes paroles de M. Arlys lui revenant � l'esprit, elle
murmura:

--Dieu?... Peut-�tre?...



IV



Mademoiselle Bernardine, assise dans un coin abrit� de la cour, avait
abandonn� son ouvrage pour savourer sa tasse de th� de cinq
heures--habitude inv�t�r�e chez elle et non question de snobisme, car
la bonne demoiselle, renferm�e jusque-l� dans son solitaire castel
berrichon, n'avait aucune id�e du mondain five o'clock et de ses mille
raffinements. C'�tait n�anmoins pour elle une satisfaction dont elle
aurait eu peine � se passer, et Isabelle ne manquait jamais d'y
pourvoir avec ponctualit�.

La jeune fille apparaissait en cet instant sur le seuil de la cuisine.
Sa chevelure un peu en d�sordre autour du bandeau entourant sa t�te,
son corsage couvert de poussi�re, le grand tablier dont elle
s'enveloppait annon�aient qu'elle sortait d'un grand nettoyage... Elle
s'avan�a vers sa tante et posa sur la table une assiette de g�teaux.

--Je n'arrive pas trop tard, ma tante?... Non, vous avez encore un peu
de th�... J'ai pens� tout d'un coup � ces g�teaux et je suis
redescendue.

--Il ne fallait pas te d�ranger, ma petite, j'avais pris un peu de
pain... Mais tu es donc en grand travail, aujourd'hui?

--Oui, j'aide Rosalie � nettoyer la galerie pendant que grand'm�re est
sortie. Il y a une poussi�re incroyable sur tous ces livres et des amas
de toiles d'araign�e derri�re les meubles. Mais nous avons � peu pr�s
termin�... heureusement, car grand'm�re va revenir et c'est son heure
de travail.

--Ah! c'est vrai, elle est sortie. Je ne me rappelais plus. Elle est �
la Verderaye?

Isabelle inclina affirmativement la t�te... Involontairement, son
regard se tourna vers la maison grise, cach�e � ses yeux par les arbres
et les fourr�s du jardin.

--Pourvu que ces jeunes filles lui plaisent!... Ce serait une
distraction pour toi, Isabelle.

--Vous savez bien que je ne dois pas avoir de distraction, ma tante...
ou, ce qui revient au m�me, la distraction aussi doit �tre un devoir
pour moi... Oui, des devoirs, rien que des devoirs, voil� la vie,
para�t-il, dit-elle d'un ton bref et amer.

Elle se recula un peu et s'appuya contre la maison, aplatissant sans
piti� les fleurs d�licates du jasmin qui garnissait la fa�ade...
Mademoiselle Bernardine se mit � grignoter paisiblement un g�teau, en
s'interrompant pour boire son th� � petites gorg�es. Cette vieille
fille placide et born�e ne se doutait aucunement que des souffrances
profondes pussent exister autour d'elle... Mais, au fait, la jeune
fille qui se tenait l�, immobile et les yeux baiss�s, poss�dait sans
doute un coeur parfaitement calme et froid, � en juger d'apr�s sa
physionomie.

--J'entends marcher dans le jardin, dit tout � coup Isabelle en pr�tant
l'oreille.

Elle fit quelques pas et retint une exclamation de surprise. Du couvert
des arbres sortait Madame Norand, suivie d'Antoinette Brennier.
Celle-ci s'avan�a vivement et tendit la main � Isabelle avec un
gracieux sourire.

--Je voulais juger par moi-m�me de l'�tat de notre vaillante bless�e,
et Madame votre grand'm�re, devinant ce d�sir, m'a demand� de
l'accompagner... Voyons cette mine... Un peu p�le encore. Et la
blessure?

--Elle va aussi bien que possible, Mademoiselle, dit Isabelle dont le
visage s'�tait l�g�rement �clair�. Vous vous entendez � soigner les
bless�s.

--C'est l� une science que je voudrais vous voir acqu�rir, Isabelle;
elle fait partie de la solide instruction qui devrait �tre donn�e aux
femmes, dit la voix br�ve de Madame Norand.

--Je puis faire profiter Mademoiselle d'Effranges de mon petit savoir
en cette mati�re, si vous le permettez, Madame, proposa Antoinette.

La conversation continua un instant sur ce sujet. Mademoiselle
Bernnier, apr�s avoir �t� pr�sent�e � Mademoiselle Bernardine, avait
accept� de s'asseoir un moment. Tout en causant, son regard s�rieux et
scrutateur ne quittait gu�re le visage d'Isabelle. La jeune fille
parlait tr�s peu et ne se d�partait pas de son attitude singuli�rement
paisible et r�serv�e.

Antoinette prit cong� de ses nouvelles connaissances en parlant de
projets de relations suivies avec Isabelle, contre lesquels ne se
r�cria pas Madame Norand... Isabelle accompagna Mademoiselle Brennier
jusqu'au pont. En lui pressant la main, Antoinette dit avec douceur:

--Je serai � votre disposition lorsque vous voudrez apprendre quelques
notions de m�decine... et aussi, ma ch�re enfant, pour mettre quelque
distraction dans votre existence n�cessairement un peu sombre. Au
milieu de la jeunesse, vous reprendrez de l'entrain, de la ga�t�, de
fra�ches couleurs...

--Mais non, cela ne se doit pas, dit la voix calme d'Isabelle. J'irai
chez vous pour ob�ir � ma grand'm�re, pour apprendre � soigner les
malades... C'est chose utile, cela. Mais m'amuser... oh! non! Ce serait
sans doute la premi�re fois de ma vie. Je dois travailler sans cesse et
m'ennuyer toujours... Qu'est-ce que je dis?... Je ne dois jamais
m'ennuyer, au contraire... Cela est aussi prescrit, fit-elle d'un ton
saccad�, un peu rauque.

La main que tenait Antoinette tremblait l�g�rement, mais c'�tait l� le
seul signe d'�motion que l'on p�t discerner chez Isabelle.

--Ma pauvre enfant! murmura Antoinette avec un[e] indicible piti�, une
intonation profond�ment douce et caressante.

Elle serra fortement la petite main de la jeune fille et s'�loigna vers
la Verderaye.

Isabelle s'appuya contre un arbre. Ses l�vres tremblaient un peu et son
habituelle impassibilit� semblait avoir fl�chi un instant devant cette
compassion affectueuse... Mais elle passa brusquement la main sur son
front et revint rapidement vers la maison.

Madame Norand se trouvait encore dans la cour et lui fit signe
d'approcher.

--Cette famille Brennier me para�t extr�mement s�rieuse et pratique,
dit-elle avec sa froideur ordinaire. Je puis vous autoriser � la voir
quelquefois, � d�faut de vos amies de Paris. Mais souvenez-vous,
Isabelle, que ces relations doivent avoir un but utile et qu'elles
seraient inexorablement suspendues si je remarquais en vous quelque
tendance � la mondanit� ou � la r�verie.

Il fallait que les habitants de la Verderaye fussent singuli�rement
simples et laborieux pour contenter ainsi la s�v�rit� de Madame
Norand... Et, de fait, son impression s'expliquait ais�ment. En entrant
inopin�ment et sans fa�on dans le jardin, elle avait trouv� R�gine et
Henriette occup�es � enlever l'herbe des all�es. En p�n�trant dans le
vestibule � la suite de R�gine, elle s'�tait heurt�e � Danielle qui
sortait de la cuisine, les mains pleines de la p�te qu'elle
p�trissait... Et enfin, introduite dans le parloir, elle avait �t�
accueillie par Antoinette en train de calmer Roberte, le dernier b�b�,
pendant que M. Brennier surveillait les exercices d'�criture de Xavier,
un p�le gar�onnet de sept ans... Tout s'�tait r�uni pour offrir aux
yeux de Madame Norand l'image d'une famille id�ale.

Isabelle s'�loigna dans la direction de la cuisine. Sa d�marche
semblait un peu plus vive qu'� l'ordinaire et ses mouvements avaient
moins de langueur tandis qu'elle s'occupait � pr�parer le d�ner. La
vieille Rosalie, qui l'observait du coin de l'oeil, murmura entre ses
dents:

--Qu'a donc notre Demoiselle? Elle semble un peu plus vivante,
aujourd'hui.

Quelques jours plus tard, M. Brennier et ses quatre filles a�n�es
vinrent rendre leur visite � Maison-Vieille. Les personnages de la
tapisserie durent contempler avec stupeur cette irruption de jeunes et
souriants visages dans la galerie aust�re o�, depuis longtemps, ils
n'avaient eu sous les yeux que la froide et hautaine physionomie de
Madame Norand ou la p�le Isabelle aux mouvements de somnambule... La
ma�tresse du logis accueillit ses nouvelles connaissances avec une
certaine amabilit� qu'elle ne prodiguait pas indistinctement. Le masque
d'�nergie glaciale dont elle s'enveloppait semblait se fondre
l�g�rement.

Les jeunes filles, r�unies au bout de la galerie, causaient
amicalement, ou, pour parler plus exactement, les demoiselles Brennier
faisaient les principaux frais de la conversation. Isabelle, tellement
habitu�e � la solitude, sortait difficilement de sa r�serve habituelle.
Cependant, la douce sympathie d'Antoinette, la ga�t� de Danielle et
d'Henriette, le charme inexpliqu� de R�gine finirent par en triompher
l�g�rement.

--Vous savez que Michel ne parle plus que de vous? dit Danielle en
riant. Votre vue a fait sur lui une profonde impression et il a fallu
lui promettre votre tr�s prochaine visite pour qu'il se r�sign�t � ne
pas nous accompagner... Pauvre Michel, il est tout d�sorient� ces
jours-ci.

--Pourquoi donc?

--Son cousin ch�ri, M. Arlys, a �t� appel� � Paris pour une affaire
pressante; et nous ne savons quand il pourra revenir. Gabriel adore les
enfants et ceux-ci ne peuvent se passer de lui. Aussi vous comprenez
leur d�sespoir... Et mon fr�re Alfred a �galement rejoint son r�giment,
n'ayant obtenu qu'un tr�s bref cong�. Nous n'avons pu ainsi les
pr�senter l'autre jour � Madame votre grand'm�re, ce qui a l�g�rement
contrari� notre bon p�re. Il est tr�s fier de sa famille et tient
beaucoup � la voir au complet.

--Vous �tes tr�s nombreux, en effet.

--Dix... Cinq du premier mariage de mon p�re, cinq du second... et tous
gais et bien portants.

--Comment faites-vous? murmura une voix basse et triste.

--Comment nous faisons! dit Danielle en regardant Isabelle avec
surprise. Mais je ne sais pas trop... je n'ai jamais r�fl�chi � cela.
Je suppose qu'en s'aimant les uns les autres, en s'attachant � remplir
ses devoirs le plus correctement possible, on doit atteindre ce but.

--S'aimer?... Mais quand on ne veut pas?... dit Isabelle en dirigeant
son regard plein d'amertume vers sa grand'm�re dont le visage �nergique
se d�tachait, l�-bas, sous la lueur assombrie tombant d'une fen�tre.

La main d'Antoinette se posa doucement sur l'�paule de la jeune fille.

--Personne ne peut nous emp�cher d'aimer notre prochain, enfant,
dit-elle d'un ton bas et p�n�trant. Toutes les puissances du monde,
celle m�me de l'autorit� maternelle, tombent devant cette parole: Vous
aimerez Dieu par-dessus toutes choses, et votre prochain comme
vous-m�me pour l'amour de Dieu.

--Qui a dit cela? murmura Isabelle.

Les demoiselles Brennier �chang�rent un regard navr�... La main
d'Antoinette s'appuya plus affectueusement sur l'�paule de Mademoiselle
d'Effranges.

--C'est Dieu... Dieu que vous ne connaissez pas, pauvre ch�re enfant.
Si vous l'aimiez, comme tout changerait pour vous!

--Mais non... vous vous trompez, Mademoiselle, dit Isabelle en secouant
m�lancoliquement la t�te. L'amour, quel qu'il soit, ne produit que la
souffrance... Ma grand'm�re me l'a dit un jour.

--L'amour humain, souvent... l'amour divin, jamais. La souffrance est
l� toujours, mais elle devient un bonheur pour l'�me qui aime son Dieu,
et, � cause de lui, son prochain.

C'�tait R�gine qui pronon�ait ces paroles d'un ton plein d'une ardeur
contenue. Ses beaux yeux bruns �tincelaient d'une expression de joie
c�leste... Elle se leva pour r�pondre � un appel de son p�re, et le
regard pensif d'Isabelle suivit la belle jeune fille � la taille souple
et remarquablement �l�gante, aux mouvements pleins d'une gr�ce exquise.
Il �tait impossible de r�ver un ensemble plus d�licatement harmonieux.

--Oui, regardez-la bien, notre belle R�gine, murmura la voix un peu
tremblante d'Antoinette. L'ann�e prochaine, vous ne la verrez plus...
ou bien, ce sera sous le grossier costume d'une servante... Cela est
ainsi, reprit-elle en r�ponse au regard stup�fait d'Isabelle. Au mois
d'avril prochain, elle entrera au noviciat des Petites Soeurs des
pauvres.

--Qu'est-ce que cela? demanda Isabelle.

--Ah! c'est vrai, j'oubliais... Ce sont des religieuses qui recueillent
les vieillards pauvres et se vouent exclusivement � leur service.
Elles-m�mes ont fait voeu de pauvret� absolue et leur oeuvre ne
subsiste que par l'aum�ne.

--Et... c'est pour toujours?

--Oui, leurs voeux sont moralement irr�vocables. Elles renoncent � tout
pour se soumettre � la plus enti�re ob�issance et mener une vie
humili�e, mortifi�e, sem�e de sacrifices.

--Mais ce n'est pas passible!... On ne peut choisir volontairement
cette existence!

--Certes, ce n'est pas le monde qui la choisirait!... On ne peut le
faire que pour Dieu, et c'est le motif qui guide R�gine, elle qui a
re�u tous les dons de l'esprit et du corps et qui pourrait pr�tendre �
un avenir brillant.

... Ce soir-l�, en se livrant � un long et fastidieux travail qu'elle
abhorrait, Isabelle s'interrompit tout � coup en se murmurant �
elle-m�me:

--Je n'aurais pourtant jamais choisi cela... ni d'�tre assujettie,
priv�e de tout et sans affection comme je le suis!... Et elle, qui doit
�tre si heureuse dans sa famille, va tout quitter!... Je ne comprends
pas... non, je ne peux pas le comprendre!... Je voudrais conna�tre ce
Dieu qui fait accomplir de tels sacrifices avec le sourire aux l�vres.



V



La voix charmeuse de R�gine s'�levait dans le silence plein de
recueillement. La jeune fille, assise dans un angle de la terrasse,
lisant la _Vie de sainte Th�r�se_... Devant elle, Antoinette, Danielle
et Isabelle travaillaient activement. La physionomie de Mademoiselle
d'Effranges conservait sa m�me expression tr�s calme, mais son oreille
ne perdait pas une syllabe des mots prononc�s par la lectrice. Etait-ce
seulement l'incontestable s�duction de ce timbre musical qui la tenait
ainsi attentive?... ou bien son �me ferm�e �prouvait-elle quelque
curiosit� � voir se r�v�ler � elle cette �me de sainte, merveille de
gr�ce divine?

Des pleurs d'enfant parvinrent tout � coup de la pi�ce voisine.
Antoinette jeta son ouvrage dans une corbeille et quitta la terrasse...
R�gine interrompit sa lecture et posa le volume sur une table � sa
port�e.

--Nous continuerons demain, dit-elle en prenant un jupon de grosse
laine �videmment destin� � une pauvresse.

Une expression de regret parut sur le visage d'Isabelle.

--Cela est si beau!... Quel admirable caract�re! dit-elle avec un
enthousiasme contenu. Je ne soup�onnais pas que de telles �mes pussent
exister.

--Le christianisme en compte beaucoup, qui, si elles n'ont pas toutes
l'envergure de cette grande sainte, ont �t� n�anmoins d�vor�es de
l'amour divin... Mais Roberte pleure toujours et cette pauvre
Antoinette va se fatiguer. Je vais la remplacer un peu.



Elle se leva et disparut � son tour dans la salle. Isabelle demeura un
instant songeuse, le regard vaguement fix� sur une all�e o�
s'�battaient Xavier et Michel.

--Mademoiselle Antoinette est-elle souffrante?... Elle a l'air tr�s
fatigu� aujourd'hui, dit-elle tout � coup en se tournant vers Danielle.

--Oui, elle a fort mal dormi cette nuit � cause de cette vilaine petite
Roberte qui n'a cess� de crier... Antoinette s'obstine � la garder dans
sa chambre au lieu de la confier � l'une de nous. Cela est d'autant
moins raisonnable que sa sant� est assez faible apr�s tant de tracas et
de douleurs... Oui, elle a bien souffert, ma pauvre soeur. A la mort de
ma m�re, elle avait seize ans et ma soeur Henriette venait d'atteindre
ses dix-huit mois. Antoinette, malgr� son immense chagrin--car, plus
encore que nous tous, elle adorait notre m�re--prit aussit�t la
direction de la maison, s'occupant des enfants, du m�nage et trouvant
encore quelques instants � consacrer � mon p�re. Vous ne vous doutez
pas des prodiges de vaillance r�alis�s par cette soeur ch�rie pour
remplacer pr�s de nous la m�re disparue... et bient�t ce fut pis
encore. Notre p�re--pauvre bon p�re!--se mit dans l'esprit de se
remarier pour donner � Antoinette une aide et un appui. H�las! ce fut
un fardeau de plus!... Notre belle-m�re, tr�s bonne, �tait d'un
caract�re faible et nonchalant, souffrante souvent, et non seulement
elle ne put jamais s'occuper de nous, mais m�me pr�s de ses propres
enfants Antoinette demeura la v�ritable m�re de famille... Ma
belle-m�re est morte l'ann�e derni�re et mon p�re, tr�s frapp�, tomba
malade � son tour. La campagne lui ayant �t� ordonn�e, c'est ainsi que
nous sommes arriv�s ici d�s le mois de mars... Oui, elle a souffert,
pauvre Antoinette, priv�e de tout plaisir, vou�e volontairement � une
vie de sacrifices. Bien des fois sa main a �t� sollicit�e, mais jamais
elle n'a voulu abandonner sa t�che.

--Et elle est cependant sereine et presque gaie, dit Isabelle comme en
se parlant � elle-m�me.

Elle demeura pensive, regardant la ligne sombre de la falaise oppos�e,
tachet�e de lichens. Un fr�le bouleau, pouss� � l'aventure dans une
crevasse du roc, agitait ses branches garnies de feuilles p�les. Sur le
roc sombre, au milieu de cette nature aust�re et forte, il semblait
�trangement petit, an�mi�, abandonn�, et le vent terrible de la lande
devait bien souvent courber ses rameaux maigres, jusqu'au jour o� il
l'entra�nerait dans le cours d'eau bouillonnant qui se ferait un jeu du
petit bouleau, le tordrait, le briserait aux asp�rit�s du granit et en
pr�cipiterait les d�bris dans le gouffre insondable o� lui-m�me allait
se perdre... Etait-ce donc la pens�e de ce sort terrible qui mettait
cette expression angoiss�e dans les yeux bleus d'Isabelle, fix�s sur le
jeune arbre?

Un aboiement joyeux r�sonna soudain de l'autre c�t� de la maison.
Isabelle sortit de sa r�verie et Danielle, quittant son ouvrage, pr�ta
l'oreille.

--Ce sont �videmment des amis, l'aboiement de S�lim l'indique, mais je
me demande qui peut venir...

Elle descendit les degr�s de la terrasse et s'avan�a vers l'all�e qui
menait � la cour de devant en contournant la maison... Tout � coup,
elle s'�lan�a avec vivacit� au-devant de deux personnages qui
apparaissaient. Dans l'un deux, Isabelle reconnut Gabriel Arlys.
L'autre, un peu plus �g�, de haute et forte stature, poss�dait un beau
visage souriant et sympathique, encadr� d'une superbe barbe noire...
Danielle leur tendit la main avec des exclamations de surprise joyeuse.

--Que c'est gentil de revenir si t�t, Gabriel... et avec M. des
Orelles, encore!

--Oui, Mademoiselle, je me suis laiss� persuader par cet ensorceleur,
dit en riant le jeune homme � la grande barbe. Cependant, je suis fort
inquiet, car, enfin, j'ai commis l� une incorrection tr�s grave...

--Je prends tout sur moi! d�clara gaiement Gabriel. Allons, Paul, viens
avouer ta faute � mon oncle et � Antoinette.

Le premier mouvement d'Isabelle avait �t� de dispara�tre sans qu'on
s'en aper��t... Cependant lorsque Danielle, M. Arlys et l'�tranger
arriv�rent sur la terrasse, ils la trouv�rent l�, rangeant
tranquillement son ouvrage. Elle se tenait debout, appuy�e contre la
muraille, les tra�nes d'une cl�matite entourant sa t�te fine. Un charme
grave et m�lancolique se d�gageait de cette blanche physionomie �
laquelle les grandes fleurs d'un violet sombre formaient une parure
superbe et s�v�re.

--Mademoiselle Isabelle, je vous pr�sente un de nos anciens et
meilleurs amis, M. Paul des Orelles, dit Danielle d'un ton plein
d'all�gresse.

Elle semblait extr�mement satisfaite et ses fra�ches couleurs
s'avivaient sous l'empire d'une �motion joyeuse.

--... Monsieur Paul, voici Mademoiselle d'Effranges, notre voisine,
dont Gabriel vous a peut-�tre parl�.

Elle se tournait vers son cousin d'un air interrogateur. Gabriel
s'�tait arr�t� au bas de la terrasse, contemplant le tableau inattendu
qui charmait sans doute ses instincts d'artiste... Il tressaillit
l�g�rement et, montant les degr�s, s'inclina devant Isabelle dont la
raideur habituelle sembla quelque peu fl�chir en lui r�pondant.

--J'ai en effet racont� � mon ami combien Mademoiselle d'Effranges
poss�dait de sang-froid et de courage, dit-il en souriant. Nous y
penserons toujours en voyant notre petit Michel, puisque, sans elle,
nous n'aurions plus ce mauvais petit diable... Ne vous �tes-vous pas
ressentie de cette secousse et de votre blessure, Mademoiselle?

Elle leva vers lui son calme regard, o�, comme un rayon � travers la
glace, per�ait un lueur d'�motion douce.

--Je dois vous dire que je m'en ressens au contraire chaque jour,
dit-elle gravement. Sans cette blessure, je ne serais pas ici, je ne
conna�trais pas les premi�res heures douces de ma vie... Et � cause de
cela je puis b�nir la minime souffrance ressentie ce jour-l�,
murmura-t-elle d'une voix un peu tremblante, tandis que ses grands cils
s'abaissaient, voilant doucement son regard.

--Moi aussi, je la b�nis, ma ch�re petite amie! s'�cria Danielle en lui
prenant affectueusement la main. Je suis si heureuse de vous avoir
connue!... Et si nous pouvions vous donner un peu de joie...

--Gabriel!... dit la voix stup�faite d'Antoinette.

La petite Roberte entre les bras, elle apparaissait sur le seuil du
salon.

--... Et M. des Orelles aussi! ajouta-t-elle d'un ton l�g�rement
tremblant.

Quelques couleurs mont�rent subitement � son teint p�le et une
expression inaccoutum�e animait son regard pendant qu'elle tendait la
main aux arrivants en r�pondant avec ga�t� � leurs excuses et � leurs
questions sur sa sant�.

Derri�re elle arrivaient M. Brennier et R�gine, et Isabelle en profita
pour s'�loigner discr�tement.

Tout en marchant le long du torrent, elle se r�p�tait que les moments
si doux pass�s � la Verderaye depuis une quinzaine de jours se feraient
rares d�sormais. Les Brennier avaient de nouveaux h�tes, et elle,
l'�trang�re, n'avait que faire parmi eux... Ces jeunes filles, bonnes
et charitables, l'accueillaient par compassion, mais elle savait
bien--oh! comme elle le sentait!--que nul agr�ment ne se d�gageait de
sa froide et insignifiante personne. Elle ne connaissait rien des
choses de l'esprit, son intelligence s'�tait atrophi�e par la privation
de culture intellectuelle et l'absorption dans les besognes
mat�rielles, et son coeur �tait froid... si froid!... Les demoiselles
Brennier n'oseraient imposer trop souvent l'ennui de sa pr�sence � des
h�tes intelligents, car M. Arlys, si bon qu'il par�t �tre, devait
regarder avec une compassion un peu m�prisante une pauvre cr�ature
d�nu�e de tout, telle qu'elle l'�tait.

Elle avait cru rencontrer sur sa route aride une fra�che oasis o� elle
aurait trouv� quelques instants de repos, un peu de lumi�re pour son
esprit obscurci et de chaleur pour son coeur glac�. Mais, �videmment,
elle s'�tait berc�e d'un r�ve... elle venait de comprendre que tout
�tait fini... ou � peu pr�s. Ils �taient l�-bas en famille, gais,
heureux, aimants, et n'auraient qu'un peu de piti� pour la triste
�trang�re. Allons, d�cid�ment, sa destin�e �tait bien telle que la lui
avait trac�e Madame Norand, et elle avait eu tort de se laisser aller
au charme de ces relations...

Elle se le r�p�ta � sati�t� durant toute la soir�e, pendant une partie
de la nuit, et, en entrant le lendemain dans la chambre de Mademoiselle
Bernardine, elle entendit cette exclamation:

--Quelle mine, Isabelle!... Es-tu malade, ma petite?

Elle inclina n�gativement la t�te et s'empressa de remplir son office
pr�s de sa tante pour aller rejoindre le grand panier de linge qui
l'attendait dans la salle � manger. L�, elle put en toute libert� se
plonger dans ses souvenirs--souvenirs de quinze jours, et cependant si
profonds que devant eux s'effa�aient presque les ann�es tristes et
sombres. La remarquable m�moire d'Isabelle lui retra�ait fid�lement les
lectures fortes et attachantes faites chaque jour par R�gine, les
commentaires �lev�s et finement spirituels des trois soeurs... puis
encore les actions tr�s simples de cette famille, rehauss�es par une
extr�me noblesse de sentiments, sa charit� in�puisable, ses vertus
aimables...

Et dans l'apr�s-midi Isabelle y pensait encore, lorsqu'en levant la
t�te elle aper�ut dans la cour Danielle Brennier, toute fra�che et
souriante sous son grand chapeau de promenade. Avec une vivacit�
inaccoutum�e, Isabelle se leva et s'�lan�a au-devant d'elle.

--Venez-vous avec nous, Mademoiselle Isabelle?... Nous allons � la
fontaine d'Ivernon, sur laquelle Gabriel a compos� ce matin des vers
qu'il doit nous dire... Ensuite, tr�s prosa�quement, nous go�terons.

Quelques instants plus tard, Isabelle suivait Danielle jusqu'au petit
pont o� attendaient les autres jeunes gens et les enfants. Antoinette
seule manquait, retenue pr�s de son p�re un peu souffrant... La petite
troupe traversa la ch�taigneraie, les champs �tal�s au pied du village,
et s'engagea dans un vallon vert et humide, travers� d'un mince
ruisseau, filet d'argent entre deux tapis fleuris. Isabelle marchait un
peu en arri�re, pr�s de R�gine. Toutes deux, silencieuses, semblaient
go�ter chacune � leur mani�re le charme de cette fra�che nature.

Gabriel quitta tout � coup Danielle et Paul des Orelles et vint vers
elle.

--Vous devez me trouver bien impoli et mal �lev�, Mesdemoiselles,
dit-il en souriant. Mais figurez-vous que nous nous disputions, mon ami
Paul et moi. Danielle, apr�s avoir essay� de soutenir Paul, a fini par
se ranger de mon c�t�... Voulez-vous me donner votre avis,
Mesdemoiselles?

--Volontiers, mais �nonce le sujet de la discussion, dit R�gine en
riant.

--Le voici... Nous parlions d'un personnage de notre connaissance qui
exerce sur sa femme et ses enfants une insupportable tyrannie. Ces
malheureux en sont arriv�s � ne plus oser penser librement, par crainte
de ce despote effroyable... A ce propos, Paul pr�tendait que plusieurs
ann�es de ce syst�me de compression morale tuent irr�m�diablement dans
l'�me la plus �lev�e, la mieux dou�e, toutes les qualit�s de l'esprit
et du coeur, la rendant une automate, incapable de sentiments
personnels, n'ayant plus m�me la notion du bien et du mal...

Isabelle d�tourna un peu la t�te. Sa physionomie s'�tait l�g�rement
alt�r�e et ses petites mains tremblaient nerveusement.

--... Moi, je soutiens qu'il demeure toujours quelque chose... comme un
point rouge parmi les cendres. Qu'un souffle vienne, les �tincelles
jailliront, la flamme disparue br�lera de nouveau dans cette �me...
Est-ce votre avis, Mademoiselle d'Effranges?

--Je voudrais que vous ayez raison, dit-elle d'un ton bas et tremblant,
sans lever les yeux. Mais si vraiment il en �tait comme le dit M. des
Orelles... oh! ce serait affreux! murmura-t-elle en frissonnant un peu.

--Mais non!... cela n'est pas! s'�cria vivement R�gine dont le regard
p�n�trant ne quittait pas cette physionomie alt�r�e. Quelle �trange
doctrine professe donc aujourd'hui M. des Orelles!... Il faut que je
lui demande quel cerveau mal �quilibr� lui a souffl� cela.

Elle marcha plus rapidement pour rejoindre sa soeur et Paul, et
Isabelle continua sa route pr�s de Gabriel. Celui-ci, subitement
pensif, consid�rait � la d�rob�e sa jeune compagne dont le beau visage
portait la trace d'une �vidente pr�occupation.

--Vous verrez que R�gine va subitement transformer les id�es de Paul,
dit-il tout � coup. Elle poss�de un art merveilleux pour ramener les
esprits dans le droit chemin. Il est de fait qu'on ne peut
raisonnablement croire � cette impossibilit� absolue du r�veil d'une
�me, si opprim�e, si annihil�e qu'elle soit devenue. Du moment o� elle
souffre, pense ou pleure--si peu que ce soit--elle vit.

Les grands yeux violets se lev�rent subitement vers lui. Cette fois, le
voile protecteur des cils d'or ne les cachait pas, et Gabriel y vit
pour la premi�re fois une �motion intense, faite de crainte et
d'esp�rance... Pour la premi�re fois, la belle statue vivante semblait
tressaillir sous l'empire d'une puissante vibration int�rieure.

--Le croyez-vous vraiment?... Il me semble alors que je ne suis pas
absolument morte. Je ne pleure plus, mais je pense encore un peu, et je
souffre... beaucoup, acheva-t-elle d'un accent indiciblement douloureux.

Elle se tut tout � coup en baisant la t�te. Involontairement, elle
venait de faire conna�tre � cet �tranger la plaie sanglante de son
coeur. Devant cet homme loyal et bon, son �me si bien close s'�tait
inconsciemment ouverte.

Ils continu�rent � marcher en silence. M. Arlys semblait soucieux et
absorb�, et les plaisanteries de Danielle et de Paul qu'ils
rejoignirent pr�s de la fontaine parvinrent difficilement � le d�rider.
M. des Orelles d�clara sinc�rement qu'il avait eu une id�e bizarre et
peu chr�tienne, ainsi que le lui avait clairement d�montr� R�gine.

--Un terrible philosophe, Mademoiselle R�gine... et qui vous pousse
dans vos retranchements, il faut voir cela!... Nos modernes
libres-penseurs n'auraient pas beau jeu s'ils trouvaient pour leur
tenir t�te beaucoup de personnes de votre esp�ce, Mademoiselle... et
aussi de celle de Gabriel. C'est un chr�tien convaincu, militant,
redout� et admir� par ses adversaires eux-m�mes.

--Et vous, Monsieur des Orelles?... Vous vous passez modestement sous
silence, mais nous savons que vous tenez un fort bon rang dans l'�lite
catholique de Paris! s'�cria Danielle en riant.

--Oui... oui, � peu pr�s, gr�ce � l'exemple de Gabriel. Enfin, surtout
depuis que j'ai abjur� mon erreur, je constate que nous sommes tous ici
des gens bien pensants.

--A part moi, Monsieur, dit la voix lente d'Isabelle. Je suis une
pa�enne, bien peu � sa place parmi vous.

Les jeunes filles avaient rougi aux paroles intempestives de Paul des
Orelles, et celui-ci, comprenant sa b�vue, se mit � tortiller
nerveusement sa barbe.

--Mais, Mademoiselle, bien au contraire... Les �mes priv�es des
bienfaits de la religion, tant qu'elles sont de bonne foi, sont
toujours accueillies parmi nous, plus heureux...

--Parce que vous esp�rez leur faire partager un jour vos croyances.
Mais si elles ne veulent pas... si elles ne peuvent pas?...

--Nous les plaignons et prions pour elles, dit la voix �mue de R�gine.
Mais pendant que nous traitons ces graves sujets, les enfants
s'impatientent... Henriette, ouvre le panier du go�ter. Nous nous
mettrons l�-bas, sous ce noyer.

Pendant qu'Henriette, aid�e des enfants, sortait les provisions, les
jeunes gens demeur�rent pr�s de la fontaine. Un mince filet d'eau
s'�chappant d'une fissure du roc, s'�gouttant en une gerbe diamant�e
sur la mousse d'une vasque naturelle--telle �tait cette fontaine,
source du petit ruisseau qui glissait � travers le vallon. Des
fleurettes roses penchaient curieusement leurs petites t�tes vers
l'onde admirablement pure o� se miraient d'�l�gantes foug�res.
Semblables � de minuscules flocons, les derni�res fleurs d'aub�pine
s'�parpillaient � la surface, bien vite entra�n�es par le courant
jusque dans le lit du ruisselet qui les roulait entre ses rives
velout�es...

Et le charme simple et frais de la fontaine d'Ivernon �tait justement
c�l�br� dans les vers dits par Gabriel � la pri�re de ses cousines...
quelques vers d�licats et vibrants qui valurent un concert d'�loges �
leur auteur.

Seule, Isabelle �tait demeur�e � l'�cart. Appuy�e contre la roche
moussue d'o� s'�chappait la source, elle demeurait immobile, le regard
perdu dans une vague contemplation... En s'approchant d'elle quelques
instants apr�s, Gabriel vit qu'une expression d'am�re tristesse
s'�tendait sur sa physionomie.

--Ma pauvre petite po�sie vous a-t-elle donc fait fuir, Mademoiselle?
dit-il en affectant la ga�t�. Vous en avez sans doute entendu bien
d'autres de plus haute envol�e...

Elle tourna vers lui ses grands yeux assombris.

--C'est la premi�re fois que j'entends des vers... Je n'en avais m�me
jamais lus. Cela est beau... si beau! dit-elle avec un regard soudain
brillant. Et pourtant, j'ai ressenti comme une tristesse... Je crois,
Monsieur, que vous m'avez r�v�l� la po�sie, et qu'un nouveau regret,
une plus grande souffrance en sont n�s pour moi, puisqu'elle m'est
absolument interdite.

--Quoi, � ce point!... Mais l'homme n'est pas fait pour la prose
seulement! Voyez donc, la terre aride se couvre de fleurs, l'air
s'emplit de parfums, r�sonne de chants d'oiseaux, et, seule dans la
cr�ation, l'�me demeurerait s�che et nue!... Je ne puis le croire, et,
pour ma part, je sens en moi un besoin d'id�al qui m'�l�ve souvent
au-dessus des mis�res de la terre. Dieu d'abord, puis les nobles et
charmantes choses que sa Providence a sem�es dans l'esprit humain, dans
la nature, en un mot dans tout ce que nous pensons et voyons... voil�
ce qui fait vibrer et tressaillir l'homme vraiment digne de ce nom. La
prose est une n�cessit�, la po�sie une aide et un soutien, pourvu que
toutes deux aient pour but Dieu seul.

Isabelle l'�coutait avec une ardente attention. A ces derniers mots,
elle secoua m�lancoliquement sa belle t�te.

--Vous parlez toujours de Dieu... mais je ne Le connais pas, dit-elle
doucement. Pourrait-Il transformer ma vie, �clairer mon pauvre esprit
qui ne sait o� trouver sa voie?

--Dieu peut tout, r�pondit la voix �mue de Gabriel. Il peut vous donner
le bonheur, ou, s'Il le juge plus utile, vous laisser la souffrance en
l'adoucissant de son amour... Il peut faire jaillir l'eau de la pierre
et mettre une �toile de consolation dans votre existence.

--Si cela �tait possible!... murmura pensivement Isabelle.

En son esprit passait l'image s�v�re de Madame Norand. Elle entendait
sa voix m�tallique disant: "Isabelle, pas de r�veries!... Nous sommes
nous-m�mes notre force, notre but, et au-dessus il n'y a rien."

Mais voici que cet homme intelligent, au coeur loyal et ardent,
pr�tendait qu'il n'existait que par Dieu et recevait tout de cette
puissance supr�me. Lequel croire?... Et, v�ritablement, que
pouvait-elle tenter pour conna�tre la v�rit�, puisqu'elle avait �t�
soigneusement d�sarm�e et tenue captive par l'inexorable syst�me de son
a�eule?

Gabriel lisait peut-�tre ces pens�es sur la physionomie de la jeune
fille, car une profonde compassion remplissait le regard qu'il
attachait sur elle... Ils se rapproch�rent du noyer sous lequel
s'asseyait d�j� la jeune soci�t�. Bient�t, les �clats de rire se
m�l�rent aux voix joyeuses, �veillant les �chos du vallon... Isabelle
elle-m�me eut un sourire--un vrai et joyeux sourire--en �coutant les
amusantes et spirituelles anecdotes cont�es par Paul des Orelles. Les
inqui�tudes relatives � ses rapports avec les Brennier �taient d�ment
enterr�es.



VI



... Si bien enterr�es que la paisible jeune fille de Maison-Vieille se
retrouvait le lendemain dans le jardin de la Verderaye, s'exer�ant au
tennis sous la direction de Gabriel.

Isabelle avait �t� accoutum�e aux exercices physiques qui occupaient
une large part dans le programme d'�ducation de Madame Norand, mais sa
vie renferm�e et monotone depuis deux ans, surtout l'ennui toujours
grandissant en elle avaient alangui ses mouvements et affaibli sa sant�
autrefois vigoureuse. Elle se sentit bien vite lasse et, c�dant sa
place � Henriette, elle alla s'asseoir pr�s d'Antoinette qui cousait
sur la terrasse en surveillant les �bats de Michel et de Roberte...
Isabelle prit son ouvrage et se mit � tirer distraitement l'aiguille en
s'arr�tant parfois pour regarder les joueurs, au milieu desquels
Gabriel se faisait remarquer par son extr�me adresse.

--J'ai d� bien ennuyer M. Arlys, fit observer la jeune fille en
s'adressant � Antoinette. Il est d�sagr�able pour un joueur tel que lui
d'enseigner � une maladroite comme moi.

--D�trompez-vous, ma ch�re enfant. Le plus grand plaisir de Gabriel est
d'obliger autrui, partout et toujours... C'est une admirable nature,
franche, �nergique, et pourtant pleine de douceur. Bien qu'il soit d�j�
renomm� comme l'un des premiers avocats de Paris, il s'est toujours
montr� simple et accueillant envers les plus humbles... Eh bien! tu as
fini de jouer, Henriette?

--Oui, Danielle est un peu fatigu�e. Veux-tu me faire r�citer,
Antoinette? dit la fillette en pr�sentant un livre � sa soeur.

--Pas maintenant, ma petite, il faut que je termine au plus t�t cet
ouvrage. Mais, tiens, si Mademoiselle Isabelle voulait...

--Oui, c'est cela, Mademoiselle! s'�cria gaiement Henriette en mettant
le livre entre les mains de la jeune fille. C'est une sc�ne de
Polyeucte que Gabriel aime beaucoup et qu'il m'a donn�e � apprendre.

Elle commen�a la sc�ne III de l'admirable trag�die chr�tienne, ce
dialogue �mouvant et superbe entre les deux �poux... Mais une vois
masculine vint bient�t lui donner la r�plique. Gabriel �tait arriv� sur
la terrasse, et, debout presque en face d'Isabelle, il prenait le r�le
de Polyeucte. Son accent singuli�rement vibrant, sa noble et �nergique
stature, la conviction profonde qui �tait en lui en faisaient un
merveilleux interpr�te du martyr... Frissonnante d'�motion, retenant
son souffle, Isabelle �coutait de toute son �me...



   Seigneur, de vos bont�s il faut que je l'obtienne;
   Elle a trop de vertus pour n'�tre pas chr�tienne:
   Avec trop de m�rites il vous plut la former
   Pour ne vous pas conna�tre et ne vous pas aimer...



Le regard d'Isabelle, machinalement lev� en cet instant, rencontra les
grands yeux bruns s�rieux et profonds qui s'abaissaient sur elle,
tandis que Gabriel pronon�ait ces paroles d'un ton d'ardente
supplication. Ce regard �tait empreint d'une indicible douceur, d'une
profonde compassion, et, sans qu'elle p�t se l'expliquer, quelque chose
se dilata dans le coeur d'Isabelle... La voix de Gabriel se fit plus
forte, plus chaleureuse dans les r�pliques suivantes:



   . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Ce Dieu touche les coeurs lorsque moins on y pense.
   Ce bienheureux moment n'est pas encore venu;
   Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.
   . . . . . . . . . . . . . . . . . .
   Je vous aime
   Beaucoup moins que mon Dieu, mais bien plus que moi-m�me.



La sc�ne �tait finie depuis un long moment qu'Isabelle n'avait pas fait
un mouvement. Elle demeurait sous l'empire de ces phrases vibrantes de
noblesse et de foi... Les demoiselles Brennier et Paul entouraient
Gabriel et le complimentaient sur son talent de diseur. Le jeune avocat
leur r�pondit d'un air un peu distrait et alla s'asseoir pr�s de la
petite table sur laquelle R�gine avait pr�par� le go�ter. Attirant �
lui le petit Michel, il caressa doucement ses belles boucles blondes.

--Polyeucte n'avait pas d'enfant... Qu'aurait-il fait s'il avait
poss�d� un lutin bien-aim� comme celui-ci? dit M. Brennier qui fumait
son cigare � la porte du parloir.

--Il en aurait fait un petit ange, mon oncle... Oui, plut�t que de
renier son Dieu, je suis persuad� qu'il e�t sacrifi� son enfant
lui-m�me.

--Oh! cela est-il possible! murmura Isabelle avec un geste d'horreur.
Ce Dieu, que vous dites si bon, demande-t-il de tels sacrifices?

--Oui, souvent, mais l'�me croyante sait que l'�ternit� est l� pour
compenser infiniment ses souffrances... Dieu est un p�re, bon
par-dessus tous les p�res, croyez-le, Mademoiselle, dit gravement
Gabriel. Eh bien! o� vas-tu, Michel?

--Je veux aller avec Belle, dit le petit d'un ton r�solu.

Gabriel le l�cha, et Michel s'�lan�a vers Isabelle qui le prit sur ses
genoux et l'embrassa avec tendresse.

--Mademoiselle Isabelle, Michel est fou de vous! s'�cria gaiement
Danielle. Il n'a fait, toute la matin�e, que demander si Belle
viendrait... N'est-ce pas, Gabriel?

Le jeune homme inclina affirmativement la t�te... Il consid�rait avec
une �motion contenue le tableau charmant form� par la jeune fille et
l'enfant qui se pelotonnait joyeusement contre elle.

--Michel est assez difficile d'ordinaire envers les visages peu connus.
Il faut qu'il ait devin� en vous un grand amour pour les enfants, dit
Antoinette.

--Je ne savais pas les aimer, car je n'en connaissais pas. La vue de
votre joli petit Michel a �t� pour moi une r�v�lation... Et cependant,
on m'a dit que je devrais aimer mes enfants par devoir, en me gardant
bien de suivre l'entra�nement de la tendresse maternelle... que je ne
devrais pas m'y attacher... comme si cela �tait possible! dit-elle d'un
ton de r�volte.

--C'est une chim�re! d�clara r�solument Antoinette. Personne ne peut
vous imposer cela, ma ch�re enfant. Votre coeur sera plus fort que tous
les raisonnements et tous les syst�mes.

--Heureusement! murmura Gabriel.

... Isabelle prit un peu apr�s le chemin du retour. Elle marchait
l�g�rement et un peu de vie se r�v�lait dans son beau regard. Elle se
sentait jeune, son coeur comprim� se dilatait tandis qu'elle jetait un
regard charm� sur le paysage s�v�re et superbe... Quelques jours
auparavant, elle voyait cette m�me nature aussi imposante et elle
demeurait de marbre. Aujourd'hui, elle admirait et comprenait... Et le
morose jardin de Maison-Vieille lui parut plus accueillant, l'antique
demeure moins sombre, la vieille Rose presque supportable.

--D�p�chez-vous donc, Mademoiselle! cria aigrement la cuisini�re. Il y
a quelqu'un � d�ner... M. Piron, je crois.

En cherchant dans ses souvenirs, Isabelle se rappela le personnage en
question: un homme d'une quarantaine d'ann�es, corpulent, rougeaud et
vulgaire. Possesseur d'importantes propri�t�s aux environs d'Astinac,
il en parlait sans cesse avec orgueil et ne tarissait pas sur le
chapitre des engrais et de l'�levage. Hors de l�, on n'en pouvait
g�n�ralement rien tirer.

Jamais repas si bien soign� n'�tait sorti des mains d'Isabelle. M.
Piron, interrompant un cours d'agriculture que les trois dames
�coutaient distraitement, la complimenta d'un air p�n�tr� et Madame
Norand y ajouta un "C'est tr�s bien Isabelle" qui �tonna fortement la
jeune fille... Celle-ci faillit tomber de son haut en s'entendant
ordonner de rester au salon. L'assistance au d�ner, si peu c�r�monieux
qu'il f�t, �tait d�j� chose inusit�e... Isabelle s'assit dans un angle
de la grande pi�ce sombre et se mit � travailler pendant que M. Piron
d�veloppait � son h�tesse les avantages d'une nouvelle race de
volatiles. Sa voix rude, � l'accent limousin tr�s prononc�, r�sonnait
d�sagr�ablement dans le salon, mais au bout d'un instant Isabelle ne
l'entendait plus.

C'�tait l'organe chaud et vibrant de Gabriel qui bruissait � ses
oreilles, c'�taient les paroles superbes de Polyeucte qui revenaient �
son esprit charm�. Elle �tait demeur�e sous leur empire depuis son
retour de la Verderaye, et Madame Norand ne se doutait certes pas que
ce d�ner si bien r�ussi avait �t� confectionn� tandis qu'Isabelle,
pleine d'une vivacit� et d'un entrain inaccoutum�s, se r�p�tait � voix
basse les vers du grand po�te... et parfois aussi les affirmations
p�n�tr�es de foi ardente qui sortaient si souvent des l�vres de M.
Arlys. Il lui semblait alors sentir couler en elle une force nouvelle,
une myst�rieuse ardeur qui chassait pour un instant les lourds nuages
de sa vie et l'�levait au-dessus des vulgarit�s de l'existence...
C'�tait cette m�me impression qui la tenait aussi �trang�re aux
discours monotones du rustique propri�taire que s'il e�t �t� � cent
lieues de l�.

--M. Piron est v�ritablement un homme plein de s�rieux et
d'intelligence, Isabelle, dit Madame Norand d'un ton p�remptoire,
tandis que son h�te sortait de Maison-Vieille.

--Certainement, grand'm�re, r�pondit machinalement Isabelle qui
remettait de l'ordre dans le salon.

Elle aurait tout aussi bien d�clar� que M. Piron �tait un mod�le de
distinction et d'esprit, car la constatation de sa grand'm�re lui �tait
parvenue � travers un r�ve.

Madame Norand �tait demeur�e debout pr�s de la porte, suivant du regard
les all�es et venues de sa petite-fille. Au moment o� elle passait pr�s
d'elle, sa main ferme, presque dure, se posa sur l'�paule d'Isabelle.

--Avez-vous bien profit� des excellents conseils donn�s par notre
voisin pour l'�levage des volailles? demanda-t-elle en braquant son
regard per�ant sur le blanc visage de la jeune fille. Il sera bon que
vous �tudiiez � fond cette question, car certainement vous aurez
bient�t � utiliser ces connaissances. Votre �ducation est toute � faire
au sujet des travaux de la campagne... Et, tenez, j'ai trouv� un
excellent moyen. D�s demain, je ferai installer ici une basse-cour dont
vous aurez la charge. Ce sera votre apprentissage de dame de
campagne... Pourquoi me regardez-vous de cet air stup�fait?... Je
suppose que vous ne vous croyez pas destin�e � vivre � la ville, car
tel n'est pas mon dessein... R�pondez-moi donc, Isabelle! dit-elle,
saisie d'une sorte d'impatience devant le visage impassible qui se
tournait vers elle.

--Je ne sais � quoi je suis destin�e, mais j'aime mieux la campagne que
la ville, r�pondit paisiblement Isabelle sans d�tourner son regard des
yeux dominateurs qui essayaient de lire en elle.

Une expression satisfaite se r�pandit sur la physionomie de Madame
Norand. Sa main quitta l'�paule d'Isabelle et elle sortit du salon pour
gagner la galerie. Tout en s'asseyant � sa table de travail, elle
murmura d'un ton de triomphe:

--Je l'ai v�ritablement bien conduite. Elle est ce que j'ai voulu la
faire... oui, je ne puis en douter. Froide, indiff�rente, prosa�que...
elle sera heureuse avec lui, car elle ne sait pas souffrir... Si je me
trompais pourtant, et si Marnel avait raison!... Mais non, je sais lire
dans ses yeux, et ils ne m'ont pas tromp�e. Elle n'a plus de coeur;
plus d'aspirations vers l'id�al... L'id�al! fit-elle avec un ironique
�clat de rire. Quelle chim�re!... Les chr�tiens l'appellent Dieu...
mais ils sont fous. Il n'y a de v�ritable que ce qui tombe sous nos
sens, et Isabelle le sait bien, gr�ce � moi. Elle sera heureuse...

Son regard charg� de d�fi orgueilleux se leva vers la fen�tre ouverte
qui laissait voir un pan de ciel �toil�.

--... Il n'y a rien... rien plus haut que nous. Nous sommes nous-m�mes
notre vie et pouvons tout par la force de notre volont�.

... Accoud�e � une fen�tre du premier �tage, une jeune fille songeait
devant la vo�te sombre o� tremblaient les �toiles... Elle songeait, et
les vers du po�te revenaient � ses l�vres:



   Elle a trop de vertus pour n'�tre pas chr�tienne:
   Avec trop de m�rites il vous plut la former
   Pour ne vous pas conna�tre et ne vous pas aimer.



VII



Par une lumineuse matin�e de juillet, Isabelle quitta d�s six heures
Maison-Vieille pour aller faire quelques emplettes au village. Elle
marchait vite, aspirant avec d�lices l'air charg� de senteurs agrestes.
Au-dessus de sa t�te, le ciel immuablement pur d�ployait sa splendeur,
moins �crasante � cette heure matinale que durant les apr�s-midi
�touffantes. Le torrent aux reflets d'acier roulait, un peu alangui,
semblait-il, entre ses rives sombres, et, � la droite d'Isabelle, les
feuilles des ch�taigniers s'agitaient sous une brise l�g�re.

La jeune fille passa devant la Verderaye. Un rapide regard lui permit
de constater que le jardin �tait d�sert, et elle continua sa route avec
un l�ger soupir. Il lui avait �t� impossible depuis huit jours de
quitter Maison-Vieille pour voir celles qui �taient devenues ses amies,
pour entendre leurs r�confortantes paroles et les lectures s�rieuses et
attachantes faites maintenant par Gabriel. L'installation de la
basse-cour, un peu retard�e par une indisposition de Madame Norand,
avait enfin �t� ex�cut�e, et cette nouvelle charge �tait venue
s'ajouter aux multiples besognes d'Isabelle. Il lui avait fallu
accompagner Rosalie dans les fermes avoisinantes pour choisir les
volatiles, puis s'initier aux soins � leur donner sous la direction de
la vieille gardienne de Maison-Vieille. En m�me temps, Madame Norand
avait ordonn� � sa petite-fille une multitude de changements, de
nettoyages en pr�vision de l'arriv�e peut-�tre prochaine d'un h�te
parisien... Enfin, tout s'�tait r�uni pour accabler de fatigue et de
travail la pauvre Isabelle. Ses yeux cercl�s de noir en t�moignaient,
comme aussi le pli amer de ses l�vres et la morne tristesse de son
regard d�montraient clairement une reprise de cet ennui profond si
att�nu� par l'influence de la famille Brennier.

... Ayant termin� ses commissions, Isabelle traversa la petite place du
village. Comme elle allait d�passer l'�glise, la porte s'ouvrit
lentement et Antoinette Brennier parut sur le seuil. Du premier coup
d'oeil, Isabelle constata son extr�me p�leur, l'alt�ration de ses
traits et une larme encore brillante sous ses cils bruns... Mais en
reconnaissant sa jeune voisine, Antoinette sourit--un faible sourire
qui effa�a n�anmoins l'intense m�lancolie de son regard.

--Enfin, je vous revois, Isabelle! Qu'y a-t-il eu pour vous tenir
�loign�e si longtemps?

Lorsqu'Isabelle lui en eut expliqu� la raison, Antoinette dit d'un ton
h�sitant:

--Nous aurions �t� volontiers vous voir � Maison-Vieille, mais... il me
semble que cela aurait d�plu � Madame Norand. Me suis-je tromp�e,
Isabelle?

--Non, vous avez eu raison, Antoinette, r�pondit franchement la jeune
fille. Ma grand'm�re ne supporterait jamais de relations trop suivies,
une amiti� trop vive...

--Mais alors, mon enfant, vous lui d�sob�issez en nous voyant si
souvent!... Cela est mal, il me semble, Isabelle.

Les petites mains nerveuses d'Isabelle saisirent brusquement celles de
Mademoiselle Brennier.

--Non, non, ne dites pas cela!... Jusqu'� ces derniers mois, je n'avais
trouv� autour de moi que le vide affreux. Vous avez mis un peu de
lumi�re dans ma triste existence, j'ai compris en vous voyant tous que
la bont� et l'amour n'�taient pas de vains mots, quoi qu'elle en
dise... elle, qui est ma grand'm�re!... Non, je n'ai pas � lui ob�ir en
cela!... Je ne le ferai pas, Antoinette... jamais! dit-elle d'un ton
contenu mais vibrant d'une indomptable �nergie.

Un l�ger soupir gonfla la poitrine d'Antoinette et sa main se posa,
caressante, sur le bras de la jeune fille.

--Je ne vous y forcerai pas, ma ch�re petite amie. Peut-�tre avez-vous
raison... Etes-vous press�e de rentrer?

--Non, j'ai servi ma grand'm�re avant de sortir et j'ai fort avanc� mon
ouvrage hier.

--Eh bien! venez avec moi chez une vieille femme que je visite parfois,
si toutefois les pauvres ne vous font pas peur. Ensuite, nous
reviendrons ensemble et nous irons trouver Danielle qui a une
importante nouvelle � vous apprendre.

Elle souriait doucement, mais il sembla � Isabelle qu'un pli douloureux
s'�tait form� sur ce beau front �lev�.

Madame Norand avait soigneusement enseign� � sa petite-fille l'inanit�
et le danger de la compassion envers les pauvres. Leur donner un peu de
son argent, c'�tait l� un devoir de soci�t� auquel on ne pouvait se
soustraire... mais y ajouter de son coeur, voil� qui �tait une vaine
sentimentalit� t�moignant d'un esprit exalt� et ne pouvant amener que
d�sillusions et souffrances.

Isabelle n'avait donc jamais abord� la mis�re, et l'entr�e dans cette
chaumi�re d�labr�e fut pour elle une r�v�lation, comme aussi la
patience, la souriante bont� d'Antoinette envers cette pauvresse malade
et aigrie par la souffrance. Elle comprit alors les exquises douceurs
de la charit� chr�tienne, elle mesura du regard l'�pouvantable ab�me
d'�go�sme et d'indiff�rence au bord duquel l'avaient attir�e les
th�ories de son a�eule. Si les pieuses exhortations d'Antoinette
produisirent un apaisement dans le coeur ulc�r� de la vieille femme,
elles p�n�tr�rent plus profond�ment dans l'�me de la jeune fille belle,
riche et sans croyances qui les �coutait avidement.

--Que de mis�re dans le monde! soupira-t-elle en sortant de la pauvre
chaumi�re. Oh! Antoinette, vous m'apprendrez � aimer les pauvres, � les
soigner, � les servir. Maintenant, je ne pourrais vivre indiff�rente �
leur sort.

... En entrant dans le jardin de la Verderaye, Antoinette et sa
compagne aper�urent Danielle occup�e � soigner ses fleurs. Ses mains
longues et fortes, un peu brunies, enlevaient les tiges fl�tries et les
jetaient dans une corbeille pos�e � terre... Sa taille vigoureuse,
courb�e vers le sol, se redressa vivement au bruit des pas qui se
rapprochaient, et son visage se montra aux arrivantes, �clatant de
sant� et avenant comme � l'ordinaire, avec, au fond des prunelles, un
rayonnement qui frappa Isabelle.

--Danielle, je t'ai amen� notre amie pour que tu lui apprennes la
grande nouvelle, dit Antoinette. Au revoir, ch�re Isabelle, et t�chez
d'�tre moins occup�e pour venir nous voir un peu.

Elle s'�loigna vers la maison, et Danielle, souriante et rougissante,
prit la main d'Isabelle.

--Ch�re Isabelle, ma nouvelle ne sera pas longue � dire... Je vais me
marier. M. des Orelles a demand� ma main � papa et j'ai accept� avec
bonheur, car il est si bon, si loyal!... et gai, aimable!... Oh!
Isabelle, que je suis heureuse! fit-elle dans un �lan de joie radieuse.

Le beau regard d'Isabelle se leva vers son amie, empreint d'une extr�me
surprise et d'une tr�s sinc�re satisfaction.

--Vous allez vous marier!... Je ne m'y attendais pas... mais vous
m�ritez si bien d'�tre heureuse, ch�re Danielle, vous et tous les
v�tres!... Mais peut-�tre allez-vous les quitter d�sormais?

--Non, Isabelle, et cela ajoute � mon bonheur. Paul de Orelles est un
dessinateur de talent et a � Paris une fort belle position. Nous
resterons donc les uns pr�s des autres et l'�t� nous verra tous r�unis
ici... Cela m'aurait caus� tant de peine s'il avait fallu m'�loigner
d'Antoinette, ma soeur tant aim�e, presque ma m�re, malgr� les cinq
ann�es seulement qui nous s�parent!

Involontairement, Isabelle se repr�senta le visage alt�r� qui lui �tait
apparu tout � l'heure, pr�s de l'�glise. Elle avait, un instant
auparavant, attribu� cette visible souffrance d'Antoinette au chagrin
de voir sa soeur s'�loigner d'elle... et voici que tout se r�unissait
pour entourer cette union de s�curit� et de bonheur... Alors, pourquoi
avait-elle pleur�, la vaillante Antoinette si parfaitement ma�tresse
d'elle-m�me?

--Vous partez d�j�, Isabelle?... Ne tardez pas � revenir, vous nous
manquez beaucoup. Gabriel disait justement hier...

Elle s'interrompit pour r�pondre � un appel de M. des Orelles qui la
cherchait de l'autre c�t� de la maison. Apr�s avoir serr� la main de
son amie, elle s'�loigna rapidement tandis qu'Isabelle sortait de la
Verderaye.

Tout en revenant vers Maison-Vieille, elle cherchait � se figurer ce
qu'avait dit � son sujet M. Arlys. Se pouvait-il que l'absence de sa
ch�tive personnalit� e�t �t� remarqu�e par cet homme sup�rieur?... Non,
cela �tait totalement inadmissible. Mais alors, qu'avait-il dit?...

... Etait-ce dans l'espoir de r�soudre cette question qu'Isabelle
s'acheminait le lendemain vers la Verderaye, malgr� la chaleur
v�ritablement accablante?... La grande maison grise semblait
litt�ralement br�ler sous les rayons ardents qui l'enveloppaient; les
g�raniums, les suaves h�liotropes, les roses �clatantes courbaient leur
t�te lasse. La terrasse �tant intenable � cette heure, toute la famille
s'�tait r�unie sous l'all�e de noyers qui longeait un des c�t�s du
jardin. Voyant qu'elle n'avait pas �t� vue, Isabelle s'arr�ta un
instant pour consid�rer ce tableau familial auquel ne manquaient que
Michel et Roberte, sans doute en train de faire leur sieste accoutum�e
dans la maison.

Xavier, lui, s'acquittait de cette importante fonction sur le remblai
gazonn� bordant le mur de cl�ture, et la petite Valentine, une brunette
de quatre ans, l'imitait dans un grand fauteuil d'osier o�
disparaissait sa tr�s mince personne. Albert, tr�s fier de ses dix ans
fra�chement sonn�s, se tenait fort droit sur sa chaise et s'appliquait
� �tudier consciencieusement une le�on; mais l'accablement produit par
cette temp�rature torride l'emportait � tout instant, et la t�te brune
du gar�onnet tombait sur le livre. Un l�ger �clat de rire
d'Henriette--qui, elle, semblait tr�s �veill�e et travaillait
diligemment--saluait cette chute, et Albert, sursautant, reprenait
gravement son livre--pour peu de temps.

Assis devant une table, M. Brennier et R�gine feuilletaient des
recueils de musique, s'interrompant parfois pour demander un avis �
Antoinette qui cousait pr�s d'eux. Un peu plus loin, Danielle et Paul
des Orelles causaient, la main dans la main... Jamais, autant qu'en cet
instant, Isabelle n'avait remarqu� la diff�rence d'aspect des deux
soeurs: Danielle, fra�che, gaie, d�bordante de vie et de sant�...
Antoinette grave et calme, avec un teint presque terreux aujourd'hui,
des traits tir�s, des rides pr�coces et une taille l�g�rement courb�e.
Elle avait trente ans, Danielle vingt-cinq... mais on ne pouvait nier
qu'en apparence un nombre d'ann�es bien plus grand ne s�par�t les deux
soeurs.

Un peu � l'�cart M. Arlys, assis pr�s d'Alfred Brennier sans doute
arriv� le matin m�me, lisait une revue... Lire n'�tait peut-�tre pas le
mot exact, car un observateur plac� pr�s du jeune avocat e�t remarqu�
que ses yeux, consciencieusement fix�s sur la feuille, avaient une
expression r�veuse et douce qui ne pouvait leur �tre communiqu�e par
les articles scientifiques contenus dans la revue... Il leva tout �
coup la t�te et aper�ut la jeune fille arr�t�e sous l'ombre des grands
arbres.

--Mademoiselle d'Effranges! dit-il d'un ton d'all�gresse contenue.

La revue glissa � terre et il se leva pour saluer Isabelle qui, se
voyant aper�ue, avait rapidement fait les quelques pas la s�parant du
cercle de famille.

Et elle ne songea plus � se poser la question qui la tourmentait la
veille et tout � l'heure encore. Comme tous dans cette maison, M. Arlys
semblait avoir quelque plaisir � la voir, et elle n'en admirait que
davantage cette parfaire bont� qui lui faisait trouver une satisfaction
dans la soci�t� d'une petite cr�ature ignorante de toutes choses.

La r�union fut particuli�rement gaie ce jour-l� par suite de la
pr�sence d'Alfred. Apr�s une lecture tir�e des oeuvres de Bossuet et
faite par la voix sympathique de Gabriel, les jeunes gens discut�rent
une s�rie de projets pour les jours suivants: parties de p�che,
excursions, d�jeuners sur l'herbe, m�me une petite sauterie entre soi
dans le cas d'un jour de pluie.

C'�taient l� choses inconnues d'Isabelle, et elle demeurait
silencieuse, tricotant avec c�l�rit�... En levant la t�te, elle vit
Gabriel qui s'approchait d'elle. Il posa sur un si�ge le livre que sa
main tenait encore et demeura debout, appuy� au tronc d'un noyer.

--En raison des vacances, n'aurez-vous pas la permission d'assister �
nos petits divertissements? demanda-t-il avec un �vident int�r�t.

Isabelle secoua m�lancoliquement sa t�te blonde.

--Il n'y a pas, il n'y a jamais eu de vacances pour moi, Monsieur.
Etant enfant, je demeurais toute l'ann�e � la pension, sans aucune
sortie, et le seul changement apport� � mon existence pendant les
�poques de vacances consistait en une longue et fastidieuse
promenade--� peu pr�s quotidienne--en compagnie d'une sous-ma�tresse
morose, ou, ce qui �tait pire encore, de la ma�tresse elle-m�me. Il me
fallait alors subir d'interminables discours sur l'utilit� des sciences
m�nag�res, sur la pr�pond�rance absolue de la raison sur le coeur... Je
crois que devrais plut�t dire sur la substitution totale de la raison
au coeur... Le reste du temps, j'accomplissais mes travaux ordinaires,
rendus singuli�rement durs et monotones par l'absence compl�te
d'affection, du moindre encouragement, sans un �lan, sans une �chapp�e
vers un horizon quelconque. Il faut vivre et non penser, telle �tait la
maxime sans cesse r�p�t�e par la ma�tresse � qui j'�tais confi�e... Les
�tudes litt�raires et artistiques dont s'occupaient mes compagnes
m'�taient absolument interdites comme pouvant influer f�cheusement sur
mon imagination, et les faits historiques ne me furent pr�sent�s que
sous un aspect froid et d�senchant� qui ne dit jamais rien � mon
esprit... Je me consid�re un peu comme une plante d�tourn�e
artificiellement de sa voie et pourvue de tant de rudes et solides
tuteurs qu'elle se trouve peu � peu �touff�e, an�antie, dit-elle d'un
ton bas et douloureux en croisant les mains sur son tricot abandonn�.

--Pauvre enfant!

Gabriel avait prononc� ces mots avec une �motion indicible qui fit
tressaillir Isabelle. Une douce sensation envahit la jeune fille...
sans doute la satisfaction de se sentir comprise enfin. Elle reprit
machinalement son tricot, tandis que M. Arlys continuait:

--Il est au moins �tonnant que cet �trange syst�me d'�ducation n'ait
pas produit sur vous de plus d�sastreux effets. Mais, gr�ce � Dieu,
tout est facilement r�parable... Rien n'est mort en vous, ni l'esprit,
ni le coeur, ni l'�me. Vous pouvez les ranimer si vous le voulez.

--Si je le veux! dit-elle passionn�ment en levant vers lui des yeux
brillants d'espoir. Oh! vous ne me demanderiez pas cela, si vous saviez
combien je souffre... oh! comme j'ai souffert! dit-elle d'un ton bris�
en courbant la t�te comme sous un poids effrayant.

--Allez donc � Dieu, Mademoiselle, dit la voix grave, un peu tremblante
de Gabriel. Apprenez � Le conna�tre, obtenez la foi et vous vivrez...
vous serez vous, c'est-�-dire une cr�ature noble, libre et bonne.

La t�te d'Isabelle se pencha encore davantage. Elle r�fl�chissait...
et, en relevant les yeux, elle rencontra un regard �trangement anxieux.

--Je ne puis plus supporter l'existence qui a �t� la mienne
jusqu'ici... Je ferai ce que vous dites, Monsieur Arlys, car c'est
ainsi que vos cousines sont devenues bonnes, d�vou�es, pleines de
vertus... c'est ainsi que vous-m�me vous �tes si bon. Mais comment
ferai-je, isol�e et ignorante comme je le suis?

--Confiez-vous � R�gine, elle sera votre guide dans les premiers pas,
dit Gabriel dont l'accent vibrait d'all�gresse.

Une joie intense s'�tait r�pandue sur sa physionomie, et Isabelle,
surprise et inconsciemment heureuse, l'attribua � son bonheur de voir
enfin une brebis �gar�e se rapprocher du bercail.



VIII



R�gine avait depuis un instant quitt� l'all�e et s'�tait dirig�e vers
la maison afin de pr�parer les rafra�chissements attendus par tous avec
impatience... Elle apparut tout � coup sur la terrasse et appela
Danielle. Mais celle-ci se promenait pr�cis�ment avec son fianc� �
l'autre extr�mit� de l'all�e et n'entendit pas la voix de sa soeur.
Isabelle, se levant avec vivacit�, rejoignit R�gine.

--Ne puis-je remplacer Danielle?... Il serait dommage de troubler son
bonheur et moi je serais si heureuse de vous aider!

--Venez donc, ma ch�re Isabelle. Danielle ne m'est aucunement
indispensable, et, comme vous le dites, il faut lui �ter le moins
possible de ces instants de fian�ailles si t�t pass�s.

Elles entr�rent dans la cuisine et R�gine d�signa � sa compagne le
plateau qu'il s'agissait de porter sous les arbres... Mais au lieu de
le prendre, Isabelle se tourna subitement vers Mademoiselle Brennier
qui commen�ait � couper de minces tartines de pain bis.

--R�gine, on m'a dit que vous consentiriez peut-�tre � m'apprendre
comment on devient bonne, aimable, r�sign�e... c'est-�-dire comment on
devient chr�tienne, dit-elle d'une voix entrecoup�e, en couvrant R�gine
de son regard ardemment suppliant.

Le couteau �chappa aux mains de Mademoiselle Brennier et elle retint �
temps le pain qui suivait le m�me chemin. Ses grands yeux lumineux,
rayonnants d'une joie surnaturelle, se pos�rent sur la physionomie
transform�e qui se tournait vers elle.

--Enfin!... Oh! mon amie, nos pri�res ont �t� promptement exauc�es! Il
est vrai que Dieu avait fait de vous un champ de pr�dilection o� la
gr�ce devait germer avec une merveilleuse c�l�rit�... C'est le malheur,
Isabelle, c'est la tristesse de votre existence que vous maudissiez qui
vous a conduite � Dieu. Sans elle, peut-�tre n'auriez-vous pas
senti--du moins si t�t--le vide profond de votre coeur; le monde, les
plaisirs de l'esprit vous auraient leurr�e de leurs illusions et de
leur orgueil. Isabelle, vous rappelez-vous ce que nous vous avons dit
du bonheur trouv� dans la souffrance m�me?

--Oui, je me rappelle... et je comprends un peu, maintenant. R�gine,
vous serez mon guide dans cette voie?

--Avec joie, mon amie, ma soeur bien-aim�e. Oh! bient�t vous
comprendrez quel bonheur in�narrable envahit l'�me chr�tienne devant de
tels miracles de la gr�ce divine!... Quelle joie vont �prouver mes
soeurs!... et Gabriel qui d�plorait toujours votre triste situation
morale, qui souhaitait si ardemment que la lumi�re c�leste vous
�clair�t enfin!

Un sourire tr�s doux illumina le visage d'Isabelle.

--R�gine, c'est M. Arlys qui a d�termin� ma conversion, car tout �
l'heure encore j'�tais ind�cise et chancelante. Il m'a assur� que ma
pauvre �me � demi morte pouvait revivre encore si je venais � Dieu...
C'est lui, R�gine, qui m'a dit de me confier � vous.

Le regard p�n�trant de Mademoiselle Brennier enveloppa son amie et une
expression joyeuse y brilla un instant... R�gine attira � elle la jeune
fille et l'entoura tendrement de ses bras.

--Je suis � votre disposition, Isabelle, quand vous le voudrez. Mais si
je vous manquais, songez que Dieu est l� toujours, qui verra vos
luttes, votre bonne volont� et vous accordera le secours n�cessaire.
Songez qu'Il est votre P�re.

Isabelle, la froide et r�serv�e Isabelle se serra contre elle dans un
subit �lan de tendresse et de reconnaissance, et elles �chang�rent un
doux baiser fraternel... Puis, silencieusement, R�gine se remit �
couper ses tartines, et Isabelle, s'emparant du plateau, se dirigea
vers l'all�e o� des exclamations de soulagement l'accueillirent.

--Nous mourons de soif, Mademoiselle! s'�cria plaisamment Alfred.
R�gine vous a sans doute communiqu� la recette de ces merveilleux
sirops qui font sa gloire?

--Non, pas pr�cis�ment, r�pondit gaiement la jeune fille en posant le
plateau sur une table. Je la lui demanderai peut-�tre un jour... un
jour moins chaud o� nous ne risquerons pas de vous trouver absolument
dess�ch�s par la soif, ajouta-t-elle avec malice.

Et elle �tait en cet instant si diff�rente de l'habituelle Isabelle que
tous les regards se tourn�rent vers elle, presque incr�dules. Seuls,
deux yeux bruns, l�-bas, ne renfermaient aucune surprise et semblaient
sourire � une intime vision.

--Ch�re Isabelle, continuez jusqu'au bout votre charitable mission...
servez-nous, je vous prie, dit Danielle en riant. Nous nous figurerons
avoir une soeur de plus.

--Et moi une septi�me fille, dit M. Brennier en posant affectueusement
sa main sur l'�paule d'Isabelle. C'est �tonnant comme, vous connaissant
depuis si peu de temps, je m'habitue � vous voir parmi nous!... Il
nous manquait quelque chose ces jours o� vous n'�tes pas venue.

Cette atmosph�re de sympathie �veillait en Isabelle une sensation de
bonheur inconnue jusque-l�, et qui se trahissait par la vivacit�
gracieuse de ses mouvements, par un sourire plus fr�quent--ce sourire
si rare autrefois sur cette trop grave physionomie et qui donnait
cependant au d�licat visage de la jeune fille un charme tr�s
particulier... Et elle parlait maintenant, la taciturne Isabelle...
oui, elle causait presque avec entrain, en tout cas avec une extr�me
intelligence. L'esprit et le coeur secouaient les cendres amass�es sur
eux et sortaient de la tombe si bien close.

R�gine descendait la terrasse, portant les tartines et une coupe de
fruits. Gabriel s'�lan�a vers elle pour l'en d�barrasser et ils
�chang�rent quelques mots rapides en regardant Isabelle, tout � son
office d'�chanson. Une m�me joie, plus recueillie chez R�gine,
rayonnante chez Gabriel, illuminait leurs physionomies... M. Arlys
abandonna la coupe de fruits aux mains d'Henriette qui accourait vers
lui et alla s'asseoir pr�s de la table du go�ter autour de laquelle
r�dait Valentine, enti�rement �veill�e maintenant. Ses petits doigts
agiles saisirent tout � coup la robe d'Isabelle qui passait, et elle
demanda d'un ton c�lin:

--Donne-moi un g�teau, Belle?

La jeune fille se tourna d'un air interrogateur vers Antoinette, mais
celle-ci fit un signe n�gatif.

--As-tu donc oubli�, Valentine, que tu as �t� extr�mement d�sob�issante
ce matin et que je t'ai priv�e de g�teaux pour la journ�e?... Ne lui
donnez rien, Isabelle, je vous en prie.

Valentine enfon�a ses petits poings dans ses yeux et �clata en sanglots
convulsifs. Isabelle la regardait, visiblement �mue de ce chagrin
d'enfant.

--Vous n'interc�dez pas pour cette petite coupable, Mademoiselle? dit
Gabriel qui la consid�rait discr�tement.

--Ce n'est certes pas l'envie qui m'en manque! r�pondit-elle d'un ton
de regret. Mais ne serait-ce pas mauvais pour l'enfant? Antoinette se
plaint souvent de la nature insoumise de Valentine et... il faut bien
la punir, quoi qu'il en co�te, n'est-ce pas?

--Certainement, mais beaucoup de m�res et de soeurs n'ont pas ce
courage et aiment trop--ou mal--ces petits �tres.

Tandis qu'elle s'�loignait vers le groupe form� par M. Brennier et les
enfants, Gabriel la suivit du regard en murmurant:

--Une vraie femme, forte et tendre � la fois... Je ne m'�tais pas
tromp� sur sa valeur.

... En rentrant � Maison-Vieille, Isabelle rencontra dans la cour
Mademoiselle Bernardine qui revenait vers la maison, apportant du
jardin un panier de prunes qu'elle venait de cueillir. La jeune fille
s'en empara et alla le porter dans la salle � manger, puis elle
rejoignit sa tante qui avait gagn� le vestibule et s'appr�tait �
remonter dans sa chambre.

--Tante, j'ai quelque chose � vous demander... Ai-je �t� baptis�e?

Le placide visage de Mademoiselle Bernardine exprima un soudain
effarement.

--A quel propos me fais-tu cette question?... Mais oui, tu as �t�
baptis�e, malgr� la d�sapprobation de Madame Norand. Ta m�re n'y tenait
pas non plus, mais mon fr�re n'a pas c�d�. Il ne se souciait gu�re de
religion pour lui-m�me, mais il savait quel serait le m�contentement de
sa m�re... puis il y avait l� une question de famille. Les d'Effranges
ont toujours �t� chr�tiens.

L� s'�tait trouv�e en effet toute la raison de la religion aux yeux des
derniers d'Effranges. La longue suite des anc�tres catholiques imposait
aux descendants sceptiques et incroyants une sorte de d�corum religieux
qui faisait pour eux partie int�grante de leur noblesse. Le frivole
Jacques d'Effranges n'avait pas song� � se soustraire � cette
obligation, et, s'il avait accept� d'�pouser une femme sans croyances,
s'il avait lui-m�me v�cu sans souci de ses devoirs religieux, il
n'aurait jamais manqu�, �tant � sa terre patrimoniale, d'assister � la
messe paroissiale, pas plus qu'il n'e�t souffert que sa fille f�t
soustraite au bapt�me.

--Mais pourquoi t'inqui�tes-tu de cela, Isabelle? r�p�ta Mademoiselle
Bernardine en consid�rant sa ni�ce avec surprise.

--Pourquoi, ma tante?... Mais je devrais plut�t demander pourquoi,
ayant re�u le bapt�me, �tant chr�tienne en un mot, j'ai �t� �lev�e sans
la moindre notion religieuse! Vous dites que mon p�re a tenu � ce que
je fusse baptis�e... C'est donc qu'il tenait � ce que je fusse
catholique, et pourtant ses volont�s ont �t� m�connues de telle sorte
que jamais... entendez-le, ma tante, jamais un mot de religion n'a �t�
prononc� devant moi... Est-ce l� ce qu'il voulait, dites?

--M ais je ne sais trop... peut-�tre n'y tenait-il pas beaucoup,
balbutia Mademoiselle Bernardine, plus abasourdie qu'on ne saurait dire
devant l'�trange v�h�mence de sa ni�ce, et consid�rant, sans en croire
ses yeux, cette physionomie vivante et anim�e. Ta grand'm�re a agi pour
ton bien... C'est une femme tr�s intelligente.

Isabelle jeta sur sa tante un regard d'involontaire piti�. La religion
n'avait jet� que de superficielles racines dans cette �me born�e,
indiff�rente � tout ce qui ne regardait pas sa famille. La vicomtesse
d'Effranges, sa m�re, l'avait soigneusement p�n�tr�e d'un profond
respect pour leur nom antique, en m�me temps qu'elle lui inculquait les
principes d'une religion toute de surface, destin�e � conserver intact
le prestige de la famille. L'�troite cervelle de Mademoiselle
Bernardine n'avait rien vu au-del� et elle continuait fid�lement ses
quelques pratiques religieuses, sans avoir song� un instant � d�plorer
l'�trange �ducation morale donn�e � sa ni�ce... Et, � mesure que son
esprit s'ouvrait sous l'influence des habitants de la Verderaye,
Isabelle avait compris que les principes si soigneusement conserv�s par
cette femme paisible et effac�e ne demeuraient in�branlables que par la
force d'une ind�racinable habitude.

--Ma tante, dit-elle avec douceur, je ne conteste en rien l'extr�me
intelligence de ma grand'm�re, mais, comme tous, elle est accessible �
l'erreur... et elle y est pr�cis�ment tomb�e, parce qu'elle a m�connu
Celui qui est l'intelligence incr��e.

--Tu crois, Isabelle?

Et, tout en montant l'escalier � la suite de sa ni�ce, elle r�p�tait:
Tu crois?... tu crois? d'un accent absolument stup�fait.

Au moment o� Isabelle se dirigeait vers sa chambre, une porte s'ouvrit,
laissant appara�tre Madame Norand dont la physionomie trahissait un
certain contentement.

--Isabelle, l'h�te sur lequel je comptais arrive demain... Tout est-il
pr�t?

Tandis que la jeune fille r�pondait, le regard scrutateur de Madame
Norand se posait sur elle, la consid�rant longuement. Les grands yeux
violets ne se baiss�rent pas; seulement, la frange dor�e qui les
cachait nagu�re si souvent s'abaissait de nouveau, et, sur ce beau
visage, un voile impalpable semblait tomber, d�robant toute trace
d'�motion et de pens�e, enveloppant de myst�re cette physionomie de
jeune fille. Il n'y avait plus maintenant que la froide Isabelle �
l'apparence insensible... mais il �tait trop tard. La petite flamme
rallum�e dans ce coeur avait laiss� entrevoir sa lueur.

En rentrant dans sa chambre, Madame Norand alla s'asseoir pr�s de la
fen�tre et appuya sur sa main son front soucieux.--Elle est jolie...
plus que cela, belle, incontestablement belle et charmante. Pourquoi ne
l'avais-je jamais remarqu� jusqu'� ce soir?... Il y avait quelque chose
dans ses yeux... quelque chose que je n'y avais jamais vu autrefois et
que je remarque depuis quelque temps. Il faudra que je surveille ses
relations avec les Brennier... C'est �gal, avec cette finesse et cette
gr�ce aristocratique qu'elle tient de sa famille paternelle, elle fera
un �trange effet pr�s de lui...

Sa main tourmenta nerveusement le gland de son fauteuil, et elle songea
un instant, les sourcils fronc�s, la bouche am�rement pliss�e... Mais
elle haussa tout � coup les �paules avec impatience.

--Qu'importe l'apparence! Au fond, elle ne lui est pas sup�rieure...
pas du tout, j'y ai veill�... Mais je voudrais savoir pourquoi elle
�tait si jolie ce soir.



IX



La pr�sence de son h�te--lequel n'�tait autre que M. Marnel--avait d�
effacer momentan�ment dans l'esprit de Madame Norand ses id�es de
surveillance, car Isabelle put faire des visites presque quotidiennes �
la Verderaye. Avec une prestesse inconnue d'elle autrefois, elle
accomplissait sa besogne, plus compliqu�e cependant en ce moment, et
courait ensuite vers l'hospitali�re demeure o� elle �tait accueillie en
soeur. R�gine, selon sa promesse, faisait p�n�trer les clart�s de la
foi en cette �me pure et ardente; avec une surnaturelle ivresse, elle
montrait � Isabelle la route �troite et s�re o� elle-m�me cheminait.
Les lectures judicieusement choisies et faites par Gabriel, les
commentaires dont il les accompagnait compl�taient cet enseignement
tout � la fois religieux, moral et intellectuel.

Et Isabelle en profitait d'une mani�re si extraordinaire qu'elle jetait
ses amis dans une profonde surprise. Cette intelligence comprim�e
s'ouvrait largement, d�couvrant des tr�sors d'observation, de
profondeur et de finesse, une m�moire remarquable, des instincts
d'artiste et de po�te... Mais, plus encore, R�gine et Gabriel, ses
principaux initiateurs, assistaient �mus et ravis � la lente r�v�lation
de ce coeur si bien cach�... ils le voyaient, ce jeune coeur, tel qu'il
avait d� �tre autrefois, tr�s aimant, br�lant d'ardeur, de d�sir du
bien et du beau, �pris de v�rit� et d'id�al. Avec une charmante
simplicit�, Isabelle laissait lire en elle, ne songeant pas, devant ces
amis d�vou�s, � d�rober ses sentiments et ses d�sirs.

Mais, � Maison-Vieille, quelqu'un aussi l'�tudiait attentivement. D�s
le premier repas, elle avait senti se poser sur elle le regard de M.
Marnel. Le sachant romancier et particuli�rement renomm� pour ses fines
�tudes de caract�res, elle avait pens� qu'il essayait de deviner le
sien sous son apparence impassible et taciturne. Elle devait en effet
intriguer comme une �nigme cet esprit chercheur.

Isabelle se sentait attir�e par cette physionomie loyale et bonne, par
la franche ga�t� qui mettait un peu de vie dans la maison gothique, de
telle sorte que Madame Norand elle-m�me semblait moins sombre et moins
rigide... Et, au bout de quelques jours, la jeune fille reconnut que
c'�tait positivement de la sympathie--une sympathie nuanc�e de
compassion--dont t�moignait le regard de M. Marnel. Il lui adressait
rarement la parole et ne semblait s'apercevoir de sa pr�sence qu'autant
que l'exigeait la politesse, mais sans doute, connaissant les id�es de
Madame Norand, ne voulait-il pas les heurter en accordant � sa
petite-fille la plus minime attention.

Une apr�s-midi--il y avait environ quinze jours que M. Marnel �tait �
Maison-Vieille--Isabelle quitta le logis et traversa le jardin d'un pas
all�gre. Sa grand'm�re s'�tait rendue ce jour-l� � Tulle, la ville la
plus voisine, et elle se trouvait libre--absolument libre pendant
plusieurs heures. Elle se le r�p�tait avec une joie d'enfant et se
dirigeait vers le petit pont.

Mais elle recula tout � coup en fron�ant l�g�rement les sourcils.
Accoud� � la balustrade rustique enguirland�e de lierre et de
cl�matites, M. Marnel regardait bondir le torrent, et cette
contemplation l'absorbait tellement qu'il n'avait pas entendu venir la
jeune fille. Celle-ci demeura ind�cise une seconde, puis avec un
mouvement d'�paules tr�s r�solu, elle avan�a... M. Marnel se retourna
brusquement et la salua avec son franc sourire habituel.

--Je ne vous ai pas vue � d�jeuner, Mademoiselle. Vous n'�tes pas
souffrante, j'esp�re?

--Pas du tout, Monsieur, mais ma grand'm�re m'avait donn� une besogne
tr�s absorbante et j'ai d�jeun� assez sommairement aujourd'hui... Vous
regardez notre torrent?

--Oui... Il est superbe, et je resterais des heures � le voir bondir,
�cumer, se rouler comme un monstre en furie. Les derni�res pluies l'ont
beaucoup gonfl� et je crois que ce n'est pas fini...

Il d�signait le ciel sombre sur lequel couraient de lourds nuages noirs
emport�s avec rapidit� par le vent. Les ch�taigniers s'agitaient
d�sesp�r�ment, les jeunes fr�nes et les bouleaux se tordaient au-dessus
de l'ab�me. Dans les airs passaient, avec des cris lugubres, de grands
oiseaux au plumage fonc�. Un souffle de d�cha�nement et de fureur
traversait l'atmosph�re fr�missante...

--Nous aurons une temp�te, dit Isabelle en resserrant autour d'elle son
grand manteau brun. Vous verrez comme ce spectacle est beau ici,
Monsieur.

--Oui, je ne doute pas que ce doit �tre magnifique... Vous allez sans
doute chez vos voisins, Mademoiselle? C'est l� pour vous une pr�cieuse
ressource.

--Oh! plus encore que vous ne pouvez le croire! dit-elle avec une
ardeur contenue. Ils sont si bons, si nobles!

--Et, sans doute, trouvez-vous l� un peu de cette vie intellectuelle et
morale dont vous �tes priv�e ici?

Elle p�lit un peu en regardant anxieusement son interlocuteur, mais
celui-ci sourit avec bont�.

--Rassurez-vous, mon enfant, ce n'est pas moi qui en dirai le moindre
mot � votre grand'm�re. Tout le premier, je d�plore le triste syst�me
d'�ducation qu'elle a imagin� pour vous, et je me r�jouis de l'heureux
hasard qui vous a fait rencontrer cette famille, car sans cela...

--Oui, sans cela, tout �tait bient�t fini, dit-elle avec un
fr�missement. Mais eux, mes chers mais, m'ont appris la bont�, le
d�vouement, la r�signation, ils ont �veill� mon pauvre esprit
engourdi... Tenez, Monsieur, nous avons lu hier une de vos oeuvres:
_Histoire d'Orient_. Combien cela est charmant!... Et M. Arlys lit
tellement bien que...

--M. Arlys, dites-vous? interrompit l'�crivain. Arlys, l'avocat
parisien?

--Lui-m�me, Monsieur. Le connaissez-vous donc?

--Pour l'avoir vu une fois � une s�ance de Cour d'assises. Mais j'en ai
entendu beaucoup parler depuis mon retour en France. Outre son
incontestable talent oratoire, il est excellent �crivain, po�te,
s'occupe de sociologie et dirige admirablement plusieurs oeuvres
catholiques... enfin, un homme vraiment remarquable, para�t-il, autant
que sous le rapport du coeur que sous celui de l'intelligence. On m'a
dit qu'une grande partie de ses revenus appartient aux pauvres. Son
dernier ouvrage, _La Mis�re_, a fait beaucoup de bruit et mis son nom
en vedette. J'avais l'intention de faire sa connaissance cet hiver...
Et que fait-il � la Verderaye?

--Il est chez M. Brennier, son oncle, pour une grande partie des
vacances... Puisque vous d�sirez le conna�tre, Monsieur, le plus simple
serait de m'accompagner. La campagne supprime les c�r�monies et nos
voisins seront charm�s de vous voir.

--Eh! je ne demande pas mieux. Vous voyez que j'agis en toute
simplicit�, Mademoiselle Isabelle... Cet Arlys est un homme rare, il
n'en reste plus gu�re de cette esp�ce-l�--si tant qu'il y en ait jamais
eu beaucoup--et, vu dans un cadre familial, il sera plus "lui" qu'au
milieu d'une r�union quelconque.

Isabelle ne songea pas � regretter le mouvement irr�fl�chi qui lui
avait fait faire cette offre � M. Marnel. Elle avait compris que cet
inconnu juste et bon d�sapprouvait enti�rement les th�ories de Madame
Norand, et, d�s lors, elle sentait instinctivement qu'il �tait
pr�f�rable de le mettre � m�me de d�fendre, en connaissance de cause,
les ch�res et douces relations certainement destin�es � �tre attaqu�es
quelque jour.

Nul ne se serait dout�, en arrivant une heure plus tard sur la terrasse
de la Verderaye, qu'un �tranger se trouvait m�l� � la r�union de
famille. Assis entre M. Brennier et Antoinette, M. Marnel tenait sur
ses genoux la petite Valentine, et, tout contre lui, se pressait
Michel. Le c�l�bre �crivain causait joyeusement, avec une cordiale
simplicit� qui avait d�s l'abord conquis ses nouvelles connaissances.

--Des enfants!... Quel bonheur, je les adore! s'�tait-il �cri� en
apercevant les bambins r�unis sur la terrasse.

Et la r�ciprocit� existait �videmment, car ils s'�taient tous group�s
autour de lui, et Valentine, plus audacieuse, s'�tait triomphalement
blottie entre les bras de l'�tranger. Immobiles et ravis, laissant
�chapper parfois des "oh!" d'admiration, ils �coutaient les
merveilleuses histoires dont M. Marnel ne manquait pas de faire suivre
les descriptions color�es et pleines de verve de ces pays d'Orient
r�cemment visit�s par lui... Il trouvait sur ce sujet un remarquable
interlocuteur en Gabriel Arlys, qui avait pr�cis�ment parcouru ces
contr�es quelques ann�es auparavant. Puis, peu � peu, M. Marnel r�ussit
� faire tomber l'entretien sur le terrain social, et, tout
naturellement, sans se d�partir de son habituelle modestie, le jeune
avocat parla de ses travaux, de ses id�es et de ses r�ves. Il laissa
voir son grand coeur droit et tendre, son intelligence profonde,
immuablement tourn�e vers le bien, et M. Marnel en apprit ce jour-l�
davantage sur ce caract�re qu'en plusieurs ann�es de fr�quentation
mondaine, dans les r�unions de convenance o� ces �mes d'�lite se
livrent peu ou point.

--Nous avons une conversation bien aust�re pour ces demoiselles, fit
tout � coup observer l'�crivain en jetant un coup d'oeil un peu malin
vers Danielle qui n'avait cess� de causer � demi-voix avec Paul des
Orelles.

La jeune fille rougit l�g�rement sans pouvoir retenir un sourire et
Paul s'�cria avec ga�t�:

--Je vous en prie, n'allez pas taxer irr�m�diablement ma fianc�e de
frivolit� et d'ignorance. En temps ordinaire, elle aurait pris � votre
entretien un int�r�t aussi vif que ses soeurs ou mademoiselle Isabelle
qui �coutait de toutes ses oreilles... Mais il faut nous excuser,
Monsieur. En temps de fian�ailles...

--On vit un peu dans la lune, nous le savons, dit l'�crivain en riant.
Ainsi, Mademoiselle Isabelle, vous vous int�ressez � nos s�rieuses
conversations?

--Beaucoup! dit-elle avec vivacit�. Je m'�tonne parfois de comprendre,
malgr� mon ignorance, ces choses si longtemps demeur�es lettre morte
pour moi.

--Allons donc, l'intelligence n'�tait qu'endormie en vous,
Mademoiselle, et encore!... je crois qu'elle l'�tait bien peu!...
N'est-ce pas, Monsieur Arlys?

--Oui, nous en avons la preuve, r�pondit le jeune homme avec un sourire
�mu. Coeur, intelligence, d�vouement, tout existait en Mademoiselle
d'Effranges � un tr�s haut degr� et les efforts de toute une vie
n'auraient peut-�tre pas �t� capables de les an�antir.

--Oh! je n'aurais pas attendu pour le savoir... Je souffrais trop, je
ne pouvais plus vivre ainsi! murmura-t-elle tr�s bas.

Mais Gabriel, assis non loin d'elle, l'entendit ou du moins la comprit,
car elle sentit sur elle ce  m�me regard compatissant et si doux qui
lui apportait toujours un r�confort.

Elle se leva pour aider R�gine � servir le th�... M. Marnel se pencha
vers Gabriel.

--Vous avez tous coop�r� � un sauvetage moral. Cette malheureuse enfant
�tait victime d'un �pouvantable syst�me, appliqu� avec une bonne
intention... mais enfin absolument meurtrier. Gr�ce � vous, je la crois
sauv�e.

--Oui, mais comment secouera-t-elle le joug pesant sur elle?... D'apr�s
ce que j'ai compris du caract�re de sa grand'm�re, cette femme
despotique n'abandonnera pas facilement sa domination sur la conscience
de cette enfant... Il faudra donc combattre. Mademoiselle d'Effranges
est extr�mement �nergique au moral, et sur ce point elle est en �tat de
r�sister, mais sa sant� a �t� lentement min�e par ces luttes
continuelles contre tous les mouvements de son coeur, par cette
souffrance atroce de se voir refuser tout ce qui donne � la vie sa
raison d'�tre: l'affection, le don de soi-m�me, la connaissance de ce
qui est noble et beau, et surtout la foi. Savez-vous que l'on a eu la
cruaut� de dire � cette jeune fille que tout... religion, d�vouement,
amour, tout n'�tait qu'illusion et folie!... Ainsi d�pouill�e, mur�e
dans cet �go�sme syst�matique, elle se laissait aller au courant de la
vie et tout ressort moral s'affaiblissait en elle. Aujourd'hui, il est
� craindre qu'un choc un peu violent, ou bien une suite d'�preuves,
n'aient un contre-coup fatal sur cette organisation affaiblie.

--Oui, vous avez raison. Tenez, le plus simple, � mon avis, serait de
la marier. Elle �chapperait ainsi � la tyrannie de sa grand'm�re...

Gabriel saisit si brusquement la tasse pr�sent�e en cet instant par
R�gine que des gouttes de th� br�lant tomb�rent sur sa main. Il les
essuya rapidement et rassura sa cousine avec un sourire un peu forc�.

--... Je ne sais trop, par exemple, quel mariage lui fera faire Madame
Norand, poursuivit M. Marnel en hochant la t�te. D'apr�s quelques mots
dits un jour par elle, je crois qu'elle ne consultera pas les go�ts de
la jeune fille et cherchera l� encore � faire triompher ses id�es
bizarres.

Les br�lures �taient d�cid�ment plus douloureuses que ne l'avait assur�
tout � l'heure Gabriel, car sa bouche se plissait nerveusement et il
agitait sa main avec impatience... Il se leva et alla s'accouder � la
balustrade de la terrasse. Le vent imp�tueux agitait les noyers de
l'all�e, courbait les arbustes et les rosiers en fleurs, et m�lait son
souffle puissant au grondement du torrent. Du ciel assombri, du noir
granit des falaises, de la lande rocailleuse et solitaire se d�gageait
une intense tristesse... et celle-ci semblait voiler �galement la
physionomie soucieuse de M. Arlys.

Cependant, la ga�t� des fianc�s qui arpentaient une all�e voisine ne
semblait aucunement troubl�e par la m�lancolie ambiante. Insoucieux du
vent brutal qui environnait de m�ches folles le visage de Danielle et
h�rissait comiquement les longs cheveux de Paul, ils causaient et
riaient, heureux et sans souci du lendemain... Gabriel, dont le regard
s'assombrissait, fit un mouvement pour se retirer, mais il s'aper�ut
qu'Isabelle �tait � quelques pas de lui, consid�rant �galement les deux
jeunes gens. Elle tourna vers lui ses yeux graves, un peu m�lancoliques.

--Ils sont gais et heureux, dit-elle en �touffant un soupir. Un seul
jour de ce bonheur doit en illuminer bien d'autres et adoucir un peu
les �preuves de la vie.

--Oui, pour les �mes courageuses et vraiment aimantes. Vous en ferez
sans doute l'exp�rience, Mademoiselle, r�pliqua Gabriel d'un ton
l�g�rement tremblant.

Elle se d�tourna un peu et s'accouda de nouveau � la balustrade. Ainsi
pos�e, M. Arlys ne la voyait que de profil, mais il pouvait remarquer
qu'une l�g�re teinte ros�e envahissait ce visage si uniform�ment
blanc... Il la consid�ra pensivement, se demandant peut-�tre quelle
�motion subite et puissante avait eu enfin le pouvoir d'obtenir ce
r�sultat.

Mais soudain, Isabelle p�lit, et sa voix, basse et tremblante, murmura:

--Voici ma grand'm�re.

Madame Norand apparaissait l�-bas, contournant lentement un massif de
b�gonias rouges pr�s desquels ressortait, lugubre, sa robe noire. Son
regard ne quittait pas un point de la terrasse... l� o� se tenaient
Isabelle et M. Arlys.

Un froid subit semblait descendu sur la r�union. Danielle elle-m�me
cessa de sourire, et ce fut sans beaucoup d'empressement qu'elle suivit
Antoinette au-devant de la visiteuse.

--Vous nous faites une aimable surprise, Madame, dit gaiement l'a�n�e
des demoiselles Brennier. Isabelle ne nous avait pas fait pr�voir votre
visite.

--Isabelle n'en savait rien, r�pondit Madame Norand d'un ton bref. Mon
voyage a �t� plus court que je ne pensais, et, en ne la voyant pas �
Maison-Vieille, je...

Elle s'interrompit en reconnaissant M. Marnel qui s'avan�ait vers elle.

--Vous ici!... Connaissiez-vous donc nos voisins? demanda-t-elle en
essayant de dominer sa surprise.

--Mais non, Sylvie, vous le savez bien... C'est votre petite-fille qui
a bien voulu me pr�senter � ses amis, apr�s que je lui ai eu confi� mon
d�sir de conna�tre M. Arlys.

Il d�signait le jeune homme toujours immobile pr�s d'Isabelle. Madame
Norand tourna la t�te de ce c�t�... Elle rencontra le regard
excessivement p�n�trant de deux superbes yeux bruns, et, durant
quelques secondes, la grand'm�re d'Isabelle et Gabriel Arlys sembl�rent
se mesurer et se d�fier...

--Non, merci, r�pondit-elle froidement � Antoinette qui lui proposait
une tasse de th�. Je ne prends jamais de cette boisson qui produit le
plus d�plorable effet sur mes nerfs. Je suis simplement venue chercher
Isabelle... Que je ne vous d�range pas, Marnel...

--Mais il est l'heure du retour pour moi aussi, Sylvie... Nous aurons
occasion de nous revoir, ajouta-t-il en se tournant vers M. Brennier.

--Quand vous le voudrez, nous en serons tous charm�s, dit cordialement
le p�re de famille. Mademoiselle Isabelle vous a montr� le chemin, vous
n'aurez qu'� la suivre.

--Venez, Isabelle, dit la voix m�tallique de Madame Norand.

La jeune fille �tait demeur�e appuy�e � la balustrade, le regard
toujours fix� sur l'all�e devant elle. Sortant de son immobilit�, elle
se redressa et fit quelques pas... Elle dit d'une voix lente, et si
basse que R�gine et Gabriel, seuls, l'entendirent:



--Fini... tout est fini!

Puis elle s'avan�a comme une automate vers le groupe domin� par la
taille imposante de sa grand'm�re. Sans prononcer une parole, elle
serra les mains tendues vers elle, r�pondant par un geste machinal aux
affectueux "au revoir" de tous. Madame Norand, qui semblait d�cid�ment
press�e, s'�loignait d�j� avec M. Marnel... Isabelle fit un mouvement
pour la suivre, mais elle vit pr�s d'elle Gabriel Arlys qui
s'inclinait, grave et �mu. Elle lui tendit une petite main tremblante
et balbutia:

--Adieu...

--Pourquoi?... mais pourquoi donc? dit-il d'un ton anxieux, en serrant
inconsciemment cette main fr�le entre ses doigts vigoureux.

--Vous n'avez pas compris?... C'est fini, je ne reviendrai plus ici...
Je l'ai vu dans ses yeux quand elle est arriv�e. C'est fini... fini!

Sa voix se brisait dans un sanglot et Gabriel, atterr�, vit pour la
premi�re fois quelques larmes sourdre de ses paupi�res. Elle r�p�ta
encore: "Adieu", et gagna l'extr�mit� du jardin o�, d�j�, Madame Norand
se retournait d'un air impatient�. R�gine l'avait accompagn�e
jusque-l�, et, sans souci de son opinion, embrassa tendrement le visage
p�li et alt�r� de son amie.

--A bient�t, ch�re Isabelle... et n'oubliez pas ce que nous vous avons
appris, ajouta-t-elle � son oreille.

Les beaux yeux bleus se pos�rent sur elle, graves et solennels, les
l�vres d'Isabelle s'entr'ouvrirent pour prononcer une parole, promesse
ou protestation... mais un sanglot lui monta � la gorge et, se
d�tournant, elle suivit sa grand'm�re.

D'un pas �nergique et s�r,  Madame Norand s'engageait dans le sentier;
elle s'en allait, la t�te droite, sans souci des rafales imp�tueuses
qui s'acharnaient sur elle. Autour de sa taille majestueuse, les plis
de son manteau flottaient et s'enlevaient, semblables aux sombres ailes
d'un oiseau de proie... Et, en reportant les yeux sur la mince et
blanche jeune fille qui cheminait lentement derri�re cette imposante
forme noire, R�gine se dit que c'�tait bien un d�licat et charmant
oiseau que cet aigle orgueilleux entra�nait � sa suite... vers quel
sombre destin, Dieu seul le savait.



X



Un demi-cr�puscule, r�sultant du ciel assombri, envahissait la galerie
et voilait d'ombre les vieux livres de la biblioth�que, les personnages
de la tapisserie et la jeune fille debout pr�s de la porte...
Envelopp�e dans sa mante brune, cette jeune fille demeurait droite et
calme, statue impassible, en face de la ma�tresse du logis. Celle-ci,
appuy�e contre la table de travail, recevait sur sa t�te hautaine la
mince parcelle de jour qui r�ussissait � traverser les vitraux, et
cette lueur ind�cise ne diminuait en rien l'apparence de justice
inexorable, d'intraitable volont� de cette grande femme au regard
imp�rieux.

--Vous avez sans doute d�j� compris ce que j'avais � vous dire,
commen�a-t-elle froidement. Votre raison n'est peut-�tre pas encore
assez compl�tement �branl�e pour que vous ne sentiez, au moins quelque
peu, de quel abus de confiance vous vous �tes rendue coupable.

Isabelle demeurant muette, elle continua, en la couvrant de son regard
inquisiteur:

--Je serais curieuse de savoir � quoi vous vous occupiez durant ces
apr�s-midi pass�es � la Verderaye. Je soup�onne ces demoiselles de ne
pas s'occuper exclusivement de leurs devoirs domestiques et d'avoir
beaucoup trop d'attaches aux mille billeves�es qui ont nom art,
litt�rature, religion... N'est-il pas vrai, Isabelle?

--C'est vrai, grand'm�re, dit-elle d'un accent tr�s ferme. Mes amies
sont pieuses, intelligentes, artistes, et pr�s d'elles j'ai senti mon
esprit s'ouvrir enfin.

Une subite rougeur s'�tendit sur les joues p�les de Madame Norand, et,
dans ses yeux bruns, �tincela une flamme irrit�e.

--Ah! vraiment!... Apr�s tant d'ann�es employ�es � vous former et �
pr�parer en vous une femme �nergique et sens�e, voici que la soci�t� de
quelques jeunes filles vient �branler cet �difice!... Il y a autre
chose encore, Isabelle. Pourquoi ne m'avez-vous jamais parl� de la
pr�sence � la Verderaye du fils a�n� de M. Brennier, et aussi de ce M.
Arlys dont je ne soup�onnais pas l'existence?

--Vous ne m'avez jamais rien demand� sur les habitants de la Verderaye
ni sur l'emploi de mon temps, r�pondit Isabelle sans s'�mouvoir.

Elle ne d�tournait pas son regard ind�chiffrable des yeux per�ants qui
la sondaient, mais les mains qui retenaient la mante tremblaient
l�g�rement.

--... Je n'ai jamais pens� que la pr�sence de M. Arlys et de M. Alfred
Brennier p�t changer, � vos yeux, la nature de mes relations avec les
demoiselles Brennier, ajouta-t-elle avec simplicit�.

Madame Norand se mordit violemment les l�vres. Elle ne pouvait le nier,
jamais elle ne s'�tait inform�e du genre d'occupations d'Isabelle � la
Verderaye. Elle s'�tait absolument m�prise sur ces jeunes filles, il
lui fallait le reconna�tre aujourd'hui... Mais, v�ritablement,
aurait-elle pu s'en douter en voyant Isabelle toujours la m�me,
ponctuellement occup�e de ses devoirs et conservant son calme
imperturbable?... Aurait-elle pu concevoir un soup�on jusqu'� ce soir
o� elle avait, pour la premi�re fois, surpris dans ces grands yeux
bleus un rayonnement inaccoutum� qui lui avait enfin donn� l'�veil?...
Cette jeune fille silencieuse et imp�n�trable avait admirablement cach�
son jeu.

--Vous connaissez assez mes id�es pour comprendre que je n'aurais
jamais tol�r� vos relations avec des jeunes personnes romanesques et
exalt�es telles que me paraissent vos soi-disant amies, dit-elle en
essayant de dominer l'irritation qui montait visiblement en elle...
Vous avez donc agi avec une coupable dissimulation... vous ne pouvez
faire autrement que de le reconna�tre, car vous avez soigneusement
�vit� d'attirer mon attention sur vos rapports beaucoup trop fr�quents
avec ces personnes. Vous �tes une cr�ature extr�mement fausse et
dissimul�e...

--C'est vrai, grand'm�re...

Malgr� le remarquable empire qu'elle poss�dait sur elle-m�me, Madame
Norand eut un l�ger sursaut d'�tonnement en entendant cet aveu, fait
avec une parfaite tranquillit�. Elle se pencha un peu pour essayer de
distinguer le visage d'Isabelle... mais la jeune fille s'avan�a et la
lumi�re grise tombant des verri�res �claira soudain une physionomie
grave et fi�re.

--... Oui, j'ai dissimul�, je vous ai tromp�e, toujours, continua
Isabelle d'une voix lente et pos�e. En apparence, j'�tais ce que vous
aviez voulu faire de moi... au fond, vous n'avez rien d�truit,
grand'm�re. Je n'ai jamais plus r�v� qu'en ces jours o� vous
m'interdisiez le r�ve, o� vous m'avez crue enfin compl�tement
mat�rialis�e et insensible � toutes choses... Et je vous ai encore
tromp�e tandis que j'apprenais de mes amies les beaut�s de la religion,
de la vertu et du sacrifice... alors que mon intelligence mur�e par
vous s'ouvrait peu � peu � leur contact et que mon coeur se reprenait �
croire, � esp�rer...

Elle s'�tait insensiblement anim�e, et maintenant elle se redressait,
les yeux �tincelants d'ardeur et de d�fi. Madame Norand tressaillit, et
la coloration de son visage se fit plus intense.

--Croire, esp�rer quoi, folle? dit-elle, les dents serr�es, en
saisissant le poignet de la jeune fille. On vous a fait croire,
peut-�tre, � la bont�, � l'amour, au d�vouement, en vous faisant
esp�rer l� le bonheur... Moi je vous r�p�te une fois de plus que rien
de tout cela n'existe, que ces illusions sont un danger et une
souffrance de tous les instants. Je croyais avoir fait p�n�trer
profond�ment ces id�es en vous, et je m'aper�ois que tout est �
refaire... Mais n'ayez crainte, j'y parviendrai.

--Vous ne pouvez rien d�sormais, dit gravement isabelle. Je suis plus
forte que vous, grand'm�re.

Un rire ironique r�sonna dans la galerie.

--Vraiment, voil� une chose que j'ignorais!... Et sur quoi basez-vous
cette assertion, cr�ature pr�somptueuse que je briserais comme un f�tu
de paille.

--Parce que j'ai la foi... Je crois en Dieu, grand'm�re.

Madame Norand l�cha la main d'Isabelle et recula jusqu'� la table.
L'irritation qui l'agitait tout � l'heure semblait avoir subitement
disparu... mais Isabelle ne s'y trompa pas. Elle savait ce
qu'annon�aient ce masque impassible et glacial, ce front profond�ment
barr�, ces yeux aux lueurs dures.

--Je vois que votre folie est plus grave que je ne le pensais... Il
n'ya qu'un moyen de mettre ordre � cela, et je vais vous le faire
conna�tre sans retard. Aussi bien devais-je le faire un de ces jours...

Elle s'arr�ta un instant, sans cesser de regarder Isabelle toujours
immobile et calme devant elle.

--... Oui, j'ai r�solu de vous marier, Isabelle. Selon les id�es que je
vous ai donn�es, vous ne verrez l� qu'un devoir rigoureux, et non les
mille sentimentalit�s dont tant de jeunes filles entourent cet acte.
Elles sont vite d�tromp�es par les d�sillusions, les malheurs qui
fondent sur elles... tandis que vous, arm�e contre ces surprises du
coeur et ces douleurs de la vie, vous ne conna�trez que la paisible
f�licit� du devoir accompli et de l'ordre r�gnant autour de vous. Ne
d�sirant rien, ne regrettant rien, vous ne souffrirez pas, Isabelle...

Elle s'interrompit encore, mais Isabelle ne pronon�a pas une parole, et
ses longs cils s'abaiss�rent sur ses yeux, les voilant compl�tement.

--... Oui, vous serez vraiment heureuse, car celui que j'ai choisi est
un homme d'�nergie et de labeur, ennemi des billeves�es qui tourmentent
tant d'imaginations, m�me masculines... En un mot, Isabelle, dit-elle
imp�rieusement, je vous annonce que j'ai accord� votre main � M. Piron.

Isabelle chancela et se retint � un si�ge. Livide, ses yeux grands
ouverts pleins d'une stupeur sans nom et d'une indicible horreur, elle
balbutia:

--M. Piron!... Lui!... lui!

--Oui, notre voisin Aristide Piron, dont vous avez pu appr�cier les
solides qualit�s, dit Madame Norand d'un ton incisif. Le mariage se
fera...

--Jamais! dit une voix incroyablement ferme.

Et Isabelle, surmontant sa d�faillance par un �nergique effort de
volont�, se redressait, une flamme de r�solution et de fiert�
�tincelant dans son regard. Mais le tremblement de son corps fr�le,
l'alt�ration de son visage t�moignaient de l'�motion violente qui
l'agitait.

--Jamais? r�p�ta Madame Norand d'une voix sifflante. Vous ne me
connaissez donc pas encore?... Vous ne savez pas que je supporte aucune
r�sistance et que je vous ferai plier?... Qu'avez-vous donc appris � la
Verderaye qui vous rende aujourd'hui tellement r�calcitrante et vous
fasse m�priser la demande d'un homme honorable, s�rieux, et pourvu de
la plus belle propri�t� du pays? Que vous faut-il et qu'avez-vous r�v�
dans votre d�mence? dit-elle brusquement en jetant un regard
investigateur sur sa petite-fille.

La teinte rose, pour la seconde fois, apparut sur le blanc visage
d'Isabelle. Un rayonnement semblait descendre sur cette physionomie
charmante, dans ces belles prunelles bleues... Ce ne fut qu'un �clair,
et, en soutenant intr�pidement le regard irrit� de sa grand'm�re, elle
r�pondit avec un calme extr�me:

--Autrefois, comme aujourd'hui, je n'aurais pas accept� ce mariage. Je
vous l'ai dit, grand'm�re, vous vous �tes tromp�e sur mon compte; je
n'�tais pas encore au point que vous croyiez... Il vous aurait fallu me
conduire au total an�antissement de ma libert� morale pour me faire
accepter cet homme grossier, vaniteux et d�pourvu de sentiments �lev�s.
M�me avant de fr�quenter la Verderaye, j'�tais encore capable
d'observation et je conservais quelque fiert�... Je sais fort bien
qu'il n'y aurait rien de d�shonorant � �pouser un homme de condition et
d'�ducation inf�rieures, f�t-il paysan, mais il est impossible,
grand'm�re, que vous ne compreniez vous-m�me la position fausse de l'un
et de l'autre en semblable circonstance et les souffrances qui en
r�sultent in�vitablement... Et d'ailleurs, ajouta-t-elle avec une
soudaine animation, celui que vous m'offrez, f�t-il le plus noble, le
plus riche, le meilleur, je ne l'�pouserais jamais, � moins que...

--A moins que?... r�p�ta Madame Norand d'une voix dure.

--A moins que je ne l'aime, acheva Isabelle avec douceur.

Madame Norand se d�tourna presque violemment. Cette fois, la col�re
avait raison de sa glaciale impassibilit�.

--Ecoutez, Isabelle, et comprenez-moi bien. Je vous d�fends de songer �
ces r�ves ridicules qui ont pris possession de votre pauvre cervelle...
Demain, M. Piron viendra et vous lui serez officiellement fianc�e. Le
mariage se fera � l'automne, deux jours apr�s la Toussaint.

--Grand'm�re!

Ce cri s'�chappa, d�chirant, des l�vres d'Isabelle. Ses mains se
joignirent dans un geste de supplication passionn�e... Mais elle ne
rencontra qu'un visage glac� et inexorable.

--Je vous l'ai dit, Isabelle, tout est inutile. Je veux ce mariage...
Allez maintenant � votre ouvrage, vous n'avez que trop perdu de temps
avec vos ridicules raisonnements.

Elle se d�tourna et s'assit devant sa table... Isabelle s'�loigna d'un
pas chancelant. A la porte, elle se heurta � M. Marnel. L'�crivain
recula devant ce visage �clair� par la grande lanterne du vestibule que
venait d'allumer Rosalie.

--Etes-vous malade, mon enfant?... Que vous arrive-t-il?

Elle fit un geste vague et s'�loigna rapidement vers l'escalier.

M. Marnel entra dans la galerie. Madame Norand, qui feuilletait un
volume, tourna la t�te vers lui, et il put constater qu'aucune �motion
n'avait laiss� sa trace sur cette physionomie accentu�e.

--Vous allez me conseiller, Marnel. Je suis embarrass�e entre deux
citations...

--Tr�s volontiers, Sylvie... mais dites-moi auparavant ce qui arriv� �
votre petite-fille. Elle avait une triste figure, la pauvre enfant!

--Rassurez-vous, dit s�chement Madame Norand en levant les �paules avec
d�dain. Ce sont de folles id�es de jeune fille auxquelles je viens de
mettre ordre... Et, puisque vous voil�, je puis aussi bien vous
annoncer maintenant les fian�ailles d'Isabelle avec M. Piron, le voisin
que vous avez vu ici il y a quelques jours.

--Avec... M. Piron! s'exclama-t-il d'un ton d'indicible stupeur. Voil�
donc la raison de ce visage d�sesp�r�!... Et c'est cette enfant
charmante et d�licate, cette jeune cr�ature au coeur aimant que vous
voulez donner � ce rustre �go�ste?... Il est impossible que vous
m�ditiez un pareil crime, Sylvie!

--Oh! pas de grands mots, Marnel!... Je vous assure qu'elle sera fort
heureuse quand elle aura reconnu l'inanit� de ses r�ves et la paisible
s�curit� du sort que je lui pr�pare. J'ai tout fait pour rendre cette
enfant s�rieuse et pratique, je n'y ai qu'� moiti� r�ussi... le mariage
ach�vera le reste. Il est temps, grand temps, je m'en suis enfin
aper�ue.

--Oui, cette pauvre enfant renaissait � la vie morale, elle voyait
enfin que tout n'est pas d�ception et �go�sme, comme vous aviez voulu
le lui persuader... Et en m�me temps s'�clairait son intelligence,
cette belle et vive intelligence que vous avez pr�tendu abaisser
perp�tuellement aux travaux mat�riels, en lui �tant toutes les joies et
toutes les esp�rances de la terre et du ciel.

--Bien d'autres se contentent d'une semblable existence...

--Peut-�tre, mais combien sont-elles � plaindre, celles-l�!... et
certainement elles n'ont pas le caract�re d'Isabelle. Ne voyez-vous pas
que cette jeune fille est admirablement dou�e sous le rapport de
l'intelligence, qu'elle poss�de un coeur ardent, d�licat, d'une exquise
�l�vation?... qu'il lui est impossible, en un mot, de se contenter des
sentiments r�tr�cis et des aspirations born�es impos�es par vous?... Ce
ne sont pas la pauvret�, la souffrance, le travail qui pourraient
effrayer une telle nature, mais seulement le vide du coeur. En aimant,
elle est capable de tout supporter... Et si vous aviez r�ussi � mener �
bien votre syst�me, savez-vous ce qu'elle serait devenue?... Une
d�sesp�r�e! Jamais Isabelle, telle que je l'ai p�n�tr�e, n'aurait pu
vivre sans esp�rance et sans id�al.

--Bah! vous verrez qu'elle vivra parfaitement, dit Madame Norand avec
une s�cheresse ironique. Loin de ses amies Brennier, elle oubliera
toutes ses folies. Ces gens ont vraiment bien manoeuvr�, mais j'ai �t�
plus forte qu'eux.

--Quels gens?

--Les Brennier, ces hypocrites, cachant sous leurs mines simples et
franches une singuli�re habilet�. C'�tait l� un jeu bien combin�,
�videmment... Une jeune fille ignorante, riche � millions, voil� une
proie excellente, et d�s lors on dresse ses batteries, on met en sc�ne
le fr�re et le cousin. La petite sotte tombe dans le pi�ge, choisit le
plus habile, et voil� l'avocat besogneux en passe de devenir l'�poux de
cette jeune millionnaire... Malheureusement, la grand'm�re est l�...

--Que racontez-vous donc, Sylvie? Je crois, vraiment, que vous accusez
cette excellente famille Brennier et M. Arlys! s'�cria M. Marnel avec
indignation. Ce jeune homme est cependant l'�tre le plus noble et le
plus d�sint�ress� de la cr�ation... et d'ailleurs, je sais de source
certaine que sa fortune surpasse celle de Mademoiselle d'Effranges. Il
tient si peu � l'argent qu'une grande partie de ses revenus va aux
oeuvres de bienfaisance... Quant � se sentir attir� vers votre
petite-fille, il n'y a l� rien d'extraordinaire, et, en les voyant l'un
pr�s de l'autre cette apr�s-midi, j'ai pens� qu'on ne pouvait r�ver
mieux qu'une union entre ces deux belles �mes. Rien ne les s�pare...
Soyez donc bonne, Sylvie, et, s'ils s'aiment, faites leur bonheur.

Madame Norand demeura un instant silencieuse, la t�te tourn�e vers la
fen�tre, ses mains nerveuses disposant des feuillets devant elle...
Elle dit enfin d'un ton froidement paisible, comme si elle continuait
une phrase commenc�e:

--Le mariage se fera � l'automne, ici m�me. M. Piron se montre press�,
ayant grand besoin d'une m�nag�re. Serez-vous t�moin, Marnel?

--Vous �tes un mauvais coeur! Je ne vous aurais jamais crue ainsi,
Sylvie! s'�cria M. Marnel exasp�r�. Tenez, je m'en vais, car je ne sais
ce que je vous dirais... Mais souvenez-vous de ce que je vous ai
pr�dit, un soir, � Paris... L'�tincelle existait, elle devait jaillir
un jour sous l'impression d'un sentiment tr�s vif... et ce sentiment,
vous ne pouvez l'�touffer, quoi que vous tentiez. Isabelle, j'ai tout
lieu de le croire, a compris que son coeur appartenait �  cet autre
coeur g�n�reux et bon: voil� l'explication de ce changement qui vous
irrite tant... Votre obstination pourra la faire mourir, mais, si peu
que je la connaisse, je me doute qu'elle n'est pas de celles qui
oublient.



XI



Le vent attaquait avec furie la massive porte d'entr�e qui g�missait
lamentablement. A travers les larges interstices, il p�n�trait dans le
vestibule et faisait vaciller sans repos la flamme de la lanterne...
Sous cette lueur ind�cise et troubl�e, une forme envelopp�e d'un long
manteau passa l�g�rement. Deux petites mains nerveuses ouvrirent le
lourd vantail et l'apparition se trouva dehors, en face de la lande
d�serte sur laquelle tombait la lueur grise du jour finissant. Elle
s'�loigna rapidement dans la direction de Saint-Pierre-du-Torrent.

Un grand capuchon couvrait sa t�te, d�robant ainsi compl�tement ses
traits, mais il �tait impossible de se m�prendre � cette allure l�g�re,
extr�mement souple et �l�gante. C'�tait bien l� Isabelle d'Effranges.

Haletante, bris�e par une lutte opini�tre contre la temp�te qui tentait
de renverser cette fr�le et t�m�raire cr�ature, Isabelle atteignit
enfin le promontoire rocheux sur lequel s'�levait la chapelle. L�
semblaient s'�tre donn� rendez-vous toutes les puissances infernales.
Le vent hurlait dans la lande, sifflait � travers les fen�tres de la
chapelle, veuves de leurs vitres, et grondait dans la gorge o� il
s'engouffrait imp�tueusement. Le torrent, gonfl� par les pluies des
jours pr�c�dents, se pr�cipitait avec furie, entra�nant dans ses remous
�cumeux des arbustes et des plantes arrach�s � la falaise; au pied du
promontoire, la cascade s'�croulait avec fracas. Ce concert
�pouvantablement grandiose paraissait form� de voix d�moniaques
d�cha�n�es dans ces solitudes.

Isabelle s'assit � sa place favorite, appuya sa t�te sur ses mains
crois�es et demeura immobile, regardant vaguement devant elle.

Elle �tait venue rarement ici depuis qu'elle connaissait les Brennier.
Pour elle, tout besoin de songerie et de solitude avait fui... Chez ces
�tres affectueux et charmants, elle avait trouv� de quoi satisfaire ses
plus intimes d�sirs, et, � certains instants, les tristes jours
d'autrefois, les mis�res quotidiennes s'�taient trouv�s oubli�s. Un
charme s'�tait empar� d'elle pendant ces derniers mois et elle y avait
c�d� sans r�sistance, heureuse comme elle ne l'avait jamais �t�.

Oui, heureuse, elle, Isabelle! N'�tait-ce pas inconcevable?... Et ce
bonheur myst�rieux qu'elle ne pouvait analyser avait atteint son apog�e
cette apr�s-midi m�me, quelques instants avant que Madame Norand
n'appar�t � la Verderaye. En une inoubliable et radieuse minute, elle
avait compris que son coeur appartenait � Gabriel.

A Gabriel!... Et elle devait �tre la femme d'Aristide Piron! Oh! plut�t
mourir!

Elle se tordit les mains dans un mouvement de douleur. Mourir!... Elle
ne le pouvait plus, maintenant qu'elle croyait � un Dieu, � une vie
future, � tout ce que croyait Gabriel. Mais alors, comment lutter,
comment �viter ce sort odieux devant lequel son jeune �tre fr�missant
reculait avec horreur?... Comment?...

Elle se leva brusquement. Sous l'angoisse �pouvantable qui
l'�treignait, elle e�t voulu crier, jeter sa plainte aux �chos de la
lande sombre. Mais les rafales l'�touffaient, paraissant se rendre
complices de l'a�eule implacable qui avait tent� de refouler toutes les
aspirations de ce jeune coeur... Eh bien! elle fuirait, elle irait...
Mais o� donc? Qui aurait piti� d'elle?

Elle s'avan�a dans le sentier �troit c�toyant le bord de la falaise,
sans souci du sol d�tremp� sur lequel elle glissait. Elle marchait en
se r�p�tant qu'elle p�rirait de fatigue et de faim dans la lande plut�t
que d'�pouser cet homme... mais elle s'arr�ta pr�s de la pierre
sculpt�e o� elle s'�tait assise un jour... ce jour o� elle avait vu
pour la seconde fois Gabriel Arlys. Pauvre insens�e! elle avait fui
alors ceux-l� dont la s�paration produisait aujourd'hui en elle un
immense d�chirement.

Elle monta sur la pierre et regarda m�lancoliquement le torrent �cumer
� ses pieds. Que tout �tait sombre et triste aujourd'hui, depuis le
ciel noir jusqu'� l'eau grise et terrible qui emportait dans ses flots
furieux ses proies v�g�tales pour les jeter au loin, dans quelque
gouffre myst�rieux!... jusqu'� la chapelle isol�e et croulante,
envelopp�e de sa verdure fonc�e comme une veuve de ses voiles!... Ou
bien �tait-ce elle-m�me qui voyait toutes choses � travers le
brouillard de ses regrets, de son intime et profonde souffrance?

Dans un geste douloureux, elle leva les mains au ciel en laissant
�chapper un sanglot... Un cri d'angoisse retentit derri�re elle.

--Isabelle!

Elle se retourna en tressaillant au son de cette voix bien connue. Au
d�bouch� d'un sentier d�valant vers la lande apparaissait Gabriel...
mais Gabriel livide, les traits contract�s, une expression d'horreur et
d'indicible reproche dans le regard. Son bras se tendait comme pour
emp�cher un acte criminel... et une soudaine lumi�re se fit dans
l'esprit d'Isabelle.

--Non, non!... Oh! ne croyez pas cela! cria-t-elle en �tendant les
mains vers lui en un mouvement de protestation ardente. Autrefois...
oui,  je l'aurais fait certainement, mais maintenant je sais que je
dois tout souffrir plut�t que de me donner la mort...

Elle descendit de la pierre et fit quelques pas vers M. Arlys qui
demeurait immobile et singuli�rement p�le.

--... Non, je n'aurais pas fait cela... Vous avez peu de confiance en
moi, Monsieur Arlys, dit-elle d'un ton de reproche timide.

Un tressaillement agita Gabriel. Il s'avan�a � son tour, et Isabelle
remarqua avec une stupeur pleine d'�motion que cet homme si
parfaitement ma�tre de lui-m�me tremblait extr�mement.

--Je suis en effet coupable, dit-il de sa belle voix profonde, un peu
fr�missante. Mademoiselle, il est vrai que j'ai eu cette pens�e, mais
vous me pardonnerez peut-�tre un jour en songeant quel spectacle
effrayant vous pr�sentiez, seule au bord de l'ab�me, dans cette
attitude de d�sespoir. Je n'ai pas �t� ma�tre de ma premi�re impression
et j'ai eu peur... Il y a peu de temps encore, vous ignoriez tout de
Dieu, de ses commandements, de ses d�fenses, vous paraissiez faire si
peu de cas de la vie!... Mademoiselle, je ne puis que vous demander
d'essayer de me pardonner plus tard cette crainte d'une seconde,
ajouta-t-il en s'inclinant devant elle.

D'un mouvement spontan�, elle lui tendit la main.

--Non pas plus tard, mais en ce moment m�me. Comme vous le dites, il
�tait permis de se m�prendre... et, au fait, il doit vous sembler
bizarre et peu d'accord avec une t�te sens�e de me trouver ici � cette
heure, et par ce temps. Mais vous ne savez pas...



Elle s'arr�ta, suffoqu�e par la pens�e renaissante, effroyable comme un
cauchemar, du mariage qui lui �tait impos�. Mais elle lut dans les yeux
de Gabriel une interrogation anxieuse et continua d'un ton bas et bris�:

--... Vous ne vous doutez pas que je fuis ma grand'm�re parce que...
Mais, Monsieur Arlys, vous pourrez me renseigner sur cela. Suis-je
oblig�e de lui ob�ir quand elle m'impose une union odieuse?... alors
que je pr�f�rais �tre roul�e l�, sur ces rochers, par ces eaux
effrayantes! fit-elle dans un cri de poignante douleur.

M. Arlys eut un brusque mouvement de recul et l'alt�ration de ses
traits s'accentua. Il d�tourna les yeux et parut faire un excessif
effort sur lui-m�me pour r�pondre avec une apparence de calme � la
question pos�e moins encore par les l�vres d'Isabelle que par le beau
regard angoiss� qui se tournait vers lui.

--L'ob�issance n'est pas exig�e en ce cas, tr�s certainement. Si
vraiment cette union vous inspire une telle r�pulsion, si elle ne vous
promet que tristesses et regrets, si, surtout, vous craignez d'y perdre
le don pr�cieux de la foi qui vient de vous �tre accord�, il serait
affreux d'engager dans cette voie votre jeune vie, et vous avez le
droit de r�sister, respectueusement et fermement... Mais vous
souffrirez, Mademoiselle...

--Qu'importe!... oh! qu'importe, pourvu que ce mariage ne s'accomplisse
pas! fit-elle dans un �lan de joie douloureuse. Je vous ai dit que
j'aimerais mieux mourir tout de suite... eh bien! j'userai peut-�tre
mes forces en luttant contre la volont� de ma grand'm�re, je mourrai
m�me, qui sait?... mais je ne c�derai jamais, puisqu'elle ne peut m'y
obliger!

Il la regarda, si fr�le et si d�licate, mais redress�e en cet instant
dans un mouvement d'in�luctable d�cision, une flamme de fermet� virile
dans ses belles prunelles violettes qui savaient si bien refl�ter
toutes les �motions et les douceurs f�minines... D'un ton pensif, comme
en se parlant � lui-m�me, il murmura:

--Oui, vous saurez souffrir... mais enfin, n'aurez-vous pas aussi un
peu de bonheur! Les joies de l'enfance, la tendresse d'une m�re, les
consolations de la religion vous ont manqu� jusqu'ici; il semblerait
qu'un rayon de f�licit�, encouragement divin, doive un jour illuminer
votre vie... Mais, Mademoiselle, vous allez �tre absolument
transperc�e! Entrons dans la chapelle! s'�cria-t-il tout � coup.

De larges gouttes de pluie, d'abord espac�es, tombaient depuis un
instant sans qu'ils s'en aper�ussent. Mais maintenant c'�tait l'averse
torrentielle, projet�e avec violence par les rafales qui faisaient
rage... Isabelle et Gabriel s'�lanc�rent vers la chapelle dont le jeune
homme ouvrit avec quelque difficult� la porte aux ferrures rouill�es.

Un pas pr�cipit� se faisait entendre dans le sentier proche de la
chapelle, et, au moment o� les jeunes gens s'engouffraient dans le
petit temple, quelqu'un les rejoignait avec une exclamation de surprise
joyeuse... Gabriel se d�tourna, et lui aussi laissa �chapper un cri de
stupeur.

--Monsieur Marnel!

--Oui, moi-m�me! dit l'�crivain en se secouant vigoureusement. Moi-m�me
qui suis � la recherche de cette pauvre fugitive... Je l'ai entendue
partir, j'ai soup�onn� son dessein, et, le temps de d�crocher mon
manteau, me voil� parti � travers la lande. Je me suis tromp� de
sentier, je me suis trouv� retard�... et cependant je tremblais...

--Pourquoi donc? demanda Isabelle en posant sur lui ses grands yeux
tristes.

Il ne parut pas avoir entendu et se mit en devoir d'enlever son
v�tement ruisselant. Mais Isabelle dit avec une calme m�lancolie:

--Vous aviez sans doute la m�me id�e que M. Arlys lorsqu'il m'a vue
l�-bas, au bord du torrent?... Vous craigniez de ma part un instant de
d�sespoir, Monsieur Marnel?

--Eh bien! oui, je l'avoue, ma ch�re enfant! dit-il r�solument. La
secousse a �t� rude pour vous, et vous �tes une convertie de fra�che
date. J'ai eu peur... Pardonnez-moi, men enfant.

Elle lui tendit sa petite main glac�e.

--Je vous pardonne comme j'ai pardonn� � M. Arlys, dit-elle doucement.
Mais je regrette de vous avoir occasionn� cette course par ce temps
�pouvantable.

Il secoua les �paules avec insouciance.

--Bah! peu m'importe!... Sylvie va m'en vouloir � mort, mais tant pis,
je lui ai dit son fait et je le lui r�p�terai encore... Comprenez-vous,
Arlys, qu'elle veuille faire de cette enfant la femme d'un Aristide
Piron!...

--Quoi! ce serait cet homme! s'exclama sourdement Gabriel.

Il revoyait nettement le personnage rencontr� un jour dans une
propri�t� voisine, avec son apparence vulgaire, sa suffisance, son
�troit orgueil de paysan enrichi et son manque total de croyances...
Et, devant lui, se tenait la d�licate et aristocratique jeune fille
destin�e � ce rustaud p�tri de vanit�.

Isabelle se laissa tomber sur une marche de l'autel--un bijou de pierre
sculpt�e qui s'effondrait lamentablement. Au-dessus se dressait une
grande croix de granit brut � laquelle un bras manquait; mais, dans
l'obscurit�, elle n'en produisait pas moins un effet saisissant par son
aspect rude et �crasant et sa disproportion avec les dimensions exigu�s
de l'autel et de la chapelle.

Le capuchon de la jeune fille avait gliss�, entra�nant la torsade de sa
chevelure, et les belles ondes argent�es s'�pandaient sur le manteau de
laine grossi�re, entourant d'un p�le rayonnement ce visage si blanc et
si fin. Dans la vague lueur d�vers�e par le jour finissant, au milieu
de ces d�bris gothiques, elle semblait une myst�rieuse apparition d'un
autre �ge, une des nobles ch�telaines dont les pierres tombales
gisaient, bris�es, dans un coin de la chapelle... Mais elle �tait bien
vivante, car elle frissonnait sous le courant d'air form� entre les
fen�tres b�antes.

--Il n'y a pas moyen de rester ici. Mieux vaudrait encore demeurer sous
la pluie, dit Gabriel en s'avan�ant.

Il �tait demeur� pr�s de la porte, en discr�te contemplation devant le
d�licieux tableau offert � son regard... En tournant derri�re l'autel,
il d�couvrit une petite sacristie dont l'�troite fen�tre gardait
intacte sa vitre tapiss�e de toiles d'araign�es. Il y apporta une
pierre pour servir de si�ge � Isabelle, et demeura debout, ainsi que M.
Marnel, tous deux appuy�s contre ce qui avait �t� une armoire et ne
pr�sentait plus qu'un enfoncement b�ant o� gisaient quelques planches
vermoulues.

Gabriel semblait �couter attentivement le bruit de la pluie qui se
d�versait avec violence... mais, au bout d'un instant, il dit, comme
continuant tout haut sa pens�e:

--Et vous croyiez, pauvre enfant, agir sagement en fuyant ainsi!
Qu'auriez-vous fait?... Que seriez-vous devenue? Votre sagesse, votre
courage vous avaient donc compl�tement abandonn�e?

--Oui, je crois que j'�tais un peu folle... mais je souffrais tant!
dit-elle en froissant ses mains l'une contre l'autre dans un mouvement
de douleur. Je ne sais pas encore bien prier, et je me suis sentie
soudain faible, pauvre, abandonn�e, n'ayant plus qu'une pens�e, un
d�sir: fuir cette maison, o� je ne trouvais que la souffrance. Sans
vous, je serais peut-�tre � cette heure dans la lande, dit-elle en
frissonnant.

--Heureusement, je n'ai pas manqu� aujourd'hui, malgr� la temp�te, ma
promenade quotidienne. Le but en est presque toujours cette chapelle
que j'ai en grande affection, et j'y venais ce soir dans l'espoir de
jouir d'un beau spectacle sur cette petite hauteur.

--Et Mademoiselle Isabelle vous en a emp�ch�? dit M. Marnel.

Gabriel sourit en d�signant d'un geste la fen�tre contre laquelle la
pluie faisait rage.

--Avouez que la contemplation serait h�ro�que! J'appr�cie beaucoup plus
en ce moment cet abri, si peu confortable soit-il... Une chose m'ennuie
cependant: l'inqui�tude de mon oncle et de mes cousines en me croyant
sous ce d�luge.

--Oui, ils vont certainement se tourmenter. Mais comment faire?

--Il n'y a qu'� attendre, Mademoiselle. Ces averses sont ordinairement
tr�s fortes, mais assez courtes. Dans peu de temps nous pourrons, je
crois, revenir vers nos demeures.

--Ah! oui, retourner � Maison-Vieille! dit-elle avec un tressaillement.
Vous m'avez dit quelquefois que j'�tais courageuse et cependant, voyez,
j'ai peur de la lutte... Dans cette maison, je vais retrouver la
s�r�nit� glaciale de ma grand'm�re, l'affection banale de ma tante, un
peu d'attachement �go�ste de la part des domestiques dont je suis
l'aide et parfois la servante... mais personne qui s'inqui�te de ma
souffrance, personne pour me dire: Isabelle, quelle est ta peine?... Ne
puis-je te consoler?... Ah! dit-elle avec un sanglot, cela a �t� en
tout temps ma peine la plus dure. Enfant, j'ai �t� confi�e � des
�trangers s�v�res par les recommandations de ma grand'm�re. Jeune
fille, je n'ai connu pr�s d'elle qu'une froideur �crasante, une
autorit� imp�rieuse... J'avais autrefois une nature extr�mement
enthousiaste, avide de tendresse, passionn�e pour le beau. Les
difformit�s physiques m'�pouvantaient, et je n'ai v�ritablement vaincu
cette impression que depuis quelque temps... depuis que R�gine m'a
appris qu'il n'y a d'affreux que le p�ch�. Mais ces penchants de ma
nature ont �t� vigoureusement attaqu�s... Alors, ne pouvant et ne
voulant pas les faire dispara�tre, je les ai cach�s sous un masque de
calme, d'impassibilit� jamais d�mentie. Ce que j'ai souffert ne se peut
exprimer... Je me comparais � un �tre plein de vie enferm� dans un
s�pulcre de glace. Je m'�tais ainsi form�, instinctivement, une
personnalit� ext�rieure qui a tromp� ma grand'm�re. Elle m'a crue �
point pour son projet... Elle n'avait pas compris que la petite flamme
d'id�al allum�e en moi par Dieu �tait demeur�e, bien faible, mais
indestructible, par une mis�ricordieuse permission de ce Dieu qu'elle
ne conna�t pas, et qu'il m'�tait impossible de devenir l'�pouse d'un
Piron.

--Il faut en effet que votre a�eule vous connaisse bien peu. Je ne
comprends pas cet aveuglement de la part d'une femme intelligente!
s'�cria M. Marnel.

--Lui imposer ce rustre, alors que tant de nobles et brillants partis
pourraient lui �tre offerts! murmura Gabriel.

Elle tourna vers lui un regard empreint d'une sinc�re surprise.

--A quoi pensez-vous, Monsieur Arlys?... Un brillant mariage, � moi!
Outre que je m'en soucie peu, il est fort improbable que l'on songe
jamais � la pauvre cr�ature que je suis, ignorante et sans esprit,
inapte � tout ce qui pla�t au monde...

--Ignorante et sans esprit! r�p�ta Gabriel sans pouvoir retenir un
sourire. Qu'en dites-vous, Monsieur Marnel?

L'�crivain eut un joyeux �clat de rire.

--Oui, Arlys, Mademoiselle d'Effranges est ignorante... mais seulement
d'elle-m�me. Sachez, Mademoiselle, que la moiti� des jeunes filles que
nous rencontrons dans le monde ne poss�dent que des parcelles de savoir
dans leur pauvre cervelle et ne sont capables que de jacasser sans
tr�ve sur leurs frivoles occupations... Tandis que vous!...

--Vous �tes tous deux trop indulgents, mais tous ne sont pas ainsi,
dit-elle d'une voix un peu tremblante. Il est certain qu'un homme
s�rieux, savant, �pris d'id�al, se souciera peu d'unir sa vie � une
femme qu'il devra instruire et former sur tout, � une faible cr�ature
ne lui apportant qu'un coeur bien pauvre, un caract�re trop accoutum� �
la tristesse et par l� m�me bien peu attrayant...

--Mademoiselle Isabelle, ne parlez pas ainsi!... s'�cria Gabriel.

Il s'interrompit brusquement. Si l'ombre n'avait pas envahi la
chapelle, Isabelle l'e�t vu fr�mir et serrer les l�vres pour retenir
les mots qui allaient en jaillir... Mais M. Marnel s'avan�a et posa sa
large main sur l'�paule du jeune avocat.

--Oui, vous avez raison de protester, Arlys, dit-il gravement.
Mademoiselle Isabelle ne se conna�t pas... et elle ne vous conna�t pas,
car sans cela, Mademoiselle, vous auriez compris, clair comme le jour,
et comme je l'ai compris moi-m�me cette apr�s-midi en vous voyant l'un
pr�s de l'autre... que vous �tiez l'�pouse r�v�e par Gabriel Arlys.

Une exclamation �touff�e s'�chappa des l�vres d'Isabelle... Gabriel
murmura d'une voix sourde:

--Monsieur Marnel, pourquoi lui avez-vous dit cela?... Je ne voulais
pas profiter de son d�couragement, des circonstances un peu singuli�res
dans lesquelles nous nous trouvons, pour lui apprendre que mon r�ve
�tait de devenir son soutien, son �poux d�vou� jusqu'� la mort...

--Eh! je l'ai bien compris, parbleu!... C'est pourquoi j'ai pris les
devants, car sachez-le, Arlys, ce que je viens de r�v�ler �
Mademoiselle Isabelle sera une aide puissante dans la lutte qu'elle va
soutenir contre sa grand'm�re. T�t ou tard, elle vaincra. Sylvie n'est
pas mauvaise, au fond... et qui sait m�me si elle n'aime pas un peu sa
petite-fille?

--Etrange mani�re d'aimer, en tout cas! s'�cria Gabriel d'une voix
vibrante. Mais peut-�tre avez-vous raison, Monsieur... Mademoiselle
Isabelle, vous avez entendu M. Marnel. En quelques mots, il vous a
exprim� mon plus cher d�sir... M'autorisez-vous � demander votre main �
Madame votre grand'm�re?

Il avait parl� d'une voix lente et basse, les bras crois�s sur sa
poitrine, son beau regard grave et doux fix� sur Isabelle qu'il
distinguait � peine dans la p�nombre... Elle se dressa debout,
tremblante d'une indescriptible �motion, et balbutia:

--Moi!... moi! Mais c'est impossible! Que feriez-vous de moi?

--Une femme chr�tienne, dans le sens le plus admirable de ce mot, dit
doucement Gabriel. D�s le jour o� je vous ai vue � la Verderaye, j'ai
pressenti les magnifiques qualit�s mises en germe par Dieu en votre
�me, je les ai vues ensuite �clore rapidement au contact de mes pieuses
et bonnes cousines... Je crois que vous serez une �pouse intelligente
et ardemment d�vou�e, une m�re admirable, ferme et tendre... que vous
serez pour les pauvres une protectrice, pour votre mari un conseil dans
ses travaux aust�res, pour tous une joie et une consolation. Voil� ce
que je ferai de vous, avec l'aide toute-puissante de Dieu... Peut-�tre
suis-je �go�ste et pr�somptueux en osant demander un pareil tr�sor...
mais je n'ai jamais trouv� sur ma route celle qui r�pondait � mon
id�al... jamais, jusqu'au jour o� je vous ai rencontr�e ici... Mais si
vous me trouvez t�m�raire, Mademoiselle, dites-le-moi, et vous me
connaissez assez pour savoir qu'il ne sera plus question de ce sujet.

Elle �tait demeur�e immobile, les yeux un peu baiss�s, ses petites
mains crois�es sur son manteau brun. Aux derniers mots de Gabriel, elle
leva vers lui son visage rayonnant de bonheur.

--Si ma grand'm�re l'autorise, je serai votre femme... Sinon, je serai
votre fianc�e, toujours.

Il s'inclina et baisa la main qui lui �tait tendue. Aucun discours ne
pouvait �galer pour lui l'accent de cette jeune voix, toute vibrante
d'une �motion puissante, le regard limpide de ces grands yeux que les
lueurs mourantes du jour lui avaient laiss� entrevoir.

--A la bonne heure, voil� un premier pas de fait! murmura M. Marnel en
se frottant les mains. Maintenant, � l'assaut de Sylvie!... Hum! ce
sera dur... mais cette petite Isabelle, depuis qu'elle se r�veille, est
r�ellement charmante, et sa grand'm�re finira bien par se laisser
gagner. Elle n'est pas de roc, apr�s tout!

Isabelle �tait retourn�e s'asseoir. Gabriel demeura pr�s de la fen�tre.
Aucune parole ne fut plus �chang�e entre eux. Ils n'en avaient pas
besoin pour se comprendre, et ces deux coeurs battaient � l'unisson,
s'irradiaient du m�me pur bonheur en ces courts instants qui les
s�paraient des tristesses pr�vues, des luttes p�nibles et peut-�tre
longues.



XII



La pluie cessait enfin, Gabriel le constata avec un intime regret. Il
fallait retourner � Maison-Vieille... Isabelle rajusta son capuchon et
sortit de la chapelle � la suite de M. Marnel et de M. Arlys. Dehors,
Gabriel lui offrit le bras et, avec cet appui solide, elle put avancer
dans le sentier d�tremp�.

Mais la temp�te faisait rage, paraissant �prouver un malin plaisir �
lancer ses rafales au visage des jeunes fianc�s. Le vent, extr�mement
rafra�chi par la pluie, faisait frissonner Isabelle, et, en la voyant
p�le et transie, se tra�nant presque maintenant, Gabriel songea avec
une sourde inqui�tude qu'elle �tait faible et d�licate, bien peu
capable de supporter un tel assaut.

Enfin Maison-Vieille apparaissait. Des lumi�res brillaient au
rez-de-chauss�e, du c�t� de la lande. L� �tait la galerie o�
travaillait sans doute Madame Norand, tandis que Mademoiselle
Bernardine tricotait ou somnolait... Isabelle s'arr�ta � quelques pas
de la maison.

--Quand nous reverrons-nous? murmura-t-elle m�lancoliquement. Je suis
tellement certaine que ma grand'm�re refusera!...

--Peut-�tre au premier moment, mais ensuite!... Ayez confiance, mes
pauvres enfants, dit M. Marnel d'un ton encourageant.

--Oui, ayons confiance en Celui que nous connaissons et aimons
maintenant tous deux... Je voudrais tant avoir bient�t le droit de vous
dire: "Isabelle, quelle est votre peine? Ne puis-je vous en consoler?"
murmura Gabriel avec une infinie douceur.

--Pensez du moins que maintenant je serai forte et r�sign�e, parce que
je suis heureuse... Oh! si heureuse, malgr� les �preuves qui
m'attendent! J'ai l'esp�rance...

Leurs mains se serr�rent et Gabriel s'�loigna � grands pas.

M. Marnel laisse retomber le lourd marteau de la porte d'entr�e.
M�lanie vint ouvrir et recula avec un petit cri de surprise.

--Comme vous �tes p�le, Mademoiselle!...

Ecartant la vieille femme, M. Marnel et Isabelle entr�rent. Sur le
seuil de la galerie apparaissait Madame Norand, droite et implacable
comme une statue de la Justice. D'un geste bref, elle fit signe � sa
petite-fille d'approcher.

Isabelle, envahie par un froid intense, se sentait chanceler, la t�te
lui tournait et ses dents claquaient avec violence. Il lui sembla
qu'elle mettait un temps consid�rable pour franchir la courte distance
qui la s�parait de sa grand'm�re... Silencieusement, celle-ci entra
dans la galerie et Isabelle l'y suivit, ainsi que M. Marnel.

--Sylvie, cette enfant est glac�e... commen�a ce dernier.

Un geste de Madame Norand l'interrompit. Elle saisit le bras d'Isabelle
et l'attira sous la lueur d'une lampe.

--Venez-vous de la Verderaye, cr�ature folle et rebelle? dit-elle
durement.

--Non! murmura Isabelle qui se sentait envahie par une �trange
oppression.

--Non?... Mais alors, qu'avez-vous fait?... R�pondez donc! dit-elle en
la secouant impatiemment.

--Mais vous ne voyez donc pas que cette pauvre petite se trouve mal!
s'�cria M. Marnel en se pr�cipitant.

Le bras encore vigoureux de Madame Norand retint Isabelle qui glissait
� terre, et, aid�e de l'�crivain, elle la transporta dans un fauteuil
o� la jeune fille perdit compl�tement connaissance.

--Elle est absolument glac�e... Il serait pr�f�rable de la coucher tout
de suite, dit M. Marnel en consid�rant avec compassion le mince visage
si p�le sous le capuchon brun.

Un peu plus tard, Isabelle �tait �tendue dans son petit lit �troit et
dur comme un lit de camp. Elle avait repris ses sens, mais la fi�vre la
gagnait, br�lant ses membres tout � l'heure d'une froideur de marbre.
Elle s'agitait et murmurait des mots sans suite en regardant sans la
reconna�tre sa grand'm�re debout pr�s du lit.

--Sa fianc�e... toujours!... Pas M. Piron! J'aime mieux mourir!...
Grand'm�re ne voudra jamais... elle me d�teste, elle veut que je sois
malheureuse... Mais je suis heureuse... je serai bient�t sa femme... sa
femme!... Oh! j'ai peur de grand'm�re!

Tr�s p�le, les traits contract�s, Madame Norand �coutait ces paroles
murmur�es par la faible voix d'Isabelle... Aux derniers mots, elle se
d�tourna brusquement, comme si la vue de ce joli visage effray� et
soufrant lui �tait insoutenable.



  .           .           .           .           .           .
  .           .           .           .           .           .
  .           .



... Tamis�e par un store �pais, le soleil entrait dans une grande
chambre un peu sombre et mettait des reflets joyeux sur les vieux
meubles de poirier sculpt� et sur une jeune t�te blonde appuy�e au
dossier d'un fauteuil. Il �clairait le p�le visage d'Isabelle
d'Effranges, et l'un de ses plus brillants rayons entourait d'une
aur�ole d'or la chevelure de R�gine Brennier, assise pr�s de son amie.

Isabelle avait vu de pr�s la mort. Une pleur�sie s'�tait d�clar�e,
laquelle s'�tait trouv�e compliqu�e par l'�tat de faiblesse de la jeune
fille. Avec une infatigable t�nacit�, et sans jamais laisser para�tre
la moindre inqui�tude, Madame Norand avait lutt� contre la maladie,
toujours � son poste au chevet d'Isabelle. Bien vite, Mademoiselle
Bernardine avait senti ses forces fl�chir, mais l'a�eule avait trouv�
des aides d�vou�es dans les jeunes filles de la Verderaye... Son
premier mouvement, en les voyant arriver aussit�t qu'elles eurent
connaissance de la maladie d'Isabelle, avait �t� de rompre brusquement
ces relations. Mais elle se souvint d'une parole dite par le m�decin en
quittant la chambre de la jeune fille: "Il lui faut trouver, � ses
moments lucides, des visages aim�s, gais et encourageants pench�s sur
elle, et surtout, il importe d'�viter toute contrari�t� � cette
organisation �branl�e."

En cons�quence, Madame Norand avait accept� l'aide de ses jeunes
voisines, mais avec une condition expresse... Le lendemain de ce jour
o� Isabelle avait fui Maison-Vieille, M. Brennier, ignorant encore la
maladie de la jeune fille, �tait venu pour solliciter sa main en faveur
de son neveu. Il s'�tait heurt� � un in�branlable refus, et ce que
Madame Norand avait exig� de ses filles, c'�tait la promesse formelle
de ne jamais prononcer le nom de Gabriel. Elles y acquiesc�rent,
sachant qu'il n'�tait pas besoin de raviver ce souvenir au coeur
d'Isabelle... Celle-ci n'y fit allusion qu'une fois, au d�but de sa
convalescence. Elle demanda un soir � R�gine:

--M. Arlys a-t-il fait sa demande � grand'm�re?

--Oui, ma ch�rie, il y a d�j� quelque temps, avait r�pondu R�gine avec
une tendre compassion.

Isabelle ne s'informa pas de la r�ponse. Elle laissa retomber sa t�te
sur les oreillers et demeura longtemps immobile, les mains jointes, son
beau regard m�lancolique et r�sign� tourn� vers la fen�tre
qu'enflammait le soleil couchant... D�s lors, elle n'avait plus reparl�
de Gabriel.

En cette rayonnante et tr�s chaude apr�s-midi de fin d'ao�t, les deux
jeunes filles causaient du mariage de Danielle, fix� au commencement de
l'automne. Paul des Orelles avait d�j� retenu un appartement dans la
m�me maison que son beau-p�re.

--Antoinette doit �tre heureuse de ne pas se s�parer de sa soeur, fit
observer Isabelle. Ce mariage met sans doute le comble � ses voeux?

--Oui, en un sens... Pauvre Antoinette! murmura R�gine dont la
physionomie sereine s'attrista.

--Pourquoi dites-vous cela, R�gine? s'�cria Isabelle avec surprise.

Mademoiselle Brennier lui prit la main, et enveloppa la jeune fille de
son doux et profond regard.

--Ma ch�re Belle, je vais vous l'apprendre, car ma noble et courageuse
soeur sera pour vous un exemple... Antoinette a �t� fr�quemment
demand�e en mariage, et entre autres par Paul des Orelles. Elle avait
vingt ans, lui vingt-quatre. Comme les autres, elle l'a refus�, car
elle ne voulait � aucun prix abandonner la t�che l�gu�e par notre m�re,
mais pour celui-l�, Isabelle, elle a pleur�. Je l'ai vue, ma pauvre
soeur... Il n'y a que moi qui connaisse son secret. Tous, � commencer
par Danielle, ont cru qu'il lui �tait indiff�rent... Nous l'avions peu
revu pendant plusieurs ann�es, puis, l'�t� dernier, nous trouvant � la
m�me plage, les relations ont �t� renou�es... Peut-�tre Antoinette
a-t-elle un instant esp�r� que l'ancien projet reprendrait cours. Elle
aurait sans doute accept� maintenant, car Danielle et moi �tions
capables de la remplacer... Mais il est encore jeune, tr�s gai, et
Danielle �tait plus appropri�e � son �ge et � son humeur qu'Antoinette
vieillie avant l'�ge. Elle l'a compris, ma soeur ch�rie, et n'a laiss�
voir sa souffrance � personne. Elle a souri, elle a pris sa part des
projets d'installation du futur m�nage, mais personne n'a connu le
brisement de son coeur.

--C'est pour cela qu'elle avait pleur�! murmura Isabelle en songeant �
ce matin o� elle avait rencontr� Antoinette sur le seuil de l'�glise.
Vous avez raison, R�gine, votre soeur, si patiente, sereine et
courageuse, sera un exemple pour moi, si faible et si peu r�sign�e...
Mais, R�gine, il y a quelqu'un qui n'aurait pas agi comme M. des
Orelles... Il n'aurait pas oubli�, lui! s'�cria-t-elle dans un �lan
d'ardente confiance.

--Les �tres comme Gabriel sont rares, ma petite Belle. Il en aurait
fallu un pour comprendre le tr�sor de d�vouement, d'affection et
d'intelligence contenu dans le coeur d'Antoinette... On ne peut exiger
des sentiments aussi �lev�s du commun des hommes, m�me des meilleurs,
comme Paul qui poss�de  incontestablement de belles et s�rieuses
qualit�s.

Elle demeura un moment silencieuse, le menton appuy� sur sa main, et
reprit doucement:

--Vous rappelez-vous, Isabelle, cette sc�ne de Polyeucte que nous dit
un jour Gabriel?... Polyeucte dit � Pauline: "Je vous aime... beaucoup
moins que mon Dieu mais bien plus que moi-m�me." Voil� une phrase que
pourrait loyalement prononcer Gabriel..., mais bien peu auraient le
droit de l'imiter. L� se trouve le secret de sa sup�riorit�.

Elle s'interrompit, un peu confuse en songeant qu'elle venait
involontairement de manquer � la parole donn�e � Madame Norand. Mais
Isabelle ne continua pas la conversation et prit un ouvrage de crochet
dans lequel elle parut s'absorber.

M. Marnel arriva peu apr�s, apportant quelques livres. Depuis la
convalescence d'Isabelle, Madame Norand s'�tait rel�ch�e de ses
principes rigides, et les volumes d'histoire, de po�sie, de
litt�rature, judicieusement choisis, avaient �t� extraits de la
biblioth�que par M. Marnel pour venir instruire et distraire la jeune
malade. L'excellent homme, par sa ga�t� fine, sa bont� in�puisable et
ses spirituelles conversations, avait �t� d'un puissant secours pour
aider Isabelle � surmonter sa faiblesse et sa lassitude morale. Il lui
t�moignait une affection paternelle qui encourageait la jeune fille et
formait un saisissant contraste avec la froide r�serve de Madame Norand.

--Mademoiselle R�gine, voici votre affaire... plusieurs volumes des
P�res de l'Eglise. Vous pourrez faire un cours de th�ologie � Isabelle,
dit-il en entrant.

Il professait une respectueuse admiration pour Mademoiselle Brennier,
"la jeune sainte", comme il la d�signait parfois � Isabelle, mais il
avait souvent avec elle des discussions religieuses--tr�s calmes et
tr�s courtoises--dont lui, l'intelligent et c�l�bre �crivain, ne
sortait jamais victorieux.

Il se mit � causer gaiement. R�gine lui donnait la r�plique, mais
Isabelle demeura silencieuse, toujours absorb�e dans son travail,
semblait-il... Cependant, si quelqu'un le lui avait pris des mains, on
e�t constat� dans les points d'�tranges erreurs.

... La premi�re sortie d'Isabelle fut pour la Verderaye, d'o� Gabriel
et Alfred �taient partis depuis quelque temps d�j�. Elle revit les
lieux o� elle avait appris � conna�tre la belle et attirante nature de
celui qui �tait maintenant son fianc�. Son souvenir �tait partout: dans
le parloir, dans la jardin o� si souvent ils s'�taient promen�s, elle
religieusement attentive, lui traitant de hauts sujets sociaux et
religieux avec cette clart� et ce charme d'�locution qui �taient en lui
� un degr� remarquable... sur la terrasse, surtout, o� elle avait eu
pour la premi�re fois l'intuition de l'int�r�t profond qu'elle
inspirait � cet homme d'�lite, en ce jour o�, empruntant les paroles du
h�ros de Corneille, il avait dit avec tant de chaleur:



   Seigneur, de vos bont�s il faut que je l'obtienne.



Oui, partout elle le revoyait... mais nulle part encore comme � la
chapelle de Saint-Pierre o� elle se rendit quelques jours apr�s en
compagnie d'Antoinette. Grave et pensive, elle s'assit sur la
pierre--cette pierre maudite d'o� s'�tait pr�cipit�e la criminelle
ch�telaine d'Abricourt. Le soleil mettait des points lumineux et de
frissonnantes lueurs sur les eaux grises; dans les embruns, il jetait
l'aur�ole radieuse d'un arc-en-ciel, et, de la ros�e r�pandue sur les
mousses, les orchid�es sauvages et les foug�res, il faisait une royale
parure d'incomparables brillants... Des chants d'oiseaux s'�chappaient
du rev�tement de lierre de la chapelle, et, � la base des vieilles
murailles, une multitude d'oeillets sauvages croissaient, agitant leurs
t�tes rouges au-dessus de l'herbe drue et rase.

--Isabelle, tout ne vous dit-il pas aujourd'hui: "Esp�rance!" dit
doucement Antoinette en voyant un nuage s'�tendre sur le front de son
amie. Ici, o� vous avez vu la temp�te, voici le calme, le rayonnement...

--Oui, j'esp�re... je veux �tre courageuse comme vous, ch�re, ch�re
Antoinette.

--Comme moi!... Mais je le suis bien peu, ma pauvre enfant! dit-elle
avec un m�lancolique sourire.

Elles revinrent vers Maison-Vieille � travers la lande rouge de
bruy�res. Le soleil enflammait ce tapis empourpr� et d�sert... Au loin
apparaissait la silhouette d'un p�tre couvert de sa cape, suivant son
troupeau, point gris et mouvant dans l'immensit� de la solitude. Des
sons de clochettes traversaient l'espace. Dans le lointain horizon, les
monts aux teintes p�les s'�clairaient de lueurs adoucies et bleu�tres.

Le long du sentier s'avan�ait une forme droite et hautaine. Malgr�
l'ombrelle qui cachait la t�te de l'arrivante, Isabelle ne s'�tait pas
un instant m�prise. Elle savait aussi ce qui allait sortir de ces
l�vres imp�rieuses.

--Isabelle, vous venez de la chapelle?... D�sormais, abstenez-vous d'y
retourner. Les promenades sont ici assez vari�es sans choisir ce lieu
trop propice aux r�veries inutiles.

Elle rebroussa chemin et revint avec les jeunes filles. Isabelle, la
t�te un peu pench�e, marchait au bord de la falaise. Elle saisit tout �
coup le bras d'Antoinette en disant d'un ton presque joyeux:

--Voyez, ce fr�le petit bouleau a r�sist� � tous les assauts de la
temp�te. N'est-ce pas extraordinaire?... Il �tait si mince, si pench�,
si seul pr�s de cet effrayent ab�me!... et le voici redress�, plein de
vie. Les jours heureux sont venus pour lui... Ils ne seront peut-�tre
pas refus�s � la pauvre et faible Isabelle.



XIII



Le s�jour de Madame Norand � Maison-Vieille, habituellement prolong�
jusqu'au d�but de l'hiver, fut tr�s �court� cette ann�e-l�. D�s le
commencement d'octobre, elle �tait de retour � Paris... Sans doute
pensait-elle ainsi couper court plus facilement au souvenir qu'elle
devinait toujours vivace chez Isabelle et qu'entretenait naturellement
le vue quotidienne de ces lieux o� elle avait connu Gabriel Arlys. La
jeune fille se trouvait du m�me coup s�par�e de ses amies, au moins
pour un peu de temps, car les Brennier demeuraient � la Verderaye
jusqu'� la fin de l'automne, �poque du mariage de Danielle.

Isabelle s'�loigna donc de ce petit coin de Corr�ze o� s'�tait
transform�e sa vie. Elle le quitta, triste et r�sign�e... mais une
esp�rance flottait en elle, et elle emportait dans son esprit l'image
de cet horizon de bruy�res, du torrent grondeur, de la ch�re maison
grise, de la chapelle gothique, t�moin de ses fian�ailles.

L'existence d'Isabelle subit d'importantes modifications. Les vieux
serviteurs furent remplac�s par d'autres plus ingambes, et la jeune
fille, dont la sant� demeurait d�licate, n'eut plus qu'une surveillance
� exercer. Elle employa ses nombreux loisirs � compl�ter son
instruction, aid�e des conseils de M. Marnel. Madame Norand semblait
avoir compl�tement renonc� � son syst�me d'�ducation et la laissait
libre d'agir � sa guise. Elle persistait n�anmoins � la tenir
compl�tement �loign�e du monde... de ce monde fascinant et impitoyable
qui avait tu� Lucienne.

Tout en s'initiant aux sciences profanes, Isabelle ne n�gligeait en
rien son instruction religieuse. Mais sur ce terrain elle devait
marcher prudemment pour ne pas �veiller l'hostilit� de sa grand'm�re.
R�gine, de retour � Paris, la guidait, la conseillait discr�tement,
�clairait les points un peu obscurs... Cependant, pour ne pas
m�contenter Madame Norand qui tol�rait avec peine leurs relations, les
amies se voyaient peu, et Isabelle demeurait fr�quemment isol�e dans le
grand appartement silencieux. Mademoiselle Bernardine �tait retourn�e
dans son castel du Berry, et sa personnalit�, tr�s effac�e, mais
sympathique n�anmoins, manquait � la jeune fille. Madame Norand se
livrait au travail avec une ardeur autrefois inconnue de sa nature
froide et pond�r�e. Si une telle supposition avait �t� admissible se
rapportant � cette personne orgueilleuse, on aurait pu penser qu'elle
�prouvait le besoin de chasser une souffrance, une pr�occupation ou un
remords.

... Et un matin, cette femme vigoureuse et agissante fut trouv�e sans
mouvement. La paralysie avait arr�t� ces jambes infatigables... elles
ne reprirent leur exercice qu'apr�s de longs jours et demeur�rent
faibles et vite lasses.

Mais une main habile et douce se trouva l� pour soigner la malade, un
gracieux visage compatissant, essayant un timide sourire, se pencha
fr�quemment vers elle, et un bras tr�s ferme malgr� sa maigreur la
soutint le jour o� elle tenta quelques pas... La voix pure d'Isabelle
pr�tait un charme particulier aux lectures qu'elle faisait; la jeune
fille savait merveilleusement tourner un court billet de remerciement
en r�ponse aux nombreuses demandes de nouvelles qui parvenaient chez
Madame Norand; elle poss�dait le don tr�s rare de causer
judicieusement, au moment o� elle s'apercevait que la malade en
�prouverait quelque plaisir, et ses moindres paroles �taient toujours
�lev�es, ses r�flexions �tonnamment profondes.

Toutes ces constatations furent faites int�rieurement par Madame
Norand, et, un soir, elle en fit part � M. Marnel qui venait la voir au
retour d'un voyage en Russie.

--En m�me temps, elle est m�nag�re accomplie et dirige sup�rieurement
les domestiques. Je ne puis supporter les plats compliqu�s de la
cuisini�re, et Isabelle a re�u de ses amies Brennier une foule de
petites recettes pour les estomacs capricieux; elle les r�ussit
merveilleusement... Vous voyez, Marnel, que mon syst�me avait du bon!
dit-elle avec un petit accent de triomphe.

--Mais certainement, sur certains points... Faites de votre
petite-fille une m�nag�re, une bonne ma�tresse de maison, rien de
mieux... mais ne refoulez pas indistinctement tout �lan, bon ou
mauvais, de son jeune coeur, toute curiosit�, tout d�sir de son esprit
si �lev�. Vous pouvez constater aujourd'hui l'harmonie parfaite
produite par ces divers �l�ments: coeur tendre et d�vou�, parfaite
�ducation m�nag�re, intelligence ouverte et d�velopp�e.

--Oui, je ne puis le nier, je me suis tromp�e...

Ces mots sortirent avec difficult� de cette bouche hautaine. L'orgueil
avait pu �garer et aveugler l'a�eule durant de longues ann�es, mais
quelques-unes de ses erreurs se d�voilaient si clairement que sa
loyaut� ne pouvait en refuser l'aveu.

--... Je me suis tromp�e, et j'ai fait souffrir cette enfant. Je me
suis priv�e moi-m�me d'une grande douceur: l'affection de cette
cr�ature charmante... J'avais tout fait pour l'�viter et j'y avais
r�ussi jusqu'� sa maladie. En m'occupant journellement d'elle, en la
voyant si douce, si patiente et si faible, j'en suis arriv�e � l'aimer,
chaque jour davantage... Et aujourd'hui, Marnel, apr�s l'avoir trouv�e
toujours d�vou�e et attentive � mon chevet, sans un murmure ou un geste
d'impatience, je sens que je ne pourrais vivre sans elle... que, malgr�
mes d�sillusions d'autrefois, je l'aime comme j'ai aim� ma Lucienne.

--A la bonne heure, Sylvie! s'�cria joyeusement l'�crivain en serrant
avec force les mains de Madame Norand. Cette ch�re petite Isabelle est
enfin appr�ci�e comme elle le m�rite. Elle pourra d�sormais �tre
heureuse... car vous ne tarderez pas � l'unir � M. Arlys, Sylvie?

--Jamais! dit une voix s�che.

Sur la physionomie de Madame Norand, la fugitive �motion de tout �
l'heure avait fait place � une inexorable duret�, et une lueur de
col�re brillait dans ces yeux un peu attendris un instant auparavant.

--Jamais?... Vous voulez donc son malheur, Sylvie?

--R�ves de jeune fille!... Elle s'en consolera vite, et peut-�tre m�me
n'y pense-t-elle plus. Je ne veux pas la marier encore, je veux un peu
jouir d'elle... et, en tout cas, je ne la donnerai pas � ce personnage
qui a su tr�s habilement profiter de son d�couragement pour la
circonvenir, et dont les id�es sociales et religieuses, ridiculement
exalt�es, me d�plaisent absolument. De ces id�es, il a d�j�, avec
l'aide de ses cousines, fait p�n�trer un bon nombre dans le cerveau
d'Isabelle, et j'en ai connu hier les cons�quences. Ayant appris par
hasard qu'une grande partie de la petite pension que je lui fais depuis
quelque temps passait entre les mains de deux famille pauvres du
voisinage, je lui ai adress� des reproches sur cette charit� exag�r�e.
J'ai d� alors entendre cette enfant d�velopper de transcendantes
th�ories de charit�, de sacrifice... bref, elle en est arriv�e �
m'avouer qu'elle �tudiait la religion catholique, "dans laquelle elle
est n�e," et me priait de l'autoriser � en suivre toutes les pratiques.

--Et vous avez dit oui?

--J'ai refus�... Je ne puis donner mon consentement � cette bizarre
id�e qui transformerait Isabelle, jusqu'ici pratique et sens�e, en une
cr�ature exalt�e et mystique. Je la connais, elle en arriverait l�...

--Mais, ma pauvre Sylvie, votre parti pris contre la religion vous
�gare absolument! C'est par elle--seulement par elle, retenez-le bien,
Sylvie--que votre petite-fille trouve le courage de supporter la
souffrance impos�e par votre obstination, c'est-�-dire la s�paration
d'avec son fianc�... C'est par cette religion encore qu'elle a su
oublier vos torts et se montrer la plus d�vou�e des filles.

... Un matin de f�vrier, Isabelle fit sa premi�re communion � la
chapelle des Petites Soeurs des Pauvres dont une cousine de M. Brennier
�tait sup�rieure. La c�r�monie fut br�ve, mais particuli�rement
touchante. Comme spectateurs, tous les vieux, curieux et pleins
d'admiration devant cette f�te inusit�e, les Petites Soeurs, modestes
et recueillies... puis les Brennier, qui accompagn�rent tous la jeune
fille � la Table sainte. Le fr�re de la d�funte Madame Brennier,
religieux barnabite, pronon�a une courte et �mouvante allocution.

Dans un angle de la chapelle, un homme se dissimulait... un homme au
visage transfigur� par un surnaturel bonheur et dont les yeux ne
quittaient la jeune chr�tienne prostern�e devant l'autel que pour se
diriger vers le tabernacle avec une expression d'indicible
reconnaissance. Mais il ne bougea pas de son refuge et s'y enfon�a m�me
plus profond�ment lorsque Isabelle, recueillie et p�le d'une sainte
�motion, sortit de la chapelle... Gabriel Arlys, le fervent chr�tien,
jugeait qu'en cet instant aucune joie terrestre, si permise f�t-elle,
ne devait venir se m�ler aux c�lestes f�licit�s de cette �me qui
poss�dait son Dieu pour la premi�re fois.

L'inoubliable et myst�rieux bonheur de cette matin�e devait avoir
laiss� un rayonnement sur le beau visage d'Isabelle, car Madame Norand,
en la voyant entrer une heure plus tard dans son cabinet de travail, la
consid�ra avec une surprise un peu inqui�te. Toute la journ�e, la jeune
fille sentit peser sur elle ce regard soup�onneux... Mais aujourd'hui,
rien ne pouvait troubler sa s�r�nit�, personne ne lui enl�verait Celui
qu'elle poss�dait.

La maladie de Madame Norand devait avoir pour Isabelle une cons�quence
inattendue... Quelques-unes des connaissances les plus intimes de la
c�l�bre femme de lettres �tant venues la voir parfois, s'�taient
n�cessairement rencontr�es avec Isabelle. Frapp�es de sa beaut� et de
sa distinction, ces dames t�moign�rent de leur surprise de la voir
ainsi cach�e � tous les yeux. Madame Norand fit d'abord la sourde
oreille � leurs discr�tes insinuations... mais un jour, elle se dit
qu'elles avaient peut-�tre raison. La beaut� d'Isabelle, et, plus
encore, sa remarquable intelligence, lui assureraient une place
pr�pond�rante dans le monde... non le monde frivole o� se plaisait
uniquement Lucienne, mais celui des lettr�s et de �rudits. Le s�rieux,
la parfaite r�serve de la jeune fille devaient d'ailleurs la pr�server
de tout entra�nement trop vif vers les plaisirs mondains tels que les
entendent la plupart des femmes, et elle n'y trouverait qu'une
passag�re distraction, suffisante pour chasser de son esprit les
vell�it�s religieuses qui le troublaient.

En cons�quence de ces r�flexions, les invit�s aux d�ners hebdomadaires
de Madame Norand trouv�rent un soir pr�s d'elle une jeune fille
d�licieusement jolie, un peu grave peut-�tre, mais fort gracieuse, en
qui ils reconnurent de suite Isabelle d'Effranges, d'apr�s le portrait
que leur en avaient fait les amies de leur h�tesse. D�sormais, ils la
virent chaque jeudi... Ces savants, ces tristes lettr�s, ces �crivains
c�l�bres comprirent vite la valeur de cette jeune personne r�serv�e et
silencieuse et prirent plaisir � la faire causer pour entendre ses
appr�ciations justes et concises, ses jugements empreints d'une douce
charit�, ses raisonnements si profonds qu'ils en demeuraient parfois
stup�faits.

Parmi ces hommes et ces femmes de talent, bien peu �taient chr�tiens,
sinon de nom, au moins de fait, et ceux-l� m�me qui le demeuraient
avaient laiss� beaucoup d'ivraie envahir le bon grain dans leur coeur.
Il y avait l� des �tres qui professaient une philosophie toute pa�enne,
d'autres qui, ayant depuis longtemps fait liti�re de leurs croyances,
attaquaient audacieusement celles d'autrui et s'effor�aient de fl�trir
la religion dans leurs oeuvres �crites en un style magique qui
excusait, aux yeux de beaucoup, le fond profond�ment pervertisseur.

C'�tait en ce milieu dangereux pour sa foi qu'Isabelle �tait
introduite... Mais, comme autrefois les b�tes f�roces se couchaient aux
pieds des jeunes martyres dans les ar�nes romaines, ainsi on put voir
ces pa�ens du XIXe si�cle, discutant religion avec une jeune fille,
convertie de la veille, se trouver maintes fois sans parole devant ses
argumentations nettes et irr�futables, pr�sent�es avec une charmante
modestie sous laquelle se devinait l'in�branlable fermet� de l'�me
croyante. Devant ces yeux bleus lumineux et si purs, ces c�l�brit�s
litt�raires durent se demander parfois si leur fortune et leur renom
valaient la perte de la foi et de la tranquillit� de leur �me.

Bient�t Isabelle fut connue dans tout le Paris litt�raire. Madame
Norand, tr�s flatt�e du succ�s de sa petite-fille pr�s de ses amis, la
conduisit dans divers salons o� se r�unissaient les personnalit�s les
plus en vue du monde des arts et des lettres. Isabelle la suivait
docilement, jouissant des satisfactions d'esprit qu'elle trouvait dans
ces r�unions, mais se refermant instinctivement, comme certaines fleurs
� l'approche de la nuit, devant ce qui blessait sa d�licatesse et ses
croyances... D'ailleurs sa souffrance cach�e, mais toujours vive, la
rendait peu soucieuse de plaisirs, et elle n'�prouvait jamais de plus
vives consolations que durant les courts instants pass�s au pied de
l'autel, � une messe matinale, quand elle pouvait le faire sans attirer
les soup�ons de Madame Norand qui ignorait encore que sa conversation
f�t un fait accompli. Elle se sentait alors en compl�te union avec
Gabriel et pouvait librement parler de lui au Dieu pleine de bont� qui
avait seul le pouvoir de les r�unir.

Les relations avec sa grand'm�re s'�taient sensiblement modifi�es. Elle
sentait qu'une v�ritable affection existait maintenant pour elle dans
ce coeur altier, malgr� l'apparence de froideur dont ne se d�partait
pas Madame Norand. Elle-m�me avait plus d'abandon et de simplicit�
envers cette a�eule par qui elle avait tant souffert... N�anmoins, elle
n'osa jamais lui parler de Gabriel. Un instinct lui disait qu'une
aversion irraisonn�e, mais jusqu'ici invincible, existait chez Madame
Norand � l'�gard du jeune avocat chr�tien... et aussi--chose ignor�e de
la jeune fille--une v�ritable jalousie contre celui qu'Isabelle aimait
plus... bien plus qu'elle n'aimerait jamais sa grand'm�re.



XIV



--Etes-vous d�j� pr�te, Isabelle? Vous �tes d�cid�ment tr�s vive pour
votre toilette...

Tout en parlant, Madame Norand entrait dans la chambre de sa
petite-fille. Celle-ci, en toilette de soir�e, achevait de boutonner
ses longs gants. Elles se rendaient ce soir-l� � une r�union
demi-litt�raire, demi-mondaine, organis�e par la veuve d'un sculpteur
c�l�bre, elle-m�me artiste et po�te. Cette dame s'�tait prise d'une
ardente sympathie pour Isabelle et tenait � l'avoir � toutes ses f�tes.
La jeune fille y allait plus volontiers que partout ailleurs, car elle
�tait s�re d'y trouver toujours Danielle dont le mari �tait cousin de
Madame Lorel.

Madame Norand s'�tait arr�t�e au milieu de la chambre et consid�rait
Isabelle avec un demi-sourire de satisfaction. La jeune fille �tait
v�ritablement ravissante ce soir. Sa robe de soie rose p�le, � fines
rayures Pompadour, tombait en plis souples qui accentuaient l'�l�gance
de sa taille, et cette nuance d�licate, qui semblait projeter un l�ger
reflet sur le teint d'une transparente blancheur, s'harmonisait �
merveille avec cette beaut� tout de finesse et d'aristocratique
simplicit�... Sans h�te, la jeune fille remettait en ordre les menus
objets qu'elle avait d� d�ranger pour s'habiller, car elle n'avait
jamais recours aux services de la femme de chambre. Ses mouvements doux
et gracieux �taient un charme pour les yeux, et Madame Norand le
constatait sans doute, car elle s'assit comme pour suivre � loisir les
all�es et venues de sa petite-fille.

--Venez ici, Isabelle, j'ai � vous parler, dit-elle tout � coup.

La jeune fille posa sur une table l'�crin qu'elle avait pris entre ses
mains et vint s'asseoir sur un tabouret bas pr�s de la grand'm�re.
Appuyant son coude sur le bras du fauteuil, elle leva ses yeux
interrogateurs vers Madame Norand... La main de celle-ci se posa
presque avec tendresse sur l'�paule d'Isabelle.

--Isabelle, j'avais form� le projet de vous garder quelque temps � moi
seule, car, mon enfant, j'avais � r�parer le temps perdu autrefois �
lutter contre votre affection... Mais j'ai r�cemment compris que la vie
pr�s d'une vieille femme manque d'attrait pour une jeune fille, m�me
s�rieuse comme vous l'�tes... et surtout, j'ai song� � cet
avertissement, cette attaque qui peut se renouveler et me faire
succomber brusquement. Vous seriez alors isol�e, sans appui. Il faut
donc que je vous confie � un �poux, choisi entre cent, car vous avez le
droit d'�tre difficile, Isabelle... Vous avez vu souvent � nos
r�ceptions du jeudi Marcelin de Nobrac, ce jeune critique dont l'avenir
s'annonce tr�s remarquable. Il est essentiellement bon et s�rieux,
enthousiaste, d�vou� aux nobles causes; sa fortune est belle, son nom
ancien, son physique tr�s sympathique. Avec joie, je vous donnerais �
lui, Isabelle, car il saurait vous rendre heureuse.

Isabelle l'avait �cout�e en silence. Ses yeux, toujours attach�s sur
son a�eule, avaient pris une expression de p�n�trant reproche... Elle
se leva et dit d'une voix ferme:

--Vous oubliez, grand'm�re, que je suis la fianc�e de M. Arlys. Lui
seul peut me rendre heureuse.

--Encore! s'�cria Madame Norand avec violence. Je vous croyais � peu
pr�s gu�rie de cette folie... Faut-il vous r�p�ter que jamais vous
n'aurez mon consentement?... Comment pouvez-vous vous croire engag�e
par ces fian�ailles bizarres et compl�tement en dehors des usages?
Vraiment, la sagesse tant vant�e de ce Monsieur a subi un �trange
accroc en cette circonstance, car il a tr�s habilement profit� d'un
moment de d�tresse morale pour obtenir votre assentiment...

La jeune fille se redressa en �tendant la main dans un geste de
protestation. Une fiert� indign�e transformait son beau visage calme.

--Ne le calomniez pas, grand'm�re! Vous pourriez chercher longtemps
dans votre entourage avant de rencontrer un �tre aussi parfaitement
d�sint�ress� et chevaleresque... Vous avez d� savoir, par M. Marnel, ce
qui s'�tait pass� � la chapelle et comment votre ami lui-m�me avait
provoqu� la demande que M. Arlys, par d�licatesse, n'osait formuler,
craignant pr�cis�ment de profiter de cette d�tresse morale dont vous
parlez... Et n'oubliez pas, grand'm�re, que vous m'aviez, par votre
duret�, donn� le droit de manquer de confiance envers vous... Oui, je
me crois engag�e par ces fian�ailles, consenties librement de part et
d'autre... et, m�me si ce lien ne nous unissait pas, jamais... jamais,
grand'm�re, il ne m'aurait �t� possible de l'oublier.

Elle avait prononc� ces mots avec une ardeur contenue... Mais tout �
coup, par un subit mouvement plein d'une gr�ce suppliante, elle se
laissa glisser � genoux pr�s du fauteuil de Madame Norand.

--Permettez qu'il devienne votre fils... Je serais si heureuse!... Oh!
grand'm�re!...

Sa voix se brisait et son doux regard voil� de larmes, plein d'une
supplication passionn�e, essayait de rencontrer les yeux qui se
d�tournaient obstin�ment.

--Dites-moi, grand'm�re...

--Il est inutile de me supplier, Isabelle, r�pliqua Madame Norand d'un
ton bref. Ma d�cision a �t� longuement m�rie, et je crois Marcelin de
Nobrac absolument fait pour vous. Je l'inviterai plus fr�quemment afin
que vous ayez la facult� de mieux vous conna�tre.

--A mon tour je vous dis: jamais, grand'm�re! s'�cria Isabelle toute
fr�missante. En aucun cas, je ne trahirais la parole donn�e, et il
faudrait qu'� lui... � lui!... j'inflige cette insulte, je cause cette
douleur! Ah! grand'm�re, vous ne savez donc pas comme je l'aime pour me
proposer pareille chose! s'�cria-t-elle dans un �lan de douloureux
reproche.

Madame Norand se leva brusquement et sonna la femme de chambre d'une
main agit�e. On pouvait constater sur son visage altier une extr�me
�motion, m�lange de col�re et de souffrance... Elle s'enveloppa dans un
long manteau, tandis que la jeune fille jetait sur ses �paules une
soyeuse sortie de bal. Toutes deux gagn�rent en silence la voiture qui
attendait et le trajet s'effectua sans qu'elles eussent �chang� une
parole.

Madame Norand se rass�r�na quelque peu chez Madame Lorel en constatant
l'unanime admiration provoqu�e par la beaut� d'Isabelle. Mais la jeune
fille, toute pr�occup�e encore de sa r�cente discussion, �tait � peu
pr�s inconsciente de ce succ�s. Elle alla s'asseoir pr�s de Danielle
qui semblait particuli�rement joyeuse ce soir-l� et �changeait de
malins coups d'oeil avec son mari, debout � quelques pas au milieu d'un
groupe masculin.

--Il para�t que le conf�rencier fait d�faut, annon�a-t-elle � Isabelle.
C'�tait Gilles Balvand, le po�te. Il s'est fait remplacer par l'un de
ses amis, et l'on m'a assur� que le plaisir n'en serait pas moindre.

Elle s'�venta lentement, tout en regardant en dessous la jeune fille
qui l'�coutait, distraite et un peu triste.

--Vous ne d�sirez pas savoir le nom de ce conf�rencier, Belle?
demanda-t-elle avec un sourire malicieux.

Isabelle ouvrait la bouche pour r�pondre... mais une transformation
soudaine s'op�ra. De d�licates couleurs envahirent son teint blanc, et
cette fois elles n'�taient pas dues au reflet de la robe rose. Ses
yeux, rayonnants de bonheur, se tournaient vers un point de la salle o�
venait d'appara�tre un jeune homme de haute taille, vers lequel les
mains se tendaient avec empressement... Mais le regard de l'arrivant,
saisi sans doute par une irr�sistible attraction, se dirigeait vers la
belle jeune fille v�tue de rose, comme si, en cette salle immense, il
n'e�t vu et cherch� qu'elle. Pour la premi�re fois depuis leurs
fian�ailles, ils se rencontraient.

Gabriel s'en alla vers la ma�tresse de maison, et Danielle se pencha
vers son amie, immobilis�e dans sa joie soudaine.

--Maintenant, faut-il vous apprendre le nom du conf�rencier?... ou bien
le direz-vous vous-m�me, Isabelle?

... Les diff�rentes attractions de la soir�e �taient uniquement dues au
concours d'amateurs, mais tous gens de talent, et c'�tait � un public
de choix, particuli�rement difficile, que s'adressait la conf�rence.
Avec une aisance remarquable, Gabriel pr�senta � cet auditoire d'�lite
plusieurs po�tes contemporains. Son �rudition, sa parole enveloppante
et chaude, la parfaire sinc�rit� qui �tait en lui charm�rent ceux qui
l'�coutaient, et un v�ritable enthousiasme salua sa p�roraison toute
vibrante d'�nergie et d'ardeur chevaleresque.

Dans un coin du salon, pr�s de Danielle et de Paul, Isabelle savourait
son bonheur... bien court, h�las! Gabriel s'�tait approch� d'elle tout
� l'heure, l'avait salu�e comme une �trang�re; ils avaient �chang�
quelques mots, pleins de banalit�s en apparence, mais renfermant pour
eux une douce et fugitive joie. Puis, refusant le si�ge que Danielle
lui montrait pr�s d'elle, il s'�tait �loign�. Son tact parfait lui
interdisait de m�contenter Madame Norand dont il avait aper�u en
entrant la physionomie hostile.

Au cours de la conf�rence, Isabelle avait plusieurs fois senti se poser
sur elle son regard p�n�trant et si doux... Mais il ne se rapprocha pas
d'elle de toute la soir�e. Pendant la petite sauterie qui s'organisa
ensuite, il ne dansa pas et demeura debout dans l'embrasure d'une
porte, suivant du regard la mince forme rose qui voltigeait � travers
les salons. Peut-�tre faisait-il une comparaison entre l'�l�gante
Isabelle d'aujourd'hui et la pauvre petite cr�ature au grossier manteau
brun qui fuyait un soir de temp�te � travers la lande. Mais l'apparence
seule �tait chang�e... Au fond, elle �tait bien demeur�e la m�me, il
l'avait lu dans ses yeux qui ne savaient pas mentir, dans son radieux
et tremblant sourire.

Isabelle le revit un court instant pendant qu'elle rev�tait sa sortie
de bal. Il passa devant elle et la salua en m�me temps que Madame
Norand. Ses yeux bruns envelopp�rent d'un rapide et profond regard sa
jeune fianc�e, plus blanche que les dentelles flottant autour de son
cou... D'un mouvement instinctif, elle tendit vers lui sa petite main.
Il la tint une seconde entre les siennes, puis s'�loigna rapidement �
travers la foule �l�gante qui encombrait le vestiaire.

Isabelle le regardait machinalement dispara�tre. Elle tressaillit un
peu en sentant une main se poser sur son bras.

--Venez donc! dit Madame Norand avec impatience. Vous avez l'air d'�tre
chang�e en statue et... vous �tes une insoumise et ridicule enfant,
acheva-t-elle d'un accent de col�re contenue.

--Non, Madame, elle est de celles qui savent souffrir et n'oublient
jamais, dit pr�s d'elle la voix grave de Danielle.

... Les �motions de la soir�e avaient laiss� leurs traces sur la
physionomie d'Isabelle, ainsi que le constata R�gine en venant le
lendemain voir son amie... Tandis que Michel et Valentine, qu'elle
avait amen�s, jouaient dans un coin de la salle � manger, les deux
jeunes filles se mirent � causer pr�s de la fen�tre, tout en occupant
leurs doigts � un ouvrage d'aiguille. R�gine parla de son prochain
d�part pour le noviciat des Petites Soeurs des pauvres.

--Comme vous allez manquer � Antoinette! dit Isabelle en consid�rant
avec �motion cette admirable physionomie o� transparaissait l'�me, pure
et ardente.

--Ma pauvre ch�re Antoinette! Nous nous entendions si bien! murmura
R�gine d'une voix fr�missante.

Elle croisa les mains sur ses genoux et demeura un instant silencieuse,
la t�te baiss�e sur sa poitrine. Une ombre semblait s'�tendre sur son
beau visage... mais elle s'enfuit bien vite devant le rayonnement qui
s'�chappa soudain du regard de R�gine.

--Cela, c'est le sacrifice. Les quitter tous, mon p�re, mes soeurs!...
Dieu le demande, et je suis pr�te... Antoinette aura Danielle tout pr�s
d'elle, et voici Henriette qui devient jeune fille. On dit qu'elle me
ressemble et elle pourra d�j� me remplacer... Mais avant de partir
j'aurais tant voulu vous voir heureuse, ch�re Isabelle!

Un soupir gonfla la poitrine d'Isabelle. Ses doigts cess�rent de
travailler et elle demeura r�veuse, regardant fuir les grands nuages
gris sombre sur le ciel clair, teint� d'azur.

Une petite main se posa tout � coup sur la sienne, et, en baissant les
yeux, elle vit le joli petit visage de Michel. L'enfant la regardait
gravement, d'un air songeur... La jeune fille le prit sur ses genoux
et, lui relevant le menton, plongea ses yeux dans ceux du petit gar�on.

--A quoi penses-tu, Michel. Pourquoi me regardes-tu ainsi?

--Mais... mais, Belle, tu avais l'air de pleurer... et je voulais te
consoler, moi! cria-t-il d'un ton r�solu.

R�gine regarda son amie et constata que les yeux perspicaces de Michel
avaient vu juste. C'�taient bien des larmes qui brillaient sous les
grands cils blonds.

--Mon petit ch�ri, que n'as-tu ce pouvoir! dit Isabelle en caressant
tendrement les belles boucles blondes du petit gar�on. Tu m'aimes
vraiment, toi, puisque tu ne peux me voir souffrir!

Les jeunes filles ne s'�taient pas aper�ues qu'un pas, assourdi par
l'�pais tapis, s'�tait rapproch�, et qu'une main se posait depuis un
instant sur le bouton de la porte. Mais personne n'entra et le pas
s'�loigna, un peu lent et pesant.

Dans son riche cabinet de travail, devant son bureau couvert de volumes
et de feuillets manuscrits, Madame Norand s'�tait laiss�e tomber dans
un fauteuil, et sa main soutenait sa t�te hautaine qui se penchait avec
accablement. Une v�ritable lutte, une immense souffrance se devinaient
sur ce visage contract�.

--Celle qui la fait souffrir ne l'aime pas... Elle l'a dit, elle croit
cela, cette enfant! murmura-t-elle lentement, d'un ton amer. Apr�s
tout, elle a peut-�tre raison. Mais c�der!... c�der!... Non, c'est
impossible!

D'un mouvement r�solu, elle rapprocha son fauteuil de la table et se
mit � �crire. Mais les lettres prenaient de bizarres formes trembl�es,
et Madame Norand finit par reposer brusquement la plume sur l'encrier
de bronze en disant avec une impatience irrit�e:

--Je ne suis plus bonne � rien! Cette Isabelle me bouleverse et il est
vraiment temps que je la marie. Dimanche, j'inviterai Marcelin �
d�ner... Pleurs de jeune fille sont vite s�ch�s!



XV



Malgr� l'�l�vation des toits entourant les quatre c�t�s de la cour, un
mince rayon de soleil avait r�ussi � se glisser dans la lingerie, une
petite pi�ce assez sombre o�, cette apr�s-midi-l�, Isabelle repassait.
Cette besogne ne lui incombait maintenant qu'en de tr�s rares
circonstances, comme aujourd'hui o�, la femme de chambre �tant malade,
elle s'�tait offerte pour donner ce coup de fer � un garniture de
corsage d�sir�e par Madame Norand... Il y avait d'ailleurs une notable
diff�rence d'aspect entre la jeune fille d'autrefois, v�tue comme une
servante, et celle qui travaillait l� en cet instant, si gracieuse dans
sa robe de fin lainage bleu prot�g�e par un tablier de batiste claire.

--Qui a sonn� tout � l'heure, R�mi? demanda-t-elle au valet de chambre
qui passait devant la porte ouverte de la lingerie.

--C'est Jeanne qui a ouvert, Mademoiselle, car je faisais une course en
ce moment-l�. Elle m'a bien dit le nom, mais avec sa prononciation
allemande on n'y comprend rien. Ca avait l'air de finir en is... Elle a
dit aussi que ce monsieur ne doit pas encore �tre venu ici, parce qu'il
ne connaissait pas du tout le chemin du salon.

R�mi s'�loigna et Isabelle continua sa besogne, sans plus songer �
cette visite qui se prolongeait... Non, vraiment, elle n'y songeait
plus, et sa pens�e s'envolait bien loin du grand appartement triste,
vers la lande aux bruy�res de pourpre, vers la grande maison grise que
la jeune verdure des cl�matites et des rosiers devait maintenant
escalader en conqu�rante. L� o� elle avait vu si souvent Gabriel, elle
le revoyait toujours, bien plus facilement qu'en cette salle de bal o�
il lui �tait apparu un temps si court, o� il n'avait pu n�cessairement
se montrer "lui" comme il savait si bien le faire hors du monde.

Et quelques larmes s'amassaient sous les paupi�res d'Isabelle en
songeant qu'elle �tait destin�e � attendre, pendant longtemps
peut-�tre, l'inestimable joie de lui �tre unie. L'heureuse issue de
cette situation lui paraissait en effet peu probable. Depuis la soir�e
de Madame Lorel, sa grand'm�re lui t�moignait une extr�me froideur,
entrecoup�e de paroles s�ches ou acerbes que la jeune fille avait peine
� supporter courageusement... Cependant, une d�tente semblait s'op�rer
depuis quelques jours, et la veille, Isabelle avait plusieurs fois
surpris, fix� sur elle, le regard un peu triste mais affectueux de
Madame Norand. Ce matin m�me, deux ou trois fois, un l�ger sourire
�tait venu d�tendre cette bouche s�v�re qui l'avait d�sappris si
longtemps.

Ce changement co�ncidait avec une longue visite de M. Marnel, apr�s
laquelle l'�crivain �tait sorti, tr�s �mu, et s'�tait �loign�  non sans
avoir fortement serr� la main d'Isabelle. En se retrouvant un peu apr�s
avec sa petite-fille, Madame Norand, qui semblait secr�tement troubl�e,
avait dit en affectant l'ironie:

--Ce Marnel devient aussi fou que vous, Isabelle. Le voil� qui donne
pour tout de bon dans la religion. J'ai d� entendre tout � l'heure un
v�ritable sermon, � tel point que j'y ai gagn� un effrayante migraine.

Et elle s'�tait retir�e dans sa chambre, tandis qu'Isabelle b�nissait
le ciel de la conversion de l'homme excellent qui ne perdait pas une
occasion, elle le savait, de plaider discr�tement sa cause pr�s de
Madame Norand.

--Madame prie Mademoiselle de se rendre au salon.

Isabelle, enlev�e � sa r�verie, sursauta un peu et se tourna avec
quelques �tonnement vers R�mi qui apparaissait sur le seuil.

--Ce monsieur y est-il encore?

--Oui, Mademoiselle... Madame a dit que Mademoiselle pouvait venir
habill�e comme elle l'�tait, parce que c'est quelqu'un que Mademoiselle
conna�t beaucoup.

--Quelqu'un que je connais?... Je me demande qui cela peut �tre, pensa
Isabelle tout en lissant devant une glace ses cheveux un peu d�rang�s
par son travail. Ce monsieur aurait bien d� me laisser le temps de
finir cela, au moins!

Elle jeta un petit coup d'oeil de regret sur la table � repasser o�
s'�talait la garniture brod�e, doucement caress�e par le rayon de
soleil, et se dirigea sans beaucoup d'empressement vers le salon.

Au moment o� la porte s'entr'ouvrait sous sa main, la voix nette et
sonore de Madame Norand lui parvint distinctement.

--Je sais qu'entre vos mains le bonheur d'Isabelle sera bien gard� et
je...

Elle n'en entendit pas davantage. Reculant dans l'antichambre, elle se
laissa tomber sur une banquette en se cachant la t�te entre les mains
dans un geste de d�couragement... C'�tait sans aucun doute le
pr�tendant impos� par sa grand'm�re, Marcelin de Nobrac. Comment ne
l'avait-elle pas devin�!... Madame Norand voulait les mettre en
pr�sence, permettre au jeune critique de plaider sa cause et s'unir �
lui pour arracher � sa petite-fille un assentiment. Oui, ce devait �tre
cela...

Isabelle se releva d'un mouvement r�solu. Il �tait pr�f�rable d'en
finir aussit�t en faisant tomber leurs derni�res illusions... Elle
ouvrit vivement la porte et entra.

Il y avait en effet un jeune homme assis pr�s d'une fen�tre, en face de
Madame Norand. Il tournait le dos � la porte, mais Isabelle constata
n�anmoins en un clin d'oeil qu'il n'avait pas la blonde chevelure et
l'apparence un peu gr�le de M. de Nobrac... Il se leva et se retourna
avec vivacit�. Elle murmura:

--Gabriel!... Je r�ve!...

En quelques pas, il �tait pr�s d'elle et lui disait:

--Non, vous ne r�vez pas, Isabelle. Votre grand'm�re vous donne �
moi... enfin, enfin!

En un regard, ils mirent toute leur ivresse radieuse, tout leur pur
bonheur, et leurs mains se r�unirent sous l'oeil bienveillant de Madame
Norand.

--Grand'm�re, que vous �tes bonne! s'�criait un instant plus tard
Isabelle en lui entourant le cou de ses bras.

--Bonne!... Ma pauvre petite, que ne l'ai-je �t�! Je n'aurais pas tant
� me reprocher! dit-elle avec un peu d'amertume. Mais, Isabelle, si
quelque chose peut vous faire pardonner � votre a�eule, c'est la pens�e
de ce qu'elle a souffert.... Je ne voulais pas que vous ayez le sort de
Marcel et de Lucienne, mes enfants tant aim�s... trop, h�las!
murmura-t-elle avec une poignante tristesse.

Isabelle se serra plus �troitement contre elle en la regardant avec une
affection �mue, et Gabriel, lui prenant respectueusement la main, dit
de sa belle voix chaleureuse:

--Isabelle a tout oubli�, je m'en porte garant, Madame. Nous essayerons
de remplacer pr�s de vous ces enfants tant regrett�s et de vous faire
oublier les souffrances d'autrefois, comme aussi les jours d'erreur que
vous r�parez si admirablement aujourd'hui.



  .           .           .           .           .           .
  .           .           .           .           .           .
  .           .



... Les eaux grises chatoyaient sous l'ardent soleil qui irisait les
embruns et dorait le granit sombre. Au-dessus de l'ab�me mouvant, la
brise inclinait les jeunes fr�nes et les bouleaux, et agitait d'un doux
fr�missement le lierre de la chapelle comme pour saluer et accueillir
les deux �tres jeunes et heureux qui s'arr�taient au seuil du petit
temple.

Heureux, ils l'�taient enfin, non de l'�ph�m�re joie du monde, mais de
celle des �mes nobles et croyantes. Ils �taient mari�s depuis la veille
et leur voyage de noces commen�ait par Astinac.

Devant la nature forte et s�v�re qui les entourait, ils se rem�moraient
les jours d'incertitude et de tristesse... Mais, toujours, leur
revenait le cher souvenir de cette heure pass�e dans la chapelle un
soir de temp�te, de ces instants o� s'�tait d�cid� leur sort... Et,
appuy�s l'un sur l'autre, ils pouss�rent la porte branlante, ils
foul�rent les dalles disjointes et verdies, ils s'agenouill�rent sur
une marche de l'autel effondr�, devant la croix fruste et sombre qui
�tendait son bras unique comme un signe de victorieux pardon.

--Unis dans la m�me foi, dans le m�me amour... C'�tait l� mon r�ve,
Isabelle, et la bont� divine l'a pleinement r�alis�. Dieu a permis que
notre amour f�t l'�tincelle qui a r�veill� en vous le coeur et l'esprit
en y faisant jaillir la foi, ma douce et ch�re Belle... Cette foi, nous
la conserverons intacte et nous la r�pandrons autour de nous, n'est-ce
pas?

--Oh! oui!... Et en premier lieu, nous la demanderons pour ma ch�re
grand'm�re, Gabriel! H�las! elle a caus� bien du mal par ses oeuvres,
mais le remords la gagne, la gr�ce est l�, toute pr�te � p�n�trer dans
cette �me... R�gine m'a promis de beaucoup prier pour elle, et nous
aussi, nous le ferons, Gabriel, devant cette croix � l'ombre de
laquelle se sont �chang�es nos promesses.

Ils lev�rent simultan�ment les yeux dans un m�me �lan de pri�re
ardente. Le soleil, per�ant les tra�nes de feuillage, qui voilaient les
fen�tres, enveloppait d'une lueur d'or la grande croix rugueuse, et
l'un de ses rayons illuminait les visages �mus et graves des deux
�poux, comme une promesse divine jaillie du ciel et de la Croix.

En revenant par la lande o� s'�grenaient les premi�res bruy�res en
fleur, ils rencontr�rent la vieille Rosalie, toujours droite et ferme.
Elle s'arr�ta pr�s d'eux et dit de sa voix br�ve:

--Salut, Madame et Monsieur. J'ai pri� pour vous ce matin, afin que les
jours mauvais ne reviennent pas.

--Merci, Rosalie, dit Isabelle en lui tendant la main.

La vieille servante la prit et la serra doucement. Une lueur attendrie
avait gliss� sur ce visage s�v�re o� les ann�es et la souffrance
avaient trac� d'innombrables rides... Elle s'�loigna lentement �
travers la lande, laissant flotter au vent la cape qui entourait son
long corps maigre. Avec sa coiffe de nonne et ses v�tements sombres,
elle semblait une moniale d'autrefois sortie de sa tombe et errant dans
la lande d�serte � la recherche du monast�re prosp�re qui s'�levait l�
plusieurs si�cles auparavant.

Les jeunes gens arriv�rent � Maison-Vieille, la sombre demeure o�
Isabelle avait r�v� � ses premi�res joies. Par toutes les fen�tres
ouvertes, le soleil entrait en souverain, �clairant victorieusement les
recoins maussades et mettant une ga�t� inaccoutum�e dans la galerie
s�v�re. La jolie ch�telaine de la tapisserie paraissait toute
rayonnante sous ce flot de lumi�re... mais la jeune femme qui se
trouvait ici n'avait d�sormais rien � lui envier. Elle ne se demandait
plus quel bonheur inconnu illuminait le visage de la noble �pous�e, car
ce bonheur, elle le poss�dait maintenant.



M. DELLY.





Abbeville.--Imprimerie F. Paillart.








