



Discours par Maximilien Robespierre -- 17 Avril 1792-27 Juillet 1794

(1758-1794)



Note: texte en fran�ais moderne �tabli par Charles Vellay



_R�ponse de M. Robespierre aux discours de MM. Brissot et Guadet du
23 avril 1792, prononc�e � la Soci�t� des Amis de la Constitution le
27 du m�me mois, et imprim�e par ordre de la Soci�t�_ (27 avril 1792)

_R�ponse de Maximilien Robespierre � l'accusation de J.-B. Louvet
[imprim� par ordre de la Convention nationale]_ (5 novembre 1792)

_Opinion de Maximilien Robespierre, d�put� du d�partement de Paris,
sur le jugement de Louis XVI; imprim� par ordre de la Convention
nationale_ (3 d�cembre 1792)

_Second discours de Maximilien Robespierre, sur le jugement de Louis
Capet;  prononc� � la Convention nationale, le 28 d�cembre, l'an
premier de la R�publique [imprim� sur ordre de la Soci�t� des Amis
de la Libert� et de l'Egalit�]_ (28 d�cembre 1792)

_D�claration des droits de l'homme et du citoyen, pr�sent�e par
Maximilien Robespierre [imprim� par ordre de la Soci�t� des Amis de
la Libert� et de l'Egalit�]_ (24 avril 1793)

_Discours de Maximilien Robespierre sur la Constitution [discours
imprim� par ordre de la Soci�t� des Jacobins]_ (10 mai 1793)

_Rapport fait � la Convention nationale au nom du Comit� de salut
public par le citoyen Robespierre, membre de ce comit�, sur la
situation politique de la R�publique; le 27 brumaire, l'an 2 de la
R�publique; imprim� par ordre de la Convention nationale_ (27 brumaire
an II - 18 novembre 1793)

_Rapport par Maximilien Robespierre � la Convention, fait au nom du
Comit� de salut public, le quintidi 15 frimaire, l'an second de la
R�publique une et indivisible; imprim� par ordre de la Convention -
R�ponse de la Convention nationale aux manifestes des rois ligu�s
contre la R�publique; propos�e par Robespierre, au nom du Comit� de
salut public, et d�cr�t�e par la Convention_ (15 frimaire an II -
5 d�cembre 1793)

_Rapport sur les principes du gouvernement r�volutionnaire, fait au nom
du Comit� de salut public par Maximilien Robespierre; imprim� par ordre
de la Convention; le 5 niv�se de l'an second de la R�publique une et
indivisible_ (5 niv�se an II - 25 d�cembre 1793)

_Rapport sur les principes de morale politique qui doivent guider la
Convention nationale dans l'administration int�rieure de la R�publique,
fait au nom du Comit� de salut public, le 18 pluvi�se, l'an 2e de la
R�publique, par Maximilien Robespierre; imprim� par ordre de la
Convention nationale_ (18 pluvi�se an II - 5 f�vrier 1794)

_Rapport fait au nom du Comit� de salut public, par Maximilien
Robespierre, sur les rapports des id�es religieuses et morales avec
les principes r�publicains, et sur les f�tes nationales. S�ance du
18 flor�al, l'an second de la R�publique fran�aise une et indivisible.
Imprim� par ordre de la Convention nationale_ (18 flor�al an II - 7
mai 1794)

_Discours du 8 Thermidor_ (27 juillet 1794)



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_R�ponse de M. Robespierre aux discours de MM. Brissot et Guadet du
23 avril 1792, prononc�e � la Soci�t� des Amis de la Constitution le
27 du m�me mois, et imprim�e par ordre de la Soci�t�_ (27 avril 1792)




Je ne viens pas vous occuper ici, quoi qu'on en puisse dire, de
l'int�r�t de quelques individus ni du mien; c'est la cause publique qui
est l'unique objet de toute cette contestation: gardez-vous de penser
que les destin�es du peuple soient attach�es � quelques hommes;
gardez-vous de redouter le choc des opinions, et les orages des
discussions politiques, qui ne sont que les douleurs de l'enfantement
de la Libert�. Cette pusillanimit�, reste honteux de nos anciennes
moeurs, serait l'�cueil de l'esprit public et la sauvegarde de tous les
crimes. Elevons-nous une fois pour toute � la hauteur des �mes
antiques; et songeons que le courage et la v�rit� peuvent seuls achever
cette grande r�volution.

Au reste, vous ne me verrez pas abuser des avantages que me donne Ici
mani�re dont j'ai �t� personnellement attaqu�; et, si je parle avec
�nergie, je n'en contribuerai que plus puissamment � la v�ritable paix
et � la seule union qui convienne aux amis de la Patrie.

Ce n'est pas moi qui ai provoqu� la derni�re sc�ne qui a eu lieu dans
cette Soci�t�; elle avait �t� pr�c�d�e d'une diffamation r�voltante
dont tous les journaux �taient les instruments et r�pandue surtout par
ceux qui sont entre les mains de mes adversaires. Deux d�put�s �
l'Assembl�e nationale connus par leur civisme intr�pide et le d�fenseur
de Ch�teau-Vieux avaient articul� des faits contre plusieurs membres de
cette Soci�t�. Sans m'expliquer sur cet objet, et m�me sans y mettre
autant d'importance que beaucoup d'autres, sans attaquer nomm�ment qui
que ce soit, j'ai cru devoir �clairer la Soci�t� sur les manoeuvres
qui, dans ces derniers temps, avaient �t� employ�es pour la perdre ou
la paralyser; j'ai demand� la permission de les d�voiler � cette
s�ance; j'avais annonc� en m�me temps que je d�velopperais dans un
autre temps des v�rit�s importantes au salut public; le lendemain
toutes les esp�ces de journaux possibles, sans en excepter _La
Chronique_ ni _Le Patriote Fran�ais_, s'accordent � diriger contre moi
et contre tous ceux qui avaient d�plu � mes adversaires les plus
absurdes et les plus atroces calomnies. Le lendemain, M. Brissot,
pr�venant le jour o� je devais porter la parole, vient dans cette
tribune, arm� du volumineux discours que vous avez entendu.

Il ne dit presque rien sur les faits all�gu�s par les trois citoyens
que j'ai nomm�s; il nous assure que nous ne devons pas craindre de voir
une autorit� trop grande entre les mains des patriciens; se livre � une
longue dissertation sur le tribunat, qu'il pr�sente comme la seule
calamit� qui menace la nation; nous garantit que le patriotisme r�gne
partout, sans en excepter le lieu qui fut jusqu'ici le foyer de toutes
les intrigues et de toutes les conspirations; loue la d�nonciation en
g�n�ral, mais pr�tend que cette arme sacr�e doit rester oisive par la
raison que nous sommes en guerre avec les ennemis du dehors: il va
jusqu'� nous reprocher de crier contre la guerre, tandis qu'il n'est
pas question de cela, et que nous n'en avons jamais parl� que pour
proposer les moyens ou de pr�venir en m�me temps la guerre �trang�re et
la guerre civile ou au moins de tourner la premi�re au profit de la
libert�. Enfin au pan�gyrique le plus pompeux de ses amis, il oppose
les portraits hideux de tous les citoyens qui n'ont point suivi ses
�tendards; il pr�sente tous les d�nonciateurs comme des hommes
exag�r�s, comme des factieux et des agitateurs du peuple; et, dans ses
�ternelles et vagues d�clamations, il m'impute l'ambition la plus
extravagante et la plus profonde perversit�. M. Guadet,  que je n'avais
jamais attaqu� en aucune mani�re, trouva le moyen d'ench�rir sur M.
Brissot dans un discours dict� par le m�me esprit.

Le m�me jour, un autre membre de cette Soci�t�, pour s'�tre expliqu�
librement sur la conduite tenue par le procureur-syndic du D�partement,
dans la f�te de la Libert�, re�oit de la part de ce dernier l'assurance
qu'il va le traduire devant les Tribunaux: et devant quels juges!
Sera-ce devant les jur�s que le procureur-syndic a lui-m�me choisis? Et
ce procureur-syndic est membre de cette Soci�t�, et, apr�s l'avoir
prise pour arbitre d'une discussion �lev�e dans son sein, il d�cline
son jugement, pour la soumettre � celui des Juges! Il r�cuse le
tribunal de l'opinion publique pour adopter le tribunal de quelques
hommes.

Je n'ai eu aucune esp�ce de part, ni directement ni indirectement, aux
d�nonciations faites ici par MM. Collot, Merlin et Chabot: je les en
atteste eux-m�mes; j'en atteste tous ceux qui me connaissent; et je le
jure par la Patrie et par la Libert�; mon opinion sur tout ce qui tient
� cet objet est ind�pendante, isol�e; ma cause ni mes principes n'ont
jamais tenu, ni ne tiennent � ceux de personne. Mais j'ai cru que dans
ce moment la justice, les principes de la libert� publique et
individuelle m'imposaient la loi de faire ces l�g�res observations sur
le proc�d� de M. Roederer, avant de parler de ce qui me regarde
personnellement.

Avant d'avoir expliqu� le v�ritable objet de mes griefs, avant d'avoir
nomm� personne, c'est moi qui me trouve accus� par des adversaires qui
usent contre moi de l'avantage qu'ils ont de parler tous les jours � la
France enti�re dans des feuilles p�riodiques, de tout le cr�dit, de
tout le pouvoir qu'ils exercent dans le moment actuel. Je suis calomni�
� l'envi par les journaux de tous les partis ligu�s contre moi: je ne
m'en plains pas; je ne cabale point contre mes accusateurs; j'aime bien
que l'on m'accuse; je regarde la libert� des d�nonciations, dans tous
les temps, comme la sauvegarde du peuple, comme le droit sacr� de tout
citoyen; et je prends ici l'engagement formel de ne jamais porter mes
plaintes � d'autre tribunal qu'� celui de l'opinion publique: mais il
est juste au moins que je rende un hommage � ce tribunal vraiment
souverain, en r�pondant devant lui � mes adversaires. Je le dois
d'autant plus que, dans les temps o� nous sommes, ces sortes d'attaques
sont moins dirig�es contre les personnes que contre la cause et les
principes qu'elles d�fendent. _Chef de parti, agitateur du peuple,
agent du Comit� Autrichien, pay� ou tout au moins �gar�_, si
l'absurdit� de ces inculpations me d�fend de les r�futer, leur nature,
l'influence et le caract�re de leurs auteurs m�ritent au moins une
r�ponse. Je ne ferai point celle de Scipion ou de Lafayette qui, accus�
dans cette m�me tribune de plusieurs crimes de l�se-nation, ne r�pondit
rien. Je r�pondrai s�rieusement � cette question de M. Brissot:
qu'avez-vous fait pour avoir le droit de censurer ma conduite et celle
de mes amis? Il est vrai que, tout en m'interrogeant, il semble
lui-m�me m'avoir ferm� la bouche en r�p�tant �ternellement, avec tous
mes ennemis, que je sacrifiais la chose publique � mon orgueil, que je
ne cessais de vanter mes services, quoiqu'il sache bien que je n'ai
jamais parl� de moi que lorsqu'on m'a forc� de repousser la calomnie et
de d�fendre mes principes. Mais enfin, comme le droit d'interroger et
de calomnier suppose celui de r�pondre, je vais lui dire franchement et
sans orgueil ce que j'ai fait. Jamais personne ne m'accusa d'avoir
exerc� un m�tier l�che ou fl�tri mon nom par des liaisons honteuses et
par des proc�s scandaleux; mais on m'accusa constamment de d�fendre
avec trop de chaleur la cause des faibles opprim�s contre les
oppresseurs puissants; on m'accusa, avec raison, d'avoir viol� le
respect d� aux tribunaux tyranniques de l'ancien r�gime, pour les
forcer � �tre justes par pudeur, d'avoir immol� � l'innocence outrag�e
l'orgueil de l'aristocratie bourgeoise, municipale, nobiliaire,
eccl�siastique. J'ai fait, d�s la premi�re aurore de la R�volution, au
del� de laquelle vous vous plaisez � remonter pour y chercher � vos
amis des titres de confiance, ce que je n'ai jamais daign� dire, mais
ce que tous mes compatriotes s'empresseraient de vous rappeler � ma
place, dans ce moment o� l'on met en question si je suis un ennemi de
la patrie, et s'il est utile � sa cause de me sacrifier; ils vous
diraient que, membre d'un tr�s petit tribunal, je repoussai par les
principes de la souverainet� du peuple ces �dits de Lamoignon auxquels
les tribunaux sup�rieurs n'opposaient que des formes; ils vous diraient
qu'� l'�poque des premi�res Assembl�es, je les d�terminai moi seul, non
pas � r�clamer, mais � exercer les droits du souverain; ils vous
diraient qu'ils ne voulurent pas �tre pr�sid�s par ceux que le
despotisme avait d�sign�s pour exercer cette fonction, mais par les
citoyens qu'ils choisirent librement; ils vous diraient que, tandis
qu'ailleurs le Tiers-Etat remerciait humblement les nobles de leur
pr�tendue renonciation � des privil�ges p�cuniaires, je les engageais �
d�clarer pour toute r�ponse � la Noblesse art�sienne que nul n'avait le
droit de faire don au peuple de ce qui lui appartenait; ils vous
rappelleraient avec quelle hauteur ils repouss�rent le lendemain un
courtisan fameux, gouverneur de la province et pr�sident des trois
Ordres, qui les honora de sa visite pour les ram�nera des proc�d�s plus
polis; ils vous diraient que je d�terminai l'assembl�e �lectorale
repr�sentative d'une province importante � annuler des actes ill�gaux
et concussionnaires que les Etats de la province et l'intendant avaient
os� se permettre; ils vous diraient qu'alors comme aujourd'hui en butte
� la rage de toutes les puissances conjur�es contre moi, menac� d'un
proc�s criminel, le peuple m'arracha � la pers�cution pour me porter
dans le sein de l'Assembl�e nationale, tant la nature m'avait fait pour
jouer le r�le d'un _tribun ambitieux et d'un dangereux agitateur du
peuple!_ Et moi j'ajouterai que le spectacle de ces grandes assembl�es
�veilla dans mon coeur un sentiment sublime et tendre qui me lia pour
jamais � la cause du peuple par des liens bien plus forts que toutes
les froides formules de serments invent�es par les lois; je vous dirai
que je compris d�s lors cette grande v�rit� morale et politique
annonc�e par Jean-Jacques, que les hommes n'aiment jamais sinc�rement
que ceux qui les aiment; que le peuple seul est bon, juste, magnanime,
et que la corruption et la tyrannie sont l'apanage exclusif de tous
ceux qui le d�daignent. Je compris encore combien il e�t �t� facile �
des repr�sentants vertueux d'�lever tout d'un coup la nation fran�aise
� toute la hauteur de la libert�. Si vous me demandez ce que j'ai fait
� l'Assembl�e nationale, je vous r�pondrai que je n'ai point fait tout
le bien que je d�sirais, que je n'ai pas m�me fait tout le bien que je
pouvais. D�s ce moment je n'ai plus eu � faire au peuple, � des hommes
simples et purs, mais � une assembl�e particuli�re, agit�e par mille
passions diverses, � des courtisans ambitieux, habiles dans l'art de
tromper, qui, cach�s sous le masque du patriotisme, se r�unissaient
souvent aux phalanges aristocratiques pour �touffer ma voix. Je ne
pouvais pr�tendre qu'aux succ�s qu'obtiennent le courage et la fid�lit�
� des devoirs rigoureux; il n'�tait point en moi de rechercher ceux de
l'intrigue et de la corruption. J'aurais rougi de sacrifier des
principes sacr�s au frivole honneur d'attacher mon nom � un grand
nombre de lois. Ne pouvant faire adopter beaucoup de d�crets favorables
� la libert�, j'en ai repouss� beaucoup de d�sastreux; j'ai forc� du
moins la tyrannie � parcourir un long circuit pour approcher du but
fatal o� elle tendait. J'ai mieux aim� souvent exciter des murmures
honorables que d'obtenir de honteux applaudissements; j'ai regard�
comme un succ�s de faire retentir la voix de la v�rit�, lors m�me que
j'�tais s�r de la voir repouss�e; portant toujours mes regards au del�
de l'�troite enceinte du sanctuaire de la l�gislation, quand j'adressai
la parole au Corps repr�sentatif, mon but �tait surtout de me faire
entendre de la nation et de l'humanit�; je voulais r�veiller sans cesse
dans le coeur des citoyens ce sentiment de la dignit� de l'homme et ces
principes �ternels qui d�fendent les droits des peuples contre les
erreurs ou contre les caprices du l�gislateur m�me. Si c'est un sujet
de reproche, comme vous le dites, de para�tre souvent � la tribune; si
Phocion et Aristide, que vous citez, ne servaient leur patrie que dans
les camps et dans les tribunaux, je conviens que leur exemple me
condamne; mais voil� mon excuse. Mais, quoi qu'il en soit d'Aristide et
de Phocion, j'avoue encore que cet orgueil intraitable que vous me
reprochez �ternellement a constamment m�pris� la cour et ses faveurs,
que toujours il s'est r�volt� contre toutes les factions avec
lesquelles j'ai pu partager la puissance et les d�pouilles de la
nation, que, souvent redoutable aux tyrans et aux tra�tres, il ne
respecta jamais que la v�rit�, la faiblesse et l'infortune.

Vous demandez ce que j'ai fait. Oh! une grande chose, sans doute. J'ai
donn� Brissot et Condorcet � la France. J'ai dit un jour � l'Assembl�e
constituante que, pour imprimer � son ouvrage un auguste caract�re,
elle devait donner au peuple un grand exemple de d�sint�ressement et de
magnanimit�; que les vertus des l�gislateurs devaient �tre la premi�re
le�on des citoyens; et je lui ai propos� de d�cr�ter qu'aucun de ses
membres ne pourrait �tre r��lu � la seconde l�gislature; cette
proposition fut accueillie avec enthousiasme. Sans cela peut-�tre
beaucoup d'entre eux seraient rest�s dans la carri�re; et qui peut
r�pondre que le choix du peuple de Paris ne m'e�t pas moi-m�me appel� �
la place qu'occupent aujourd'hui Brissot ou Condorcet? Cette action ne
peut �tre compt�e pour rien par M. Brissot, qui, dans le pan�gyrique de
son ami, rappelant ses liaisons avec d'Alembert et sa gloire
acad�mique, nous a reproch� la t�m�rit� avec laquelle nous jugeons des
hommes qu'il a appel�s _nos ma�tres en patriotisme et en libert�_.
J'aurais cru, moi, que dans cet art nous n'avions d'autre ma�tre que la
nature.

Je pourrais observer que la R�volution a rapetiss� bien des grands
hommes de l'ancien r�gime; que, si les acad�miciens et les g�om�tres
que M. Brissot nous propose pour mod�les, ont combattu et ridiculis�
les pr�tres, ils n'en ont pas moins courtis� les grands et ador� les
rois, dont ils ont tir� un assez bon parti; et qui ne sait avec quel
acharnement ils ont pers�cut� la vertu et le g�nie de la Libert� dans
la personne de ce Jean-Jacques dont j'aper�ois ici l'image sacr�e, de
ce vrai philosophe qui seul, � mon avis, entre tous les hommes c�l�bres
de ce temps-l�, m�rita ces honneurs publics prostitu�s depuis par
l'intrigue � des charlatans politiques et � de m�prisables h�ros.

Quoi qu'il en soit, il n'en est pas moins vrai que, dans le syst�me de
M. Brissot, il doit para�tre �tonnant que celui de mes services que je
viens de rappeler ne m'ait pas m�rit� quelque indulgence de la part de
mes adversaires.

J'ai cru encore que, pour conserver la vertu des membres de l'Assembl�e
nationale pure de toute intrigue et de toute esp�rance corruptrice, il
fallait �lever une barri�re entre eux et le minist�re, que leur devoir
�tait de surveiller les ministres, et non de s'identifier avec eux ou
de le devenir eux-m�mes; et l'Assembl�e constituante, consacrant ces
principes, a d�cr�t� que les membres des l�gislatures ne pourraient
parvenir au minist�re ni accepter aucun emploi du pouvoir ex�cutif
pendant quatre ans apr�s la fin de leur mission. Apr�s avoir �lev�
cette double digue contre l'ambition des repr�sentants, il fallut la
d�fendre encore longtemps contre les efforts incroyables de tous les
intrigants qu'elle mettait au d�sespoir; et l'on peut facilement
conjecturer qu'il m'e�t �t� facile de composer avec eux sur ce point au
profit de mon int�r�t personnel. Eh bien! je l'ai constamment d�fendue;
et je l'ai sauv�e du naufrage de la revision. Comment le d�lire de la
haine a-t-il donc pu vous aveugler au point d'imprimer dans vos petites
feuilles et de r�pandre partout dans vos petites coteries, et m�me dans
les lieux publics, que celui qui provoqua ces deux d�crets aspire au
minist�re pour lui et pour ses amis, que je veux renverser les nouveaux
ministres pour m'�lever sur leurs ruines? Je n'ai pas encore dit un
seul mot contre les nouveaux ministres; il en est m�me parmi eux que je
pr�f�rerais, quant � pr�sent, � tout autre et que je pourrais d�fendre
dans l'occasion: je veux seulement qu'on les surveille et qu'on les
�claire, comme les autres; que l'on ne substitue pas les hommes aux
principes, et la personne des ministres au caract�re des peuples: je
veux surtout qu'on d�masque tous les factieux. Vous demandez ce que
j'ai fait: et vous m'avez adress� cette question, dans cette tribune,
dans cette Soci�t� dont l'existence m�me est un monument de ce que j'ai
fait! Vous n'�tiez pas ici, lorsque, sous le glaive de la proscription,
environn� de pi�ges et de ba�onnettes, je la d�fendais et contre toutes
les fureurs de nos modernes Syllas, et m�me contre toute la puissance
de l'Assembl�e constituante. Interrogez donc ceux qui m'entendirent;
interrogez tous les amis de la Constitution r�pandus sur toute la
surface de l'empire; demandez-leur quels sont les noms auxquels ils se
sont ralli�s, dans ces temps orageux. Sans ce que j'ai fait, vous ne
m'auriez point outrag� dans cette tribune, car elle n'existerait plus;
et ce n'est pas vous qui l'auriez sauv�e. Demandez-leur qui a conseill�
les patriotes pers�cut�s, ranim� l'esprit public, d�nonc� � la France
enti�re une coalition perfide et toute-puissante, arr�t� le cours de
ses sinistres projets, et converti ses jours de triomphe en des jours
d'angoisse et d'ignominie. J'ai fait tout ce qu'a fait le magistrat
int�gre que vous louez dans les m�mes feuilles o� vous me d�chirez.
C'est en vain que vous vous efforcez de s�parer des hommes que
l'opinion publique et l'amour de la patrie ont unis. Les outrages que
vous me prodiguez sont dirig�s contre lui-m�me, et les calomniateurs
sont les fl�aux de tous les bons citoyens. Vous jetez un nuage sur la
conduite et sur les principes de mon compagnon d'armes, vous
ench�rissez sur les calomnies de nos ennemis communs, quand vous osez
m'accuser de vouloir �garer et flatter le peuple! Et comment le
pourrais-je! Je ne suis ni le courtisan, ni le mod�rateur, ni le
tribun, ni le d�fenseur du peuple; je suis peuple moi-m�me!

Mais par quelle fatalit� tous les reproches que vous me faites sont-ils
pr�cis�ment les chefs d'accusation intent�s contre moi et contre Petion
au mois de juillet dernier par les d'Andr�, les Bamave, les Duport, les
Lafayette! Comment se fait-il que, pour r�pondre � vos inculpations, je
n'aie rien autre chose � faire que de vous renvoyer � l'adresse que
nous f�mes � nos commettants, pour confondre leurs impostures et
d�voiler leurs intrigues? Alors, ils nous appelaient factieux; et vous
n'avez sur eux d'autre avantage que d'avoir invent� le terme
d'_agitateur_, apparemment parce que l'autre est us�. Suivant les gens
que je viens de nommer, c'�tait nous qui _semions la division parmi les
patriotes;_ c'�tait nous qui soulevions le peuple contre les lois,
contre l'Assembl�e nationale, c'est-�-dire l'opinion publique contre
l'intrigue et la trahison. Au reste, je ne me suis jamais �tonn� que
mes ennemis n'aient point con�u qu'on pouvait �tre aim� du peuple sans
intrigue, ou le servir sans int�r�t. Comment l'aveugle-n� peut-il avoir
l'id�e des couleurs, et les �mes viles deviner le sentiment de
l'humanit� et les passions vertueuses? Comment croiraient-ils aussi que
le peuple peut lui-m�me dispenser justement son estime ou son m�pris?
Ils le jugent par eux-m�mes; ils le m�prisent et le craignent; ils ne
savent que le calomnier pour l'asservir et pour l'opprimer.

On me fait aujourd'hui un reproche d'un nouveau genre. Les personnages
dont j'ai parl�, dans le temps o� je fus nomm� accusateur public du
D�partement de Paris, firent �clater hautement leur d�pit et leur
fureur; l'un d'eux abandonna m�me brusquement la place de pr�sident du
Tribunal criminel; aujourd'hui ils me font un crime d'avoir abdiqu� ces
m�mes fonctions qu'ils s'indignaient de voir entre mes mains! C'est une
chose digne d'attention de voir ce concert de tous les calomniateurs �
gages de l'aristocratie et de la cour, pour chercher dans une d�marche
de cette nature des motifs l�ches ou criminels! Ce qui n'est pas moins
remarquable, c'est de voir MM. Brissot et Guadet en faire un des
principaux chefs de l'accusation qu'ils ont dirig�e contre moi. Ainsi,
quand on reproche aux autres de briguer les places avec bassesse, on ne
peut m'imputer que mon empressement � les fuir ou � les quitter. Au
reste, je dois sur ce point � mes concitoyens une explication; et je
remercie mes adversaires de m'avoir eux-m�mes pr�sent� cette occasion
de la donner publiquement. Ils feignent d'ignorer les motifs de ma
d�mission; mais le grand bruit qu'ils en ont fait me prouverait qu'ils
les connaissent trop bien; quand je ne les aurais pas d'avance annonc�s
tr�s clairement � cette Soci�t� et au public, il y a trois mois, le
jour m�me de l'installation du Tribunal criminel; je vais les rappeler.
Apr�s avoir donn� une id�e exacte des fonctions qui m'�taient confi�es;
apr�s avoir observ� que les crimes de l�se-nation n'�taient pas de la
comp�tence de l'accusateur public; qu'il ne lui �tait pas permis de
d�noncer directement les d�lits ordinaires, et que son minist�re se
bornait � donner son avis sur les affaires envoy�es au Tribunal
criminel en vertu des d�cisions du jur� d'accusation; qu'il renfermait
encore la surveillance sur les officiers de police, le droit de
d�noncer directement leurs pr�varications au Tribunal criminel, je suis
convenu que, renferm�e dans ces limites, cette place �tait peut-�tre la
plus int�ressante de la magistrature nouvelle. Mais j'ai d�clar� que,
dans la crise orageuse qui doit d�cider de la libert� de la France et
de l'univers, je connaissais un devoir encore plus sacr� que d'accuser
le crime ou de d�fendre l'innocence et la libert� individuelle, avec un
titre public, dans des causes particuli�res, devant un Tribunal
judiciaire; ce devoir est celui de plaider la cause de l'humanit� et de
la libert�, comme homme et comme citoyen, au tribunal de l'univers et
de la post�rit�; j'ai d�clar� que je ferais tout ce qui serait en moi
pour remplir � la fois ces deux l�ches: mais que, si je m'apercevais
qu'elles �taient au-dessus de mes forces, je pr�f�rerais la plus utile
et la plus p�rilleuse; que nulle puissance ne pouvait me d�tacher de
cette grande cause des nations que j'avais d�fendue, que les devoirs de
chaque homme �taient �crits dans son coeur et dans son caract�re, et
que, s'il le fallait, je saurais sacrifier ma place � mes principes et
mon int�r�t particulier � l'int�r�t g�n�ral. J'ai conserv� cette place
jusqu'au moment o� je me suis assur� qu'elle ne me permettait pas de
donner aucun moment au soin g�n�ral de la chose publique; alors je me
suis d�termin� � l'abdiquer. Je l'ai abdiqu�e, comme on jette son
bouclier pour combattre plus facilement les ennemis du bien public; je
l'ai abandonn�e, je l'ai _d�sert�e_, comme on d�serte ses
retranchements, pour monter � la br�che. J'aurais pu me livrer sans
danger au soin paisible de poursuivre les auteurs des d�lits priv�s, et
me faire pardonner peut-�tre par les ennemis de la R�volution une
inflexibilit� de principes qui subjuguait leur estime. J'aime mieux
conserver la libert� de d�jouer les complots tram�s contre le salut
public; et je d�voue ma t�te aux fureurs des Syllas et des Clodius.
J'ai us� du droit qui appartient � tout citoyen, et dont l'exercice est
laiss� � sa conscience. Je n'ai vu l� qu'un acte de d�vouement, qu'un
nouvel hommage rendu par un magistrat aux principes de l'�galit� et �
la dignit� du citoyen; si c'est un crime, je fais des voeux pour que
l'opinion publique n'en ait jamais de plus dangereux � punir.

Ainsi donc, les actions les plus honn�tes ne sont que de nouveaux
aliments de calomnie! Cependant, par quelle �trange contradiction
feignez-vous de me croire n�cessaire � une place importante, lorsque
vous me refusez toutes les qualit�s d'un bon citoyen? Que dis-je? Vous
me faites un crime d'avoir abandonn� des fonctions publiques; et vous
pr�tendez que, pour me soustraire � ce que vous appelez l'idol�trie du
peuple, je devrais me condamner moi-m�me � l'ostracisme! Qu'est-ce donc
que cette idol�trie pr�tendue, si ce n'est pas une nouvelle injure que
vous faites au peuple? N'est-ce pas �tre aussi trop m�fiant et trop
soup�onneux � la fois, de para�tre tant redouter un simple citoyen qui
a toujours servi la cause de l'�galit� avec d�sint�ressement, et de
craindre si peu les chefs de factions entour�s de la force publique,
qui lui ont d�j� port� tant de coups mortels?

Mais quelle est donc cette esp�ce d'ostracisme dont vous parlez? Est-ce
la renonciation � toute esp�ce d'emplois publics, m�me pour l'avenir?
Si elle est n�cessaire pour vous rassurer contre moi, parlez, je
m'engage � en d�poser dans vos mains l'acte authentique et solennel.
Est-ce la d�fense d'�lever d�sormais la voix pour d�fendre les
principes de la Constitution et les droits du peuple? De quel front
oseriez-vous me la proposer? Est-ce un exil volontaire, comme M. Guadet
l'a annonc� en propres termes? Ah! ce sont les ambitieux et les tyrans
qu'il faudrait bannir. Pour moi, o� voulez-vous que je me retire? Quel
est le peuple o� je trouverai la libert� �tablie? Et quel despote
voudra me donner un asile? Ah! on peut abandonner sa patrie heureuse et
triomphante; mais menac�e, mais d�chir�e, mais opprim�e, on ne la fuit
pas, on la sauve, ou on meurt pour elle. Le ciel qui me donna une �me
passionn�e pour la libert� et qui me fit na�tre sous la domination des
tyrans, le ciel qui prolongea mon existence jusqu'au r�gne des factions
et des crimes, m'appelle peut-�tre � tracer de mon sang la route qui
doit conduire mon pays au bonheur et � la libert�; j'accepte avec
transport cette douce et glorieuse destin�e. Exigez-vous de moi un
autre sacrifice? Oui, il en est un que vous pouvez demander encore; je
l'offre � ma patrie, c'est celui de ma r�putation. Je vous la livre,
r�unissez-vous tous pour la d�chirer, joignez-vous � la foule
innombrable de tous les ennemis de la libert�, unissez, multipliez vos
libelles p�riodiques, je ne voulais de r�putation que pour le bien de
mon pays: si, pour la conserver, il faut trahir, par un coupable
silence, la cause de la v�rit� et du peuple, je vous l'abandonne; je
l'abandonne � tous les esprits faibles et versatiles que l'imposture
peut �garer, � tous les m�chants qui la r�pandent. J'aurai l'orgueil
encore de pr�f�rer � leurs frivoles applaudissements le suffrage de ma
conscience et l'estime de tous les hommes vertueux et �clair�s; appuy�
sur elle et sur la v�rit�, j'attendrai le secours tardif du temps, qui
doit venger l'humanit� trahie et les peuples opprim�s.

Voil� mon apologie; c'est vous dire assez, sans doute, que je n'en
avais pas besoin. Maintenant il me serait facile de vous prouver que je
pourrais faire la guerre offensive avec autant d'avantages que la
guerre d�fensive. Je ne veux que vous donner une preuve de mod�ration.
Je vous offre la paix, aux seules conditions que les amis de la patrie
puissent accepter. A ces conditions, je vous pardonne volontiers toutes
vos calomnies; j'oublierai m�me cette affectation cruelle avec laquelle
vous ne cessez de d�figurer ce que j'ai dit pour m'accuser d'avoir fait
contre l'Assembl�e nationale les r�flexions qui s'adressaient � vous,
cette artificieuse politique avec laquelle vous vous �tes toujours
efforc�s de vous identifier avec elle, d'inspirer de sinistres
pr�ventions contre moi � ceux de ses membres pour qui j'ai toujours
marqu� le plus d'�gards et d'estime. Ces conditions, les voici.

Je ne transige point sur les principes de la justice et sur les droits
de l'humanit�. Vous me parlerez tant que vous voudrez du Comit�
autrichien; vous ajouterez m�me que je suis son agent involontaire,
suivant l'expression famili�re de quelques-uns de vos papiers. Moi qui
ne suis point initi� dans les secrets de la cour, et qui ne puis
l'�tre, moi qui ignore jusqu'o� s'�tendent l'influence et les relations
de ce Comit�, je ne connais qu'une seule r�gle de conduite, c'est la
D�claration des Droits de l'homme et les principes de notre
Constitution. Partout o� je vois un syst�me qui les viole constamment;
partout o� j'aper�ois l'ambition, l'intrigue, la ruse et le
machiav�lisme, je reconnais une faction; et toute faction tend de sa
nature � immoler l'int�r�t g�n�ral � l'int�r�t particulier. Que l'on
s'appelle Cond�, Cazal�s, Lafayette, Duport, Lameth ou autrement, peu
m'importe: je crois que sur les ruines de toutes les factions doivent
s'�lever la prosp�rit� publique et la souverainet� nationale; et dans
ce labyrinthe d'intrigues, de perfidies et de conspirations, je cherche
la route qui conduit � ce but; voil� ma politique, voil� le seul fil
qui puisse guider les pas des amis de la raison et de la libert�. Or,
quels que soient le nombre et les nuances des diff�rents partis, je les
vois tous ligu�s contre l'�galit� et contre la Constitution; ce n'est
qu'apr�s les avoir an�anties qu'ils se disputeront la puissance
publique et la substance du peuple. De tous ces partis, le plus
dangereux, � mon avis, est celui qui a pour chef le h�ros qui, apr�s
avoir assist� � la r�volution du nouveau monde, ne s'est appliqu�
jusqu'ici qu'� arr�ter les progr�s de la libert� dans l'ancien, en
opprimant ses concitoyens. Voil�, � mon avis, le plus grand des dangers
qui menacent la libert�. Unissez-vous � nous pour le pr�venir.
D�voilez, comme d�put�s et comme �crivains, et cette faction et ce
chef! Vous, Brissot, vous �tes convenu avec moi, et vous ne pouvez le
nier, que Lafayette �tait le plus dangereux ennemi de notre libert�;
qu'il �tait le bourreau et l'assassin du peuple; je vous ai entendu
dire, en pr�sence de t�moins, que la journ�e du Champ-de-Mars avait
fait r�trograder la R�volution de vingt ann�es. Cet homme est-il moins
redoutable parce qu'il est � la t�te d'une arm�e? Non.

H�tez-vous donc, vous et vos amis, d'�clairer la partie de la nation
qu'il a abus�e; d�ployez le caract�re d'un v�ritable repr�sentant;
n'�pargnez pas Narbonne plus que Lessart. Faites mouvoir
horizontalement le glaive des lois pour frapper toutes les t�tes des
grands conspirateurs; si vous d�sirez de nouvelles preuves de leurs
crimes, venez plus souvent dans nos s�ances, je m'engage � vous les
fournir. D�fendez la libert� individuelle, attaqu�e sans cesse par
cette faction; prot�gez les citoyens les plus �prouv�s contre ses
attentats journaliers; ne les calomniez pas; ne les pers�cutez pas
vous-m�me; le costume des pr�tres a �t� supprim�; effacez toutes ces
distinctions impolitiques et funestes par lesquelles Lafayette a voulu
�lever une barri�re entre les gardes nationales et la g�n�ralit� des
citoyens; faites r�former cet �tat-major ouvertement vou� � Lafayette,
et auquel on impute tous les d�sordres, toutes les violences qui
oppriment le patriotisme. Il est temps de montrer un caract�re d�cid�
de civisme et d'�nergie v�ritable; il est temps de prendre les mesures
n�cessaires pour rendre la guerre utile � la libert�; d�j� les troubles
du Midi et de divers d�partements se r�veillent; d�j� on nous �crit de
Metz que depuis cette �poque tout s'incline dans cette ville devant le
g�n�ral; d�j� le sang a coul� dans le d�partement du Bas-Rhin. A
Strasbourg, on vient d'emprisonner les meilleurs citoyens; Di�trich,
l'ami de Lafayette, est d�nonc� comme l'auteur de ces vexations; il
faut que je vous le dise: vous �tes accus� de prot�ger ce Di�trich et
sa faction; non par moi, mais par la Soci�t� des Amis de la
Constitution de Strasbourg. Effacez tous ces soup�ons, venez discuter
avec nous les grands objets qui int�ressent le salut de la patrie;
prenez toutes les mesures que la prudence exige pour �teindre la guerre
civile et terminer heureusement la guerre �trang�re; c'est � la mani�re
dont vous accueillerez cette proposition que les patriotes vous
jugeront; mais, si vous la rejetez, rappelez-vous que nulle
consid�ration, que nulle puissance ne peut emp�cher les amis de la
patrie de remplir leurs devoirs.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_R�ponse de Maximilien Robespierre � l'accusation de J.-B. Louvet
[imprim� par ordre de la Convention nationale]_ (5 novembre 1792)




Citoyens, d�l�gu�s du peuple,


Une accusation, sinon tr�s redoutable, au moins tr�s grave et tr�s
solennelle, a �t� intent�e contre moi, devant la Convention nationale;
j'y r�pondrai, parce que je ne dois pas consulter ce qui me convient le
mieux � moi-m�me, mais ce que tout mandataire du peuple doit �
l'int�r�t public. J'y r�pondrai, parce qu'il faut qu'en un moment
disparaisse le monstrueux ouvrage de la calomnie, si laborieusement
�lev� pendant plusieurs ann�es, peut-�tre; parce qu'il faut bannir du
sanctuaire des lois la haine et la vengeance, pour y rappeler les
principes de la concorde. Citoyens, vous avez entendu l'immense
plaidoyer de mon adversaire; vous l'avez m�me rendu public par la voie
de l'impression; vous trouverez sans doute �quitable d'accorder � la
d�fense la m�me attention que vous avez donn�e � l'accusation.

De quoi suis-je accus�? D'avoir conspir� pour parvenir � la dictature,
ou au triumvirat, ou au tribunat. L'opinion de mes adversaires ne
para�t pas bien fix�e sur ces points. Traduisons toutes ces id�es
romaines un peu disparates par le mot de pouvoir supr�me, que mon
accusateur a employ� ailleurs.

Or, on conviendra d'abord que si un pareil projet �tait criminel, il
�tait encore plus hardi; car, pour l'ex�cuter, il fallait non seulement
renverser le tr�ne, mais an�antir la l�gislature, et surtout emp�cher
encore qu'elle ne f�t remplac�e par une Convention nationale; mais
alors comment se fait-il que j'aie le premier, dans mes discours
publics et dans mes �crits, appel� la Convention nationale, comme le
seul rem�de des maux de la patrie? Il est vrai que cette proposition
m�me fut d�nonc�e comme incendiaire, par mes adversaires actuels; mais
bient�t la r�volution du 10 fit plus que la l�gitimer, elle la r�alisa.
Dirai-je que, pour arriver � la dictature, il ne suffisait pas de
ma�triser Paris; qu'il fallait asservir les 82 autres d�partements? O�
�taient mes tr�sors, o� �taient mes arm�es? O� �taient les grandes
places dont j'�tais pourvu? Toute la puissance r�sidait pr�cis�ment
dans les mains de mes adversaires. La moindre cons�quence que je puisse
tirer de tout ce que je viens de dire, c'est qu'avant que l'accusation
p�t acqu�rir un caract�re de vraisemblance, il faudrait au moins qu'il
f�t pr�alablement d�montr� que j'�tais compl�tement fou: encore ne
vois-je pas ce que mes adversaires pourraient gagner � cette
supposition; car alors il resterait � expliquer comment des hommes
sens�s auraient pu se donner la peine de composer tant de beaux
discours, tant de belles affiches, de d�ployer tant de moyens, pour me
pr�senter � la Convention nationale et � la France enti�re comme le
plus redoutable de tous les conspirateurs.

Mais venons aux preuves positives. L'un des reproches les plus
terribles que l'on m'ait faits, je ne le dissimule point, c'est le nom
de Marat. Je vais donc commencer par vous dire quels ont �t� mes
rapports avec lui. Je pourrai m�me faire ma profession de foi sur son
compte, mais sans en dire ni plus de bien, ni plus de mal que j'en
pense. Car je ne sais point trahir ma pens�e, pour caresser l'opinion
g�n�rale.

Au mois de janvier 1792, Marat vint me trouver; jusque-l�, je n'avais
eu avec lui aucune esp�ce de relations directes, ni indirectes. La
conversation roula sur les affaires publiques, dont il me parla avec
d�sespoir; je lui dis, moi, tout ce que les patriotes, m�me les plus
ardents, pensaient de lui; � savoir qu'il avait mis lui-m�me un
obstacle au bien que pouvaient produire les v�rit�s utiles d�velopp�es
dans ses �crits, en s'obstinant � revenir �ternellement sur certaines
propositions absurdes et violentes, qui r�voltaient les amis de la
libert� autant que les partisans de l'aristocratie. Il d�fendit son
opinion; je persistai dans la mienne, et je dois avouer qu'il trouva
mes vues politiques tellement �troites, que, quelque temps apr�s,
lorsqu'il eut repris son journal, alors abandonn� par lui depuis
quelque temps, en rendant compte lui-m�me de la conversation dont je
viens de parler, il �crivit en toutes lettres qu'il m'avait quitt�
parfaitement convaincu que je n'avais _ni les vues ni l'audace d'un
homme d'Etat;_ et, si les critiques de Marat pouvaient �tre des titres
de faveur, je pourrais remettre encore sous vos yeux quelques-unes de
ses feuilles publi�es six semaines avant la derni�re r�volution, o� il
m'accusait de feuillantisme, parce que, dans un ouvrage p�riodique, je
ne disais pas hautement qu'il fallait renverser la Constitution.

Depuis cette premi�re et unique visite de Marat, je l'ai retrouv� �
l'assembl�e �lectorale; ici je retrouve aussi M. Louvet, qui m'accuse
d'avoir d�sign� Marat pour d�put�, d'avoir mal parl� de Priestley,
enfin d'avoir domin� le corps �lectoral par l'intrigue et par l'effroi.
Aux d�clamations les plus absurdes et les plus atroces, comme aux
suppositions les plus romanesques et les plus hautement d�menties par
la notori�t� publique, je ne r�ponds que par les faits: les voici.

L'assembl�e �lectorale avait arr�t� unanimement que tous les choix
qu'elle ferait seraient soumis � la ratification des assembl�es
primaires, et ils furent, en effet, examin�s et ratifi�s par les
sections. A cette grande mesure, elle en avait ajout� une autre, non
moins propre � tuer l'intrigue, non moins digne des principes d'un
peuple libre, celle de statuer que les �lections seraient faites �
haute voix et pr�c�d�es de la discussion publique des candidats. Chacun
usa librement du droit de les proposer. Je n'en pr�sentai aucun.
Seulement, � l'exemple de quelques-uns de mes coll�gues, je crus faire
une chose utile en proposant des observations g�n�rales sur les r�gles
qui pouvaient guider les corps �lectoraux dans l'exercice de leurs
fonctions. Je ne dis point de mal de Priestley; je ne pouvais en dire
d'un homme qui ne m'�tait connu que par sa r�putation de savant et par
une disgr�ce qui le rendait int�ressant aux yeux des amis de la
r�volution fran�aise. Je ne d�signai pas Marat plus particuli�rement
que les �crivains courageux qui avaient combattu ou souffert pour la
cause de la r�volution; tels que l'auteur des _Crimes des rois_, et
quelques autres qui fix�rent les suffrages de l'assembl�e. Voulez-vous
savoir la v�ritable cause qui les a r�unis en faveur de Marat en
particulier? C'est que, dans celte crise, o� la chaleur du patriotisme
�tait mont�e au plus haut degr�, et o� Paris �tait menac� par l'arm�e
des tyrans qui s'avan�ait, on �tait moins frapp� de certaines id�es
exag�r�es ou extravagantes qu'on lui reprochait que des attentats de
tous les perfides ennemis qu'il avait d�nonc�s et de la pr�sence des
maux qu'il avait pr�dits. Personne ne songeait alors que bient�t son
nom seul servirait de pr�texte pour calomnier et la d�putation de Paris
et l'assembl�e �lectorale et les assembl�es primaires elles-m�mes. Pour
moi, je laisserai � ceux qui me connaissent le soin d'appr�cier ce beau
projet form� par certaines gens, de m'identifier, � quelque prix que ce
soit, avec un homme qui n'est pas moi. Et n'avais-je donc pas assez de
torts personnels, et mon amour, mes combats pour la libert�, ne
m'avaient-ils pas suscit� assez d'ennemis depuis le commencement de la
r�volution, sans qu'il soit besoin de m'imputer encore un exc�s que
j'ai �vit�, et des opinions que j'ai moi-m�me condamn�es le premier?

M. Louvet a fait d�couler les autres preuves dont il appuie son
syst�me, de deux autres sources principales: de ma conduite dans la
Soci�t� des Jacobins, et de ma conduite dans le conseil g�n�ral de la
commune.

Aux Jacobins, j'exer�ais, si on l'en croit, un despotisme d'opinion,
qui ne pouvait �tre regard� que comme l'avant-coureur de la dictature.
D'abord, je ne sais pas ce que c'est que le despotisme de l'opinion,
surtout dans une soci�t� d'hommes libres, compos�e, comme vous le dites
vous-m�mes, de 1.500 citoyens, r�put�s les plus ardents patriotes, �
moins que ce ne soit l'empire naturel des principes. Or, cet empire
n'est point personnel � tel homme qui les �nonce; il appartient � la
raison universelle et � tous les hommes qui veulent �couter sa voix. Il
appartenait � mes coll�gues de l'Assembl�e constituante, aux patriotes
de l'Assembl�e l�gislative, � tous les citoyens qui d�fendirent
invariablement la cause de la libert�.

L'exp�rience a prouv�, en d�pit de Louis XVI et de ses alli�s, que
l'opinion des Jacobins et des soci�t�s populaires �tait celle de la
nation fran�aise; aucun citoyen ne l'a cr��e, ni domin�e; et je n'ai
fait que la partager. A quelle �poque rapportez-vous les torts que vous
me reprochez? Est-ce aux temps post�rieurs � la journ�e du 10? Depuis
cette �poque, jusqu'au moment o� je parle, je n'ai pas assist� plus de
six fois peut-�tre � la Soci�t�. C'est depuis le mois de janvier,
dites-vous, qu'elle a �t� enti�rement domin�e par _une faction tr�s peu
nombreuse, mais charg�e de crimes et d'immoralit�s dont j'�tais le
chef_, tandis que tous les _hommes sages et vertueux_, tels que vous,
_g�missaient dans le silence et dans l'oppression_, de mani�re,
ajoutez-vous, avec le ton de la piti�, que cette _soci�t�, c�l�bre par
tant de services rendus � la patrie, est maintenant tout � fait
m�connaissable_.

Mais si, depuis le mois de janvier, les Jacobins n'ont pas perdu la
confiance et l'estime de la nation, et n'ont pas cess� de servir la
libert�; si c'est depuis cette �poque qu'ils ont d�ploy� un plus grand
courage contre la cour et Lafayette; si c'est depuis cette �poque que
l'Autriche et la Prusse leur ont d�clar� la guerre; si c'est depuis
cette �poque qu'ils ont recueilli dans leur sein les f�d�r�s rassembl�s
pour combattre la tyrannie, et pr�par� avec eux la sainte insurrection
du mois d'ao�t 1792, que faut-il conclure de ce que vous venez de dire,
sinon que c'est cette poign�e de sc�l�rats dont vous parlez qui ont
abattu le despotisme, et que vous et les v�tres �tiez trop sages et
trop amis du bon ordre pour tremper dans de telles conspirations; et
s'il �tait vrai que j'eusse, en effet, obtenu aux Jacobins cette
influence que vous me supposez gratuitement, et que je suis loin
d'avouer, que pourriez-vous en induire contre moi?

Vous avez adopt� une m�thode bien s�re et bien commode pour assurer
votre domination, c'est de prodiguer les noms de sc�l�rats et de
monstres � vos adversaires, et de donner vos partisans pour les mod�les
du patriotisme; c'est de nous accabler � chaque instant du poids de nos
vices et de celui de vos vertus; cependant � quoi se r�duisent, au
fond, tous vos griefs? La majorit� des Jacobins rejetait vos opinions;
elle avait tort sans doute. Le public ne vous �tait pas plus favorable;
qu'en pouvez-vous conclure en votre faveur? Direz-vous que je lui
prodiguais les tr�sors que je n'avais pas, pour faire triompher des
principes grav�s dans tous les coeurs? Je ne vous rappellerai pas
qu'alors le seul objet de dissentiment qui nous divisait, c'�tait que
vous d�fendiez indistinctement tous les actes des nouveaux ministres,
et nous les principes; que vous paraissiez pr�f�rer le pouvoir, et nous
l'�galit�. Je me contenterai de vous observer qu'il r�sulte de vos
plaintes m�mes que nous �tions divis�s d'opinion d�s ce temps-l�. Or,
de quel droit voulez-vous faire servir la Convention nationale
elle-m�me � venger les disgr�ces de votre amour-propre ou de votre
syst�me? Je ne chercherai point � vous rappeler aux sentiments des �mes
r�publicaines, mais soyez au moins aussi g�n�reux qu'un roi: imitez
Louis XII, et que le l�gislateur oublie les injures de M. Louvet. Mais
non, ce n'est point l'int�r�t personnel qui vous guide, c'est l'int�r�t
de la libert�; c'est l'int�r�t des moeurs qui vous arme contre cette
Soci�t� qui _n'est plus qu'un repaire de factieux et de brigands qui
retiennent au milieu d'eux un petit nombre d'honn�tes gens tromp�s_.
Cette question est trop importante pour �tre trait�e incidemment.
J'attendrai le moment o� votre z�le vous portera � demander � la
Convention nationale un d�cret qui proscrive les Jacobins: nous verrons
alors si vous serez plus persuasifs ou plus heureux que Lafayette.
Avant de terminer cet article, dites-nous seulement ce que vous
entendez par ces deux portions du peuple que vous distinguez dans tous
vos discours, dans tous vos rapports, dont l'une est flagorn�e, adul�e,
�gar�e par nous, dont l'autre est paisible, mais intimid�e; dont l'une
vous ch�rit et l'autre semble incliner � nos principes? Votre intention
serait-elle de d�signer ici, et ceux que Lafayette appelait les
honn�tes gens, et ceux qu'il nommait les sans-culottes et la canaille?

Il reste maintenant le plus f�cond et le plus int�ressant des trois
chapitres qui composent votre plaidoyer diffamatoire, celui qui
concerne ma conduite au conseil g�n�ral de la commune.

On me demande d'abord pourquoi, apr�s avoir abdiqu� la place
d'accusateur public, j'ai accept� le titre d'officier municipal?

Je r�ponds que j'ai abdiqu�, au mois de janvier 1791, la place
lucrative et nullement p�rilleuse, quoi qu'on dise, d'accusateur
public, et que j'ai accept� les fonctions de membre du conseil de la
commune, le 10 ao�t 1792. On m'a fait un crime de la mani�re m�me dont
je suis entr� dans la salle o� si�geait la nouvelle municipalit�. Notre
d�nonciateur m'a reproch� tr�s s�rieusement d'avoir dirig� mes pas vers
le bureau. Dans ces conjectures, o� d'autres soins nous occupaient,
j'�tais loin de pr�voir que je serais oblig� d'informer un jour la
Convention nationale que je n'avais �t� au bureau que pour faire
v�rifier mes pouvoirs. M. Louvet n'en a pas moins conclu de tous ces
faits, � ce qu'il assure, que ce conseil g�n�ral, ou du moins plusieurs
de ses membres, �taient r�serv�s � de hautes destin�es. Pouviez-vous en
douter? N'�tait-ce pas une assez haute destin�e que celle de se d�vouer
pour la patrie? Pour moi, je m'honore d'avoir ici � d�fendre et la
cause de la commune et la mienne. Mais, non... je n'ai qu'� me r�jouir
de ce qu'un grand nombre de citoyens ont mieux servi la chose publique
que moi. Je ne veux point pr�tendre � une gloire qui ne m'appartient
pas. Je ne fus nomm� que dans la journ�e du 10: mais ceux qui, plus t�t
choisis, �taient d�j� r�unis � la maison commune dans la nuit
redoutable, au moment o� la conspiration de la cour �tait pr�s
d'�clater, ceux-l� sont v�ritablement les h�ros de la libert�; ce sont
ceux-l� qui, servant de point de ralliement aux patriotes, armant les
citoyens, dirigeant les mouvements d'une insurrection tumultueuse d'o�
d�pendait le salut public, d�concert�rent la trahison en faisant
arr�ter le commandant de la garde nationale vendu � la cour, apr�s
l'avoir convaincu, par un �crit de sa main, d'avoir donn� aux
commandants de bataillons des ordres de laisser passer le peuple
insurgent, pour le foudroyer ensuite par derri�re... Citoyens
repr�sentants, si la plupart de vous ignoraient ces faits, qui se sont
pass�s loin de vos yeux, il vous importe de les conna�tre, ne f�t-ce
que pour ne pas souiller les mandataires du peuple fran�ais par une
ingratitude fatale � la cause de la libert�; vous devez les entendre
avec int�r�t, du moins pour qu'il ne soit pas dit qu'ici les
d�nonciations seules ont droit d'�tre accueillies. Est-ce donc si
difficile de comprendre que, dans de telles circonstances, celte
municipalit� tant calomni�e dut renfermer les plus g�n�reux citoyens?
L� �taient ces hommes que la bassesse monarchique d�daigne, parce
qu'ils n'ont que des �mes fortes et sublimes; l� nous avons vu, et chez
les citoyens, et chez les magistrats nouveaux, des traits d'h�ro�sme,
que l'incivisme et l'imposture s'efforceront en vain de ravir �
l'histoire.

Les intrigues disparaissent avec les passions qui les ont enfant�es.
Les grandes actions et les grands caract�res restent seuls. Nous
ignorons les noms des vils factieux qui assaillaient de pierres Caton
dans la tribune du peuple romain, et les regards de la post�rit� ne se
reposent que sur l'image sacr�e de ce grand homme.

Voulez-vous juger le conseil g�n�ral r�volutionnaire de la commune de
Paris? Placez-vous au sein de cette immortelle r�volution qui l'a cr��,
et dont vous �tes vous-m�mes l'ouvrage.

On vous entretient sans cesse, depuis votre r�union, d'intrigants qui
s'�taient introduits dans ce corps. Je sais qu'il en existait, en
effet, quelques-uns; et qui, plus que moi, a le droit de s'en plaindre?
Ils sont au nombre de mes ennemis; et d'ailleurs quel corps si pur et
si peu nombreux fut absolument exempt de ce fl�au?

On vous d�nonce �ternellement quelques actes r�pr�hensibles imput�s �
des individus. J'ignore ces faits; je ne les nie, ni ne les crois; car
j'ai entendu trop de calomnies pour croire aux d�nonciations qui
partent de la m�me source et qui toutes portent l'empreinte de
l'affectation ou de la fureur.

Je ne vous observerai pas m�me que l'homme de ce conseil g�n�ral, qu'on
est le plus jaloux de compromettre, �chappe n�cessairement � ces
traits; je ne m'abaisserai pas jusqu'� observer que je n'ai jamais �t�
charg� d'aucune esp�ce de commission, ni ne me suis m�l� en aucune
mani�re d'aucune op�ration particuli�re, que je n'ai jamais pr�sid� un
seul instant la commune, que jamais je n'ai eu la moindre relation avec
le Comit� de surveillance tant calomni�; car, tout compens�, je
consentirais volontiers � me charger de tout le bien et de tout le mal
attribu� � ce corps, que l'on a si souvent attaqu� dans la vue de
m'inculper personnellement.

On lui reproche des arrestations qu'on appelle arbitraires, quoique
aucune n'ait �t� faite sans un interrogatoire.

Quand le consul de Rome eut �touff� la conspiration de Catilina,
Clodius l'accusa d'avoir viol� les lois. Quand le consul rendit compte
au peuple de son administration, il jura qu'il avait sauv� la patrie,
et le peuple applaudit. J'ai vu � cette barre tels citoyens qui ne sont
pas des Clodius, mais qui, quelque temps avant la r�volution du 10
ao�t, avaient eu la prudence de se r�fugier � Rouen, d�noncer
emphatiquement la conduite du conseil de la commune de Paris. Des
arrestations ill�gales? Est-ce donc le code criminel � la main qu'il
faut appr�cier les pr�cautions salutaires qu'exige le salut public,
dans les temps de crise amen�s par l'impuissance m�me des lois? Que ne
nous reprochez-vous aussi d'avoir bris� ill�galement les plumes
mercenaires, dont le m�tier �tait de propager l'imposture et de
blasph�mer contre la libert�? Que n'instituez-vous une commission pour
recueillir les plaintes des �crivains aristocratiques et royalistes?
Que ne nous reprochez-vous d'avoir consign� tous les conspirateurs aux
portes de cette grande cit�? Que ne nous reprochez-vous d'avoir d�sarm�
les citoyens suspects? d'avoir �cart� de nos assembl�es, o� nous
d�lib�rions sur le salut public, les ennemis reconnus de la R�volution?
Que ne faites-vous le proc�s � la fois, et � la municipalit�, et �
l'assembl�e �lectorale, et aux sections de Paris, et aux assembl�es
primaires m�me des cantons, et � tous ceux qui nous ont imit�s? Car
toutes ces choses-l� �taient ill�gales, aussi ill�gales que la
r�volution, que la chute du tr�ne et de la Bastille, aussi ill�gales
que la libert� elle-m�me?

Mais que dis-je? Ce que je pr�sentais comme une hypoth�se absurde n'est
qu'une r�alit� tr�s certaine. On nous a accus�s, en effet, de tout
cela, et de bien d'autres choses encore. Ne nous a-t-on pas accus�s
d'avoir envoy�, de concert avec le conseil ex�cutif, des commissaires
dans plusieurs d�partements, pour propager nos principes, et les
d�terminer � s'unir aux Parisiens contre l'ennemi commun?

Quelle id�e s'est-on donc form�e de la derni�re r�volution? La chute du
tr�ne paraissait-elle si facile avant le succ�s? Ne s'agissait-il que
de faire un coup de main aux Tuileries? Ne fallait-il pas an�antir dans
toute la France le parti des tyrans, et par cons�quent communiquer �
tous les d�partements la commotion salutaire qui venait d'�lectriser
Paris? Et comment ce soin pouvait-il ne pas regarder ces m�mes
magistrats qui avaient appel� le peuple � l'insurrection? Il s'agissait
du salut public; il y allait de leurs t�tes, et on leur a fait un crime
d'avoir envoy� des commissaires aux autres communes, pour les engager �
avouer, � consolider leur ouvrage! Que dis-je? La calomnie a poursuivi
ces commissaires eux-m�mes! Quelques-uns ont �t� jet�s dans les fers.
Le feuillantisme et l'ignorance ont calcul� le degr� de chaleur de leur
style; ils ont mesur� toutes leurs d�marches avec le compas
constitutionnel, pour trouver le pr�texte de travestir les
missionnaires de la r�volution en incendiaires, en ennemis de l'ordre
public. A peine les circonstances qui avaient encha�n� les ennemis du
peuple ont-elles cess�, les m�mes corps administratifs, tous les hommes
qui conspiraient contre lui, sont venus les calomnier devant la
Convention nationale elle-m�me. Citoyens, vouliez-vous une r�volution
sans r�volution? Quel est cet esprit de pers�cution qui est venu
reviser, pour ainsi dire, celle qui a bris� nos fers? Mais comment
peut-on soumettre � un jugement certain les effets que peuvent
entra�ner ces grandes commotions? Qui peut, apr�s coup, marquer le
point pr�cis o� devaient se briser les flots de l'insurrection
populaire? A ce prix, quel peuple pourrait jamais secouer le joug du
despotisme? Car s'il est vrai qu'une grande nation ne peut se lever par
un mouvement simultan�, et que la tyrannie ne peut �tre frapp�e que par
la portion des citoyens qui est plus pr�s d'elle, comment ceux-ci
oseront-ils l'attaquer, si, apr�s la victoire, les d�l�gu�s, venant des
parties �loign�es de l'Etat, peuvent les rendre responsables de la
dur�e ou de la violence de la tourmente politique qui a sauv� la
patrie? Ils doivent �tre regard�s comme fond�s de procuration tacite
pour la soci�t� tout enti�re. Les Fran�ais amis de la libert�, r�unis �
Paris au mois d'ao�t dernier, ont agi � ce titre au nom de tous les
d�partements; il faut les approuver ou les d�savouer tout � fait. Leur
faire un crime de quelques d�sordres apparents ou r�els, ins�parables
d'une grande secousse, ce serait les punir de leur d�vouement. Ils
auraient droit de dire � leurs juges: Si vous d�savouez les moyens que
nous avons employ�s pour vaincre, laissez-nous les fruits de la
victoire; reprenez votre constitution et toutes vos lois anciennes,
mais restituez-nous le prix de nos sacrifices et de nos combats;
rendez-nous nos concitoyens, nos fr�res, nos enfants qui sont morts
pour la cause commune. Citoyens, le peuple qui vous a envoy�s a tout
ratifi�. Votre pr�sence ici en est la preuve; il ne vous a pas charg�s
de porter l'oeil s�v�re de l'inquisition sur les faits qui tiennent �
l'insurrection, mais de cimenter par les lois justes la libert� qu'elle
lui a rendue. L'univers, la post�rit� ne verra dans ces �v�nements que
leur cause sacr�e et leur sublime r�sultat; vous devez les voir comme
elle. Vous devez les juger, non en juges de paix, mais en hommes d'Etat
et en l�gislateurs du monde. Et ne pensez pas que j'aie invoqu� ces
principes �ternels parce que nous avons besoin de couvrir d'un voile
quelques actions r�pr�hensibles. Non, nous n'avons point failli, j'en
jure par le tr�ne renvers�, et par la r�publique qui s'�l�ve.

On vous a parl� bien souvent des �v�nements du 2 septembre; c'est le
sujet auquel j'�tais le plus impatient d'arriver, et je le traiterai
d'une mani�re absolument d�sint�ress�e.

J'ai observ� qu'arriv� � cette partie de son discours, M. Louvet
lui-m�me a g�n�ralis� d'une mani�re tr�s vague l'accusation dirig�e
auparavant contre moi personnellement; il n'en est pas moins certain
que la calomnie a travaill� dans l'ombre. Ceux qui ont dit que j'avais
eu la moindre part aux �v�nements dont je parle sont des hommes ou
excessivement cr�dules, ou excessivement pervers. Quant � l'homme qui,
comptant sur le succ�s de la diffamation dont il avait d'avance arrang�
tout le plan, a cru pouvoir alors imprimer impun�ment que je les avais
dirig�s, je me contenterai de l'abandonner au remords, si le remords ne
supposait une �me. Je dirai, pour ceux que l'imposture a pu �garer,
qu'avant l'�poque o� ces �v�nements sont arriv�s, j'avais cess� de
fr�quenter le conseil g�n�ral de la commune; l'assembl�e �lectorale
dont j'�tais membre avait commenc� ses s�ances; que je n'ai appris ce
qui se passait dans les prisons que par le bruit public, et plus tard
que la plus grande partie des citoyens, car j'�tais habituellement chez
moi ou dans les lieux o� mes fonctions publiques m'appelaient. Quant au
conseil g�n�ral de la commune, il est certain, aux yeux de tout homme
impartial, que, loin de provoquer les �v�nements du 2 septembre, il a
fait ce qui �tait en son pouvoir pour les emp�cher. Si vous demandez
pourquoi il ne les a point emp�ch�s, je vais vous le dire. Pour se
former une id�e juste de ces faits, il faut chercher la v�rit�, non
dans les �crits ou dans les discours calomnieux qui les ont d�natur�s,
mais dans l'histoire de la derni�re r�volution.

Si vous avez pens� que le mouvement imprim� aux esprits par
l'insurrection du mois d'ao�t �tait enti�rement expir� au commencement
de septembre, vous vous �tes tromp�s; et ceux qui ont cherch� � vous
persuader qu'il n'y avait aucune analogie entre l'une et l'autre de ces
deux �poques ont feint de ne conna�tre ni les faits, ni le coeur humain.

La journ�e du 10 ao�t avait �t� signal�e par un grand combat, dont
beaucoup de patriotes et beaucoup de soldats suisses avaient �t� les
victimes. Les plus grands conspirateurs furent d�rob�s � la col�re du
peuple victorieux, qui avait consenti � les remettre entre les mains
d'un nouveau tribunal. Mais le peuple �tait d�termin� � exiger leur
punition. Cependant, apr�s avoir condamn� trois ou quatre coupables
subalternes, le tribunal criminel se reposa. Montmorin avait �t�
absous; Depoix, et plusieurs conspirateurs de cette importance, avaient
�t� frauduleusement remis en libert�; de grandes pr�varications, en ce
genre, avaient transpir�; et de nouvelles preuves de la conspiration de
la cour se d�veloppaient chaque jour; presque tous les patriotes qui
avaient �t� bless�s au ch�teau des Tuileries mouraient dans les bras de
leurs fr�res parisiens; on d�posa sur le bureau de la commune des
balles m�ch�es, extraites du corps de plusieurs Marseillais et
plusieurs autres f�d�r�s; l'indignation �tait dans tous les coeurs.

Cependant une cause nouvelle, et beaucoup plus importante, acheva de
porter la fermentation � son comble. Un grand nombre de citoyens
avaient pens� que la journ�e du 10 rompait les fils des conspirations
royales; ils regardaient la guerre comme termin�e, quand tout � coup la
nouvelle se r�pand dans Paris que Longwy a �t� livr�, que Verdun a �t�
livr�, et qu'� la t�te d'une arm�e de 100.000 hommes, Brunswick
s'avance vers Paris: aucune place forte ne nous s�parait des ennemis.
Notre arm�e divis�e, presque d�truite par les trahisons de Lafayette,
manquait de tout. Il fallait songer � la fois � trouver des armes, des
effets de campement, des vivres et des hommes. Le danger �tait grand,
il paraissait plus grand encore. Danton se pr�sente � l'Assembl�e
l�gislative, lui peint vivement les p�rils et les ressources, la porte
� prendre quelques mesures vigoureuses, et donne une grande impulsion �
l'opinion publique; il se rend � la maison commune, et invite la
municipalit� � faire sonner le tocsin; le conseil g�n�ral de la commune
sent que la patrie ne peut �tre sauv�e que par les prodiges que
l'enthousiasme de la libert� peut seul enfanter, et qu'il faut que
Paris tout entier s'�branle pour courir au-devant des Prussiens; il
fait sonner le tocsin, pour avertir tous les citoyens de courir aux
armes; il leur en procure par tous les moyens qui sont en son pouvoir;
le canon d'alarme tonnait on m�me temps; en un instant 40.000 hommes
sont arm�s, �quip�s, rassembl�s, et marchent vers Ch�lons... Au milieu
de ce mouvement universel, l'approche des ennemis �trangers r�veille le
sentiment d'indignation et de vengeance qui couvait dans les coeurs
contre tes tra�tres qui les avaient appel�s. Avant d'abandonner leurs
foyers, leurs femmes et leurs enfants, les citoyens, les vainqueurs des
Tuileries veulent la punition des conspirateurs, qui leur avait �t�
souvent promise; on court aux prisons... Les magistrats pouvaient-ils
arr�ter le peuple? Car c'�tait un mouvement populaire, et non, comme on
l'a ridiculement suppos�, la s�dition partielle de quelques sc�l�rats
pay�s pour assassiner leurs semblables; et s'il n'en e�t pas �t� ainsi,
comment le peuple ne l'aurait-il pas emp�ch�? Comment la garde
nationale, comment les f�d�r�s n'auraient-ils fait aucun mouvement pour
s'y opposer? Les f�d�r�s eux-m�mes �taient l� en grand nombre. On
conna�t les vaines r�quisitions du commandant de la garde nationale; on
conna�t les vains efforts des commissaires de l'Assembl�e l�gislative
qui furent envoy�s aux prisons.

J'ai entendu quelques personnes me dire froidement que la municipalit�
devait proclamer la loi martiale. La loi martiale � l'approche de
l'ennemi! La loi martiale, apr�s la journ�e du 10! La loi martiale pour
les complices du tyran d�tr�n� contre le peuple! Que pouvaient les
magistrats contre la volont� d�termin�e d'un peuple indign�, qui
opposait � leurs discours, et le souvenir de sa victoire, et le
d�vouement avec lequel il allait se pr�cipiter au devant des Prussiens,
et qui reprochait aux lois m�mes la longue impunit� des tra�tres qui
d�chiraient le sein de leur patrie; ne pouvant les d�terminer � se
reposer sur les tribunaux du soin de leur punition, les officiers
municipaux les engag�rent � suivre des formes n�cessaires, dont le but
�tait de ne pas confondre, avec les coupables qu'ils voulaient punir,
les citoyens d�tenus pour des causes �trang�res � la conspiration du 10
ao�t; et ce sont les officiers municipaux qui ont exerc� ce minist�re,
le seul service que les circonstances permettaient de rendre �
l'humanit�, qu'on vous a pr�sent�s comme des brigands sanguinaires.

Le z�le le plus ardent pour l'ex�cution des lois ne peut justifier ni
l'exag�ration, ni la calomnie; or, je pourrais citer ici, contre les
d�clamations de M. Louvet, un t�moignage non suspect: c'est celui du
ministre de l'Int�rieur, qui, en bl�mant les ex�cutions populaires en
g�n�ral, n'a pas craint de parler de l'esprit de prudence et de justice
que le peuple (c'est son expression) avait montr� dans cette conduite
ill�gale; que dis-je? je pourrais citer, on faveur du conseil g�n�ral
de la commune, M. Louvet lui-m�me, qui commen�ait l'une de ses affiches
de _La Sentinelle_ par ces mots: "Honneur au conseil g�n�ral de la
commune, il a fait sonner le tocsin, il a sauv� la patrie..." C'�tait
alors le temps des �lections.

On assure qu'un innocent a p�ri; on s'est plu � en exag�rer le nombre:
mais un seul c'est beaucoup trop sans doute; citoyens, pleurez cette
m�prise cruelle, nous l'avons pleur�e d�s longtemps; c'�tait un bon
citoyen; c'�tait donc l'un de nos amis. Pleurez m�me les victimes
coupables r�serv�es � la vengeance des lois, qui ont tomb� sous le
glaive de la justice populaire; mais que votre douleur ait un terme
comme toutes les choses humaines.

Gardons quelques larmes pour des calamit�s plus touchantes. Pleurez
cent mille patriotes immol�s par la tyrannie; pleurez nos citoyens
expirants sous leurs toits embras�s, et les fils des citoyens massacr�s
au berceau ou dans les bras de leurs m�res. N'avez-vous pas aussi des
fr�res, des enfants, des �pouses � venger? La famille des l�gislateurs
fran�ais, c'est la patrie; c'est le genre humain tout entier, moins les
tyrans et leurs complices. Pleurez donc, pleurez l'humanit� abattue
sous leur joug odieux. Mais consolez-vous, si, imposant silence �
toutes les viles passions, vous voulez assurer le bonheur de votre
pays, et pr�parer celui du monde. Consolez-vous, si vous voulez
rappeler sur la terre l'�galit� et la justice exil�es, et tarir, par
des lois justes, la source des crimes et des malheurs de vos semblables.

La sensibilit� qui g�mit presque exclusivement pour les ennemis de la
libert� m'est suspecte. Cessez d'agiter sous mes yeux la robe sanglante
du tyran, ou je croirai que vous voulez remettre Rome dans ses fers. En
voyant ces peintures path�tiques des Lamballe, des Montmorin, de la
consternation des mauvais citoyens, et ces d�clamations furieuses
contre des hommes connus sous des rapports tout � fait oppos�s,
n'avez-vous pas cru lire un manifeste de Brunswick ou de Cond�?
Calomniateurs �ternels, voulez-vous donc venger le despotisme?
Voulez-vous fl�trir le berceau de la r�publique? Voulez-vous d�shonorer
aux yeux de l'Europe la r�volution qui l'a enfant�e, et fournir des
armes � tous les ennemis de la libert�? Amour de l'humanit�, vraiment
admirable, qui tend � cimenter la mis�re et la servitude des peuples,
et qui cache le d�sir barbare de se baigner dans le sang des patriotes!

A ces terribles tableaux, mon accusateur a li� le projet qu'il me
supposait d'avilir le corps l�gislatif, qui, disait-il, _�tait
continuellement tourment�, m�connu, outrag� par un insolent d�magogue
qui venait � sa barre lui ordonner des d�crets_.

Esp�ce de figure oratoire, par laquelle M. Louvet a travesti deux
p�titions que je fus charg� de pr�senter � l'Assembl�e l�gislative, au
nom du conseil g�n�ral de la commune, relativement � la cr�ation du
nouveau d�partement de Paris. Avilir le corps l�gislatif! Quelle
ch�tive id�e vous �tiez-vous donc form�e de sa dignit�? Apprenez qu'une
assembl�e o� r�side la majest� du peuple fran�ais ne peut �tre avilie,
m�me par ses propres oeuvres. Quand elle s'�l�ve � la hauteur de sa
mission sublime, comment concevez-vous qu'elle puisse �tre avilie par
les discours insens�s d'un insolent d�magogue? Elle ne peut pas plus
l'�tre que la divinit� ne peut �tre d�grad�e par les blasph�mes de
l'impie; pas plus que l'�clat de l'astre qui anime la nature ne peut
�tre terni par les clameurs des hordes sauvages de l'Asie.

Si des membres d'une assembl�e auguste, oubliant leur existence comme
repr�sentants d'un grand peuple, pour ne se souvenir que de leur mince
existence comme individus, sacrifiaient les grands int�r�ts de
l'humanit� � leur m�prisable orgueil ou � leur l�che ambition, ils ne
parviendraient pas m�me, par cet exc�s de bassesse, � avilir la
repr�sentation nationale; ils ne r�ussiraient qu'� s'avilir eux-m�mes.

Mais, puisqu'il faut qu'au mois de novembre 1792, je rende compte � la
Convention nationale de ce que j'ai dit le 12 ou 13 ao�t, je vais le
faire. Pour appr�cier ce chef d'accusation, il faut conna�tre quel
�tait le motif de la d�marche de la commune aupr�s du corps l�gislatif.

La r�volution du 10 ao�t avait n�cessairement fait dispara�tre
l'autorit� du d�partement, avec la puissance de la cour, dont il
s'�tait d�clar� l'�ternel champion; et le conseil g�n�ral de la commune
en exer�ait le pouvoir. Il �tait fermement convaincu, comme tous les
citoyens, qu'il lui serait impossible de soutenir le poids de la
r�volution commenc�e, si on se h�tait de le paralyser par la
r�surrection du d�partement, dont le nom seul �tait devenu odieux.
Cependant, d�s le lendemain du premier jour de la r�volution, des
membres de la commission des 21, qui dirigeaient les travaux de
l'assembl�e, avaient pr�par� un projet de d�cret, dont l'objet �tait
d'annuler l'influence de la commune, en la renfermant dans les limites
qu'exer�ait le conseil g�n�ral qui l'avait pr�c�d�e. Le m�me jour, des
affiches, o� elle �tait diffam�e de la mani�re la plus ind�cente,
couvrirent les murs de Paris; et nous connaissons les auteurs de ces
affiches; ils ont beaucoup de rapports avec les auteurs de l'accusation
� laquelle je r�ponds. Ce premier objet ayant �chou�, on imagina de
cr�er un nouveau d�partement, et le 12 ou le 13 on surprit �
l'Assembl�e un d�cret qui en d�terminait l'organisation. Le soir, je
fus charg� par la commune, avec plusieurs autres d�put�s, de venir
pr�senter � l'Assembl�e l�gislative des observations puis�es dans le
principe que j'ai indiqu�. Elles furent appuy�es par plusieurs membres,
notamment par Lacroix, qui alla m�me jusqu'� censurer la commission des
Vingt-et-Un, � qui il attribuait le d�cret; et, sur sa r�daction m�me,
rassembl�e d�cr�ta que les fonctions du nouveau corps administratif se
borneraient aux mati�res d'impositions, et que. relativement aux
mesures de salut public et de police, le conseil g�n�ral ne
correspondrait directement qu'avec le corps l�gislatif. Deux jours
apr�s, une circonstance singuli�re nous ramena � la barre pour le m�me
objet. La lettre de convocation, exp�di�e par le ministre Roland pour
nommer les membres de l'administration provisoire du d�partement, �tait
motiv�e non sur le dernier d�cret qui en circonscrivait les fonctions,
mais sur le premier d�cret, que l'Assembl�e l�gislative avait chang�.
Le conseil g�n�ral crut devoir r�clamer contre cette conduite, et il
crut que le seul moyen de pr�venir toutes ces divisions et tous les
conflits d'autorit�, si dangereux dans ces circonstances critiques,
�tait que l'administration provisoire ne pr�t que le titre de
commission administrative, qui d�terminait clairement l'objet des
fonctions qui lui �taient attribu�es par le dernier d�cret. Tandis
qu'on discutait cette question � la commune, les membres nomm�s pour
remplacer le directoire viennent lui jurer fraternit�, et lui d�clarer
qu'ils ne voulaient prendre d'autre titre que celui de commission
administrative. Ce trait de civisme, digne des jours qui ont vu
rena�tre la libert�, produisit une sc�ne touchante. On arr�te que les
membres du directoire et des d�put�s de la commune se rendront
sur-le-champ � l'Assembl�e l�gislative pour lui en rendre compte et la
prier de consacrer la mesure salutaire dont je viens de parler. Je
portai la parole: c'est cette p�tition que M. Louvet a qualifi�
d'insolente. Voulez-vous appr�cier ce reproche? Interrogez H�rault,
qui, dans cette s�ance, pr�sidait le corps l�gislatif; il nous adressa
une r�ponse v�ritablement r�publicaine, qui exprimait une opinion aussi
favorable � l'objet de la p�tition qu'� ceux qui la pr�sentaient. Nous
f�mes invit�s � la s�ance. Quelques orateurs ne pens�rent pas comme
lui, et un membre, qui m'a vivement inculp� le jour de l'accusation de
M. Louvet, s'�leva tr�s durement et contre notre demande et contre la
commune elle-m�me, et l'Assembl�e passa � l'ordre du jour. Lacroix vous
a dit que, dans le coin du c�t� gauche, je l'avais menac� du tocsin.
Lacroix sans doute s'est tromp�. Et il �tait possible de confondre ou
d'oublier les circonstances, dont j'ai aussi des t�moins, m�me dans
cette Assembl�e et parmi les membres du corps l�gislatif. Je vais les
rappeler. Je me souviens tr�s bien que, dans ce coin dont on a parl�,
j'entendis certains propos qui me parurent assez feuillantins, assez
peu dignes des circonstances o� nous �tions, entre autres celui-ci, qui
s'adressait � la commune: "Que ne faites-vous resonner le tocsin?"
C'est � ce propos, ou � un autre pareil, que je r�pondis: "Les sonneurs
de tocsin sont ceux qui cherchent � aigrir les esprits par
l'injustice." Je me rappelle encore qu'alors un de mes coll�gues, moins
patient que moi, dans un mouvement d'humeur, tint en effet un propos
semblable � celui qu'on m'a attribu�, et d'autres m'ont entendu
moi-m�me le lui reprocher*. [* La v�rit� de ce r�cit a �t� attest�e
sur-le-champ par plusieurs membres de l'Assembl�e l�gislative, d�put�s
� la Convention nationale. (_Note de Robespierre_.)] Quant � la
r�p�tition du m�me propos que l'on me fait tenir au comit� des
Vingt-et-Un, la fausset� de ce fait est encore plus notoire. Je ne
retournais au conseil g�n�ral que pour d�noncer l'Assembl�e
l�gislative, dit M. Louvet. Ce jour-l�, retourn� au conseil g�n�ral
pour rendre compte de ma mission, je parlai avec d�cence de l'Assembl�e
nationale, avec franchise de quelques membres de la commission des
Vingt-et-Un, � qui j'imputais le projet de faire r�trograder la
libert�. On a os�, par un rapprochement atroce, insinuer que j'avais
voulu compromettre la s�ret� de quelques d�put�s, en les d�non�ant � la
commune durant les ex�cutions des conspirateurs. J'ai d�j� r�pondu �
cette infamie, en rappelant que j'avais cess� d'aller � la commune
avant ces �v�nements, qu'il ne m'�tait pas plus donn� de pr�voir que
les circonstances subites et extraordinaires qui les ont amen�s.
Faut-il vous dire que plusieurs de mes coll�gues, avant moi avaient
d�j� d�nonc� la pers�cution tram�e contre la commune par les deux ou
trois personnes dont on parle, et ce plan de calomnier les d�fenseurs
de la libert� et de diviser les citoyens au moment o� il fallait r�unir
ses efforts pour �touffer les conspirations du dedans et repousser les
ennemis �trangers. Quelle est donc cette affreuse doctrine, que
d�noncer un homme et le tuer c'est la m�me chose? Dans quelle
r�publique vivons-nous, si le magistrat qui, dans une assembl�e
municipale, s'explique librement sur les auteurs d'une trame
dangereuse, n'est plus regard� que comme un provocateur au meurtre? Le
peuple, dans la journ�e m�me du 10 ao�t, s'�tait fait une loi de
respecter les membres les plus d�cri�s du corps l�gislatif; il a vu
paisiblement Louis XVI et sa famille traverser Paris, de l'Assembl�e au
Temple; et tout Paris sait que personne n'avait pr�ch� ce principe de
conduite plus souvent ni avec plus de z�le que moi, soit avant, soit
depuis la r�volution du 10 ao�t. Citoyens, si jamais, � l'exemple des
Lac�d�moniens, nous �levons un temple � la peur, je suis d'avis qu'on
choisisse les ministres de son culte parmi ceux-l� m�mes qui nous
entretiennent sans cesse de leur courage et de leurs dangers.

Mais comment parlerai-je de cette lettre pr�tendue, timidement, et
j'ose dire tr�s gauchement pr�sent�e � votre curiosit�? Une lettre
�nigmatique adress�e � un tiers! Des brigands anonymes! Des assassins
anonymes!... et, au milieu de ces nuages, ce mot, jet� comme au hasard:
ils ne veulent entendre parler que de Robespierre... Des r�ticences,
des myst�res dans des affaires si graves, et en s'adressant � la
Convention nationale! Le tout attach� � un rapport bien astucieux,
apr�s tant de libelles, tant d'affiches, tant de pamphlets, tant de
journaux de toutes les esp�ces, distribu�s � si grands frais et de
toutes les mani�res, dans tous les coins de la r�publique... O homme
vertueux, homme exclusivement, �ternellement vertueux, o� vouliez-vous
donc aller par ces routes t�n�breuses? Vous avez essay� l'opinion...
Vous vous �tes arr�t�, �pouvant� vous-m�me de votre propre d�marche...
Vous avez bien fait; la nature ne vous a pas moul�, ni pour de grandes
actions, ni pour de grands attentats.... Je m'arr�te ici moi-m�me, par
�gards pour vous... Mais une autre fois examinez mieux les instruments
qu'on met entre vos mains... Vous ne connaissez pas l'abominable
histoire de l'homme � la missive �nigmatique; cherchez-la, si vous en
avez le courage, dans les monuments de la police... Vous saurez un jour
quel prix vous �levez attacher � la mod�ration de l'ennemi que vous
vouliez perdre. Et croyez-vous que, si je voulais m'abaisser � de
pareilles plaintes, il me serait difficile de vous pr�senter des
d�nonciations un peu plus pr�cises et mieux appuy�es? Je les ai
d�daign�es jusqu'ici. Je sais qu'il y a loin du dessein profond�ment
con�u de commettre un grand crime � certaines vell�it�s, � certaines
menaces de mes ennemis, dont j'aurais pu faire beaucoup de bruit.
D'ailleurs, je n'ai jamais cru au courage des m�chants. Mais
r�fl�chissez sur vous-m�me; et voyez avec quelle maladresse vous vous
embarrassez vous-m�me dans vos propres pi�ges... Vous vous tourmentez,
depuis longtemps, pour arracher � l'Assembl�e une loi contre les
provocateurs au meurtre: qu'elle soit port�e; quelle est la premi�re
victime qu'elle doit frapper? N'est-ce pas vous qui avez dit
calomnieusement, ridiculement, que j'aspirais � la tyrannie?
N'avez-vous pas jur� par Brutus d'assassiner les tyrans? Vous voil�
donc convaincu, par votre propre aveu, d'avoir provoqu� tous les
citoyens � m'assassiner. N'ai-je pas d�j� entendu, de cette tribune
m�me, des cris de fureur r�pondre � vos exhortations? Et ces promenades
de gens arm�s, qui bravent, au milieu de nous, l'autorit� des lois et
des magistrats! Et ces cris qui demandent les t�tes de quelques
repr�sentants du peuple, qui m�lent � des impr�cations contre moi vos
louanges et l'apologie de Louis XVI! Qui les a appel�s? qui les �gare?
qui les excite? Et vous parlez de lois, de vertu, d'agitateurs...

Mais sortons de ce cercle d'infamie que vous nous avez fait parcourir,
et arrivons � la conclusion de votre libelle.

Ind�pendamment de ce d�cret sur la force arm�e, que vous cherchez �
extorquer par tant de moyens; ind�pendamment de cette loi tyrannique
contre la libert� individuelle et contre celle de la presse, que vous
d�guisez sous le sp�cieux pr�texte de la provocation au meurtre, vous
demandez pour le ministre une esp�ce de dictature militaire, vous
demandez une loi de proscription contre les citoyens qui vous
d�plaisent, sous le nom d'ostracisme. Ainsi vous ne rougissez plus
d'avouer ouvertement le motif honteux de tant d'impostures et de
machinations; ainsi vous ne parlez de dictature que pour l'exercer
vous-m�me sans aucun frein; ainsi vous ne parlez de proscriptions et de
tyrannie que pour proscrire et pour tyranniser; ainsi vous avez pens�
que, pour faire de la Convention nationale l'aveugle instrument de vos
coupables desseins, il vous suffirait de prononcer devant elle un roman
bien astucieux, et de lui proposer de d�cr�ter, sans d�semparer, la
perte de la libert� et son propre d�shonneur! Que me reste-t-il � dire
contre des accusateurs qui s'accusent eux-m�mes?... Ensevelissons, s'il
est possible, ces mis�rables manoeuvres dans un �ternel oubli.
Puissions-nous d�rober aux regards de la post�rit� ces jours peu
glorieux de notre histoire, o� les repr�sentants du peuple, �gar�s par
de l�ches intrigues, ont paru oublier les grandes destin�es auxquelles
ils �taient appel�s. Pour moi, je ne prendrai aucunes conclusions qui
me soient personnelles; j'ai renonc� au facile avantage de r�pondre aux
calomnies de mes adversaires par des d�nonciations plus redoutables.
J'ai voulu supprimer la partie offensive de ma justification. Je
renonce � la juste vengeance que j'aurais le droit de poursuivre contre
mes calomniateurs. Je n'en demande point d'autre que le retour de la
paix et le triomphe de la libert�. Citoyens, parcourez, d'un pas ferme
et rapide, votre superbe carri�re. Et puiss�-je, aux d�pens de ma vie
et de ma r�putation m�me, concourir avec vous � la gloire et au bonheur
de notre commune patrie!



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Opinion de Maximilien Robespierre, d�put� du d�partement de Paris,
sur le jugement de Louis XVI; imprim� par ordre de la Convention
nationale_ (3 d�cembre 1792)




Citoyens,


L'Assembl�e a �t� entra�n�e, � son insu, loin de la v�ritable question.
Il n'y a point ici de proc�s � faire. Louis n'est point un accus�. Vous
n'�tes point des juges. Vous n'�tes, vous ne pouvez �tre que des hommes
d'Etat, et les repr�sentants de la nation. Vous n'avez point une
sentence � rendre pour ou contre un homme, mais une mesure de salut
public � prendre, un acte de providence nationale � exercer. Un roi
d�tr�n�, dans la r�publique, n'est bon qu'� deux usages: ou � troubler
la tranquillit� de l'Etat et � �branler la libert�, ou � affermir l'une
et l'autre � la fois. Or, je soutiens que le caract�re qu'a pris
jusqu'ici votre d�lib�ration va directement contre ce but. En effet,
quel est le parti que la saine politique prescrit pour cimenter la
r�publique naissante? C'est de graver profond�ment dans les coeurs le
m�pris de la royaut�, et de frapper de stupeur tous les partisans du
roi. Donc, pr�senter � l'univers son crime comme un probl�me, sa cause
comme l'objet de la discussion la plus imposante, la plus religieuse,
la plus difficile qui puisse occuper les repr�sentants du peuple
fran�ais; mettre une distance incommensurable entre le seul souvenir de
ce qu'il fut, et la dignit� d'un citoyen, c'est pr�cis�ment avoir
trouv� le secret de le rendre encore dangereux � la libert�.

Louis fut roi, et la r�publique est fond�e: la question fameuse qui
vous occupe est d�cid�e par ces seuls mots. Louis a �t� d�tr�n� par ses
crimes; Louis d�non�ait le peuple fran�ais comme rebelle; il a appel�,
pour le ch�tier, les armes des tyrans ses confr�res; la victoire et le
peuple ont d�cid� que lui seul �tait rebelle: Louis ne peut donc �tre
jug�; il est d�j� condamn�, ou la r�publique n'est point absoute.
Proposer de faire le proc�s � Louis XVI, de quelque mani�re que ce
puisse �tre, c'est r�trograder vers le despotisme royal et
constitutionnel; c'est une id�e contre-r�volutionnaire, car c'est
mettre la r�volution elle-m�me en litige. En effet, si Louis peut �tre
encore l'objet d'un proc�s, il peut �tre absous; il peut �tre innocent:
que dis-je! il est pr�sum� l'�tre jusqu'� ce qu'il soit jug�: mais si
Louis est absous, si Louis peut �tre pr�sum� innocent, que devient la
r�volution? Si Louis est innocent, tous les d�fenseurs de la libert�
deviennent des calomniateurs; les rebelles �taient les amis de la
v�rit� et les d�fenseurs de l'innocence opprim�e; tous les manifestes
des cours �trang�res ne sont que des r�clamations l�gitimes contre une
faction dominatrice. La d�tention m�me que Louis a subie jusqu'� ce
moment est une vexation injuste; les f�d�r�s, le peuple de Paris, tous
les patriotes de l'empire fran�ais sont coupables: et ce grand proc�s
pendant au tribunal de la nature, entre le crime et la vertu, entre la
libert� et la tyrannie, est enfin d�cid� en faveur du crime et de la
tyrannie.

Citoyens, prenez-y garde; vous �tes ici tromp�s par de fausses notions.
Vous confondez les r�gles du droit civil et positif avec les principes
du droit des gens; vous confondez les rapports des citoyens entre eux,
avec ceux des nations � un ennemi qui conspire contre elles. Vous
confondez aussi la situation d'un peuple en r�volution avec celle d'un
peuple dont le gouvernement est affermi.

Vous confondez une nation qui punit un fonctionnaire public, en
conservant la forme du gouvernement, et celle qui d�truit le
gouvernement lui-m�me. Nous rapportons � des id�es qui nous sont
famili�res un cas extraordinaire, qui d�pend de principes que nous
n'avons jamais appliqu�s: ainsi, parce que nous sommes accoutum�s �
voir les d�lits dont nous sommes les t�moins jug�s selon des r�gles
uniformes, nous sommes naturellement port�s � croire que dans aucune
circonstance les nations ne peuvent avec �quit� s�vir autrement contre
un homme qui a viol� leurs droits; et o� nous ne voyons point un jur�,
un tribunal, une proc�dure, nous ne trouvons point la justice. Ces
termes m�mes, que nous appliquons � des id�es diff�rentes de celles
qu'elles expriment dans l'usage ordinaire, ach�vent de nous tromper.
Tel est l'empire naturel de l'habitude, que nous regardons les
conventions les plus arbitraires, quelquefois m�me les institutions les
plus d�fectueuses, comme la r�gle absolue du vrai ou du faux, du juste
ou de l'injuste. Nous ne songeons pas m�me que la plupart tiennent
encore n�cessairement aux pr�jug�s dont le despotisme nous a nourris.
Nous avons �t� tellement courb�s sous son joug que nous nous relevons
difficilement jusqu'aux �ternels principes de la raison; que tout ce
qui remonte � la source sacr�e de toutes les lois semble prendre � nos
yeux un caract�re ill�gal, et que Tordre m�me de la nature nous para�t
un d�sordre. Les mouvements majestueux d'un grand peuple, les sublimes
�lans de la vertu, se pr�sentent souvent � nos yeux timides comme les
�ruptions d'un volcan ou le renversement de la soci�t� politique; et
certes ce n'est pas la moindre cause des troubles qui nous agitent que
cette contradiction entre la faiblesse de nos moeurs, la d�pravation de
nos esprits, et la puret� des principes, l'�nergie des caract�res que
suppose le gouvernement libre auquel nous osons pr�tendre.

Lorsqu'une nation a �t� forc�e de recourir au droit de l'insurrection,
elle rentre dans l'�tat de la nature � l'�gard du tyran. Comment
celui-ci pourrait-il invoquer le pacte social? il l'a an�anti: la
nation peut le conserver encore, si elle le juge � propos, pour ce qui
concerne les rapports des citoyens entre eux; mais l'effet de la
tyrannie et de l'insurrection, c'est de le rompre enti�rement par
rapport au tyran; c'est de les constituer r�ciproquement en �tat de
guerre. Les tribunaux, les proc�dures judiciaires ne sont faites que
pour les membres de la cit�.

C'est une contradiction trop grossi�re de supposer que la Constitution
puisse pr�sider � ce nouvel ordre de choses: ce serait supposer qu'elle
survit � elle-m�me. Quelles sont les lois qui la remplacent? celles de
la nature; celle qui est la base de la soci�t� m�me, le salut du
peuple: le droit de punir le tyran et celui de le d�tr�ner, c'est la
m�me chose; l'un ne comporte pas d'autres formes que l'autre. Le proc�s
du tyran, c'est l'insurrection; son jugement, c'est la chute de sa
puissance; sa peine, celle qu'exige la libert� du peuple.

Les peuples ne jugent pas comme les cours judiciaires; ils ne rendent
point de sentences, ils lancent la foudre; ils ne condamnent pas les
rois, ils les replongent dans le n�ant: et cette justice vaut bien
celle des tribunaux. Si c'est pour leur salut qu'ils s'arment contre
leurs oppresseurs, comment seraient-ils tenus d'adopter un mode de les
punir qui serait pour eux-m�mes un nouveau danger?

Nous nous sommes laiss� induire en erreur par des exemples �trangers
qui n'ont rien de commun avec nous. Que Cromwell ait fait juger Charles
Ier par une commission judiciaire dont il disposait; qu'Elisabeth ait
fait condamner Marie d'Ecosse de la m�me mani�re, il est naturel que
des tyrans qui immolent leurs pareils, non au peuple, mais � leur
ambition, cherchent � tromper l'opinion du vulgaire par des formes
illusoires: il n'est question l� ni de principes, ni de libert�, mais
de fourberie et d'intrigue. Mais le peuple, quelle autre loi peut-il
suivre que la justice et la raison appuy�es de sa toute-puissance?

Dans quelle r�publique la n�cessit� de punir le tyran fut-elle
litigieuse? Tarquin fut-il appel� en jugement? Qu'aurait-on dit � Rome
si des Romains avaient os� se d�clarer ses d�fenseurs? Que
faisons-nous? Nous appelons de toutes parts des avocats pour plaider la
cause de Louis XVI; nous consacrons comme des actes l�gitimes ce qui,
chez tout peuple libre, e�t �t� regard� comme le plus grand des crimes;
nous invitons nous-m�mes les citoyens � la bassesse et � la corruption:
nous pourrons bien un jour d�cerner aux d�fenseurs de Louis des
couronnes civiques, car, s'ils d�fendent sa cause, ils peuvent esp�rer
de la faire triompher; autrement vous ne donneriez � l'univers qu'une
ridicule com�die; et nous osons parler de r�publique! Nous invoquons
des formes, parce que nous n'avons pas de principes; nous nous piquons
de d�licatesse, parce que nous manquons d'�nergie; nous �talons une
fausse humanit�, parce que le sentiment de la v�ritable humanit� nous
est �tranger; nous r�v�rons l'ombre d'un roi, parce que nous ne savons
pas respecter le peuple; nous sommes tendres pour les oppresseurs,
parce que nous sommes sans entrailles pour les opprim�s.

Le proc�s � Louis XVI! Mais qu'est-ce que ce proc�s, si ce n'est
l'appel de l'insurrection � un tribunal ou � une assembl�e quelconque?
Quand un roi a �t� an�anti par le peuple, qui a le droit de le
ressusciter pour en faire un nouveau pr�texte de trouble et de
r�bellion, et quels autres effets peut produire ce syst�me? En ouvrant
une ar�ne aux champions de Louis XVI, vous renouvelez les querelles du
despotisme contre la libert�, vous consacrez le droit de blasph�mer
contre la r�publique et contre le peuple; car le droit de d�fendre
l'ancien despote emporte le droit de dire tout ce qui tient � sa cause.
Vous r�veillez toutes les factions, vous ranimez, vous encouragez le
royalisme assoupi: on pourra librement prendre parti pour ou contre.
Quoi de plus l�gitime, quoi de plus naturel que de r�p�ter partout les
maximes que ses d�fenseurs pourront professer hautement � votre barre
et dans votre tribune m�me! Quelle r�publique que celle dont les
fondateurs lui suscitent de toutes parts des adversaires pour
l'attaquer dans son berceau! Voyez quels progr�s rapides a d�j� faits
ce syst�me.

A l'�poque du mois d'ao�t dernier, tous les partisans de la royaut� se
cachaient: quiconque e�t os� entreprendre l'apologie de Louis XVI e�t
�t� puni comme un tra�tre. Aujourd'hui ils rel�vent impun�ment un front
audacieux; aujourd'hui les �crivains les plus d�cri�s de l'aristocratie
reprennent avec confiance leurs plumes empoisonn�es ou trouvent des
successeurs qui les surpassent en impudeur; aujourd'hui des �crits
pr�curseurs de tous les attentats inondent la cit� o� vous r�sidez, les
quatre-vingt-trois d�partements, et jusqu'au portique de ce sanctuaire
de la libert�; aujourd'hui des hommes arm�s, arriv�s � votre insu et
contre les lois, ont fait retentir les rues de cette cit� de cris
s�ditieux, qui demandent l'impunit� de Louis XVI; aujourd'hui Paris
renferme dans son sein des hommes rassembl�s, vous a-t-on dit, pour
l'arracher � la justice de la nation. Il ne vous reste plus qu'� ouvrir
cette enceinte aux athl�tes qui se pressent d�j� pour briguer l'honneur
de rompre des lances en faveur de la royaut�. Que dis-je? Aujourd'hui
Louis partage les mandataires du peuple; on parle pour, on parle contre
lui. Il y a deux mois, qui e�t pu soup�onner que ce serait une question
s'il �tait inviolable ou non? Mais depuis qu'un membre de la Convention
nationale a pr�sent� cette id�e comme l'objet dune d�lib�ration
s�rieuse, pr�liminaire � toute autre question, l'inviolabilit�, dont
les conspirateurs de l'Assembl�e constituante ont couvert ses premiers
parjures, a �t� invoqu�e pour prot�ger ses derniers attentats. O crime!
� honte! La tribune du peuple fran�ais a retenti du pan�gyrique de
Louis XVI; nous avons entendu vanter les vertus et les bienfaits du
tyran! A peine avons-nous pu arracher � l'injustice d'une d�cision
pr�cipit�e l'honneur ou la libert� des meilleurs citoyens. Que dis-je?
Nous avons vu accueillir avec une joie scandaleuse les plus atroces
calomnies contre des repr�sentants du peuple connus par leur z�le pour
la libert�. Nous avons vu une partie de cette assembl�e proscrite par
l'autre, presque aussit�t que d�nonc�e par la sottise et par la
perversit� combin�es. La cause du tyran seul est tellement sacr�e
qu'elle ne peut �tre ni assez longuement ni assez librement discut�e:
et pourquoi nous en �tonner? ce double ph�nom�ne tient � la m�me cause.
Ceux qui s'int�ressent � Louis ou � ses pareils doivent avoir soif du
sang des d�put�s patriotes qui demandent, pour la seconde fois, sa
punition; ils ne peuvent faire gr�ce qu'� ceux qui se sont adoucis en
sa faveur. Le projet d'encha�ner le peuple, en �gorgeant ses
d�fenseurs, a-t-il �t� un seul moment abandonn�? et tous ceux qui les
proscrivent aujourd'hui, sous le nom d'anarchistes et d'agitateurs, ne
doivent-ils pas exciter eux-m�mes les troubles que nous pr�sage leur
perfide syst�me? Si nous les en croyons, le proc�s durera au moins
plusieurs mois; il atteindra l'�poque du printemps prochain, o� les
despotes doivent nous livrer une attaque g�n�rale. Et quelle carri�re
ouverte aux conspirateurs! Quel aliment donn� � l'intrigue et �
l'aristocratie! Ainsi, tous les partisans de la tyrannie pourront
esp�rer encore dans les secours de leurs alli�s; et les arm�es
�trang�res pourront encourager l'audace des contre-r�volutionnaires, en
m�me temps que leur or tentera la fid�lit� du tribunal qui doit
prononcer sur son sort. Juste ciel! toutes les hordes f�roces du
despotisme s'appr�tent � d�chirer de nouveau le sein de notre patrie,
au nom de Louis XVI! Louis combat encore contre nous du fond de son
cachot; et l'on doute s'il est coupable, si on peut le traiter en
ennemi! Je veux bien croire encore que la R�publique n'est point un
vain nom dont on nous amuse: mais quels autres moyens pourrait-on
employer, si l'on voulait r�tablir la royaut�?

On invoque en sa faveur la Constitution. Je me garderai bien de r�p�ter
ici tous les arguments sans r�plique d�velopp�s par ceux qui ont daign�
combattre cette esp�ce d'objection.

Je ne dirai l�-dessus qu'un mot pour ceux qu'ils n'auraient pu
convaincre. La Constitution vous d�fendait tout ce que vous avez fait.
S'il ne pouvait �tre puni que de la d�ch�ance, vous ne pouviez la
prononcer sans avoir instruit son proc�s. Vous n'aviez point le droit
de le retenir en prison. Il a celui de vous .demander sou �largissement
et des dommages et int�r�ts. La Constitution vous condamne: allez aux
pieds de Louis XVI invoquer sa cl�mence.

Pour moi, je rougirais de discuter plus s�rieusement ces arguties
constitutionnelles; je les rel�gue sur les bancs de l'�cole ou du
palais, ou plut�t dans les cabinets de Londres, de Vienne et de Berlin.
Je ne sais point discuter longuement o� je suis convaincu que c'est un
scandale de d�lib�rer.

C'est une grande cause, a-t-on dit, et qu'il faut juger avec une sage
et lente circonspection. C'est vous qui en faites une grande cause: que
dis-je! c'est vous qui en faites une cause. Que trouvez-vous l� de
grand? Est-ce la difficult�? Non. Est-ce le personnage? Aux yeux de la
libert�, il n'en est pas de plus vil; aux yeux de l'humanit�, il n'en
est pas de plus coupable. Il ne peut en imposer encore qu'� ceux qui
sont plus l�ches que lui. Est-ce l'utilit� du r�sultat? C'est une
raison de plus de le h�ter. Une grande cause, c'est un projet de loi
populaire; une grande cause, c'est celle d'un malheureux opprim� par le
despotisme. Quel est le motif de ces d�lais �ternels que vous nous
recommandez? Craignez-vous de blesser l'opinion du peuple? Comme si le
peuple lui-m�me craignait autre chose que la faiblesse ou l'ambition de
ses mandataires; comme si le peuple �tait un vil troupeau d'esclaves
stupidement attach� au stupide tyran qu'il a proscrit, voulant, �
quelque prix que ce soit, se vautrer dans la bassesse et dans la
servitude. Vous parlez de l'opinion; n'est-ce point � vous de la
diriger, de la fortifier? Si elle s'�gare, si elle se d�prave, � qui
faudrait-il s'en prendre, si ce n'est � vous-m�mes? Craignez-vous les
rois �trangers ligu�s contre vous? Oh! sans doute, le moyen de les
vaincre, c'est de para�tre les craindre! Le moyen de confondre les
despotes, c'est de respecter leur complice! Craignez-vous les peuples
�trangers? Vous croyez donc encore � l'amour inn� de la tyrannie.
Pourquoi donc aspirez-vous � la gloire d'affranchir le genre humain?
Par quelle contradiction supposez-vous que les nations, qui n'ont point
�t� �tonn�es de la proclamation des droits de l'humanit�, seront
�pouvant�es du ch�timent de l'un de ses plus cruels oppresseurs? Enfin,
vous redoutez, dit-on, les regards de la post�rit�. Oui, la post�rit�
s'�tonnera, en effet, de notre incons�quence et de notre faiblesse, et
nos descendants riront � la fois de la pr�somption et des pr�jug�s de
leurs p�res.

On a dit qu'il fallait du g�nie pour approfondir cette question. Je
soutiens qu'il ne faut que de la bonne foi. Il s'agit bien moins de
s'�clairer que de ne pas s'aveugler volontairement. Pourquoi ce qui
nous para�t clair dans un temps nous semble-t-il obscur dans un autre?
Pourquoi ce que le bon sens du peuple d�cide ais�ment se change-t-il,
pour ses d�l�gu�s, en probl�me presque insoluble? Avons-nous le droit
d'avoir une volont� contraire � la volont� g�n�rale, et une sagesse
diff�rente de la raison universelle?

J'ai entendu les d�fenseurs de l'inviolabilit� avancer un principe
hardi, que j'aurais presque h�sit� moi-m�me � �noncer. Ils ont dit que
ceux qui, le 10 ao�t, auraient immol� Louis XVI, auraient fait une
action vertueuse; mais la seule base de cette opinion ne pouvait �tre
que les crimes de Louis XVI et les droits du peuple. Or, trois mois
d'intervalle ont-ils chang� ses crimes ou les droits du peuple? Si
alors on l'arracha � l'indignation publique, ce fut sans doute
uniquement pour que sa punition, ordonn�e solennellement par la
Convention nationale au nom de la nation, en dev�nt plus imposante pour
les ennemis de l'humanit�: mais remettre en question s'il est coupable
ou s'il peut �tre puni, c'est trahir la foi donn�e au peuple fran�ais.
Il est peut-�tre des gens qui, soit pour emp�cher que l'Assembl�e ne
prenne un caract�re digne d'elle, soit pour ravir aux nations un
exemple qui �l�verait les �mes � la hauteur des principes r�publicains,
soit par des motifs encore plus honteux, ne seraient pas f�ch�s qu'une
main priv�e rempl�t les fonctions de la justice nationale. Citoyens,
d�fiez-vous de ce pi�ge: quiconque oserait donner un tel conseil ne
servirait que les ennemis du peuple. Quoi qu'il arrive, la punition de
Louis n'est bonne d�sormais qu'autant qu'elle portera le caract�re
solennel d'une vengeance publique. Qu'importe au peuple le m�prisable
individu du dernier roi?

Repr�sentants, ce qui lui importe, ce qui vous importe � vous-m�mes,
c'est que vous remplissiez les devoirs qu'il vous a impos�s. La
r�publique est proclam�e; mais nous l'avez-vous donn�e? Vous n'avez pas
encore fait une seule loi qui justifie ce nom; vous n'avez pas encore
r�form� un seul abus du despotisme: �tez les noms, nous avons encore la
tyrannie tout enti�re, et, de plus, des factions plus viles, et des
charlatans plus immoraux, avec de nouveaux ferments de troubles et de
guerre civile. La r�publique! et Louis vit encore! et vous placez
encore la personne du roi entre nous et la libert�! A force de
scrupules, craignons de nous rendre criminels; craignons qu'en montrant
trop d'indulgence pour le coupable, nous ne nous mettions nous-m�mes �
sa place.

Nouvelle difficult�. A quelle peine condamnerons-nous Louis? La peine
de mort est trop cruelle. Non, dit un autre, la vie est plus cruelle
encore; je demande qu'il vive. Avocats du roi, est-ce par piti� ou par
cruaut� que vous voulez le soustraire � la peine de ses crimes? Pour
moi, j'abhorre la peine de mort prodigu�e par vos lois; et je n'ai pour
Louis ni amour ni haine; je ne hais que ses forfaits. J'ai demand�
l'abolition de la peine de mort � l'assembl�e que vous nommez encore
constituante; et ce n'est pas ma faute si les premiers principes de la
raison lui ont paru des h�r�sies morales et politiques. Mais vous, qui
ne vous avis�tes jamais de les r�clamer en faveur de tant de malheureux
dont les d�lits sont moins les leurs que ceux du gouvernement, par
quelle fatalit� vous en souvenez-vous seulement pour plaider la cause
du plus grand de tous les criminels? Vous demandez une exception � la
peine de mort pour celui-l� seul qui peut la l�gitimer. Oui, la peine
de mort, en g�n�ral, est un crime, et par cette raison seule que,
d'apr�s les principes indestructibles de la nature, elle ne peut �tre
justifi�e que dans les cas o� elle est n�cessaire � la s�ret� des
individus ou du corps social. Or, jamais la s�ret� publique ne la
provoque contre les d�lits ordinaires, parce que la soci�t� peut
toujours les pr�venir par d'autres moyens, et mettre le coupable dans
l'impuissance de lui nuire. Mais un roi d�tr�n�, au sein d'une
r�volution qui n'est rien moins que ciment�e par des lois justes; un
roi dont le nom seul attire le fl�au de la guerre sur la nation agit�e;
ni la prison, ni l'exil ne peut rendre son existence indiff�rente au
bonheur public; et cette cruelle exception aux lois ordinaires que la
justice avoue ne peut �tre imput�e qu'� la nature de ses crimes. Je
prononce � regret celte fatale v�rit�... mais Louis doit mourir, parce
qu'il faut que la patrie vive. Chez un peuple paisible, libre et
respect� au dedans comme au dehors, on pourrait �couter les conseils
qu'on vous donne d'�tre g�n�reux: mais un peuple � qui l'on dispute
encore sa libert�, apr�s tant de sacrifices et de combats, un peuple
chez qui les lois ne sont encore inexorables que pour les malheureux,
un peuple chez qui les crimes de la tyrannie sont des sujets de
dispute, un tel peuple doit vouloir qu'on le venge; et la g�n�rosit�
dont on vous flatte ressemblerait trop � celle d'une soci�t� de
brigands qui se partagent des d�pouilles.

Je vous propose de statuer d�s ce moment sur le sort de Louis. Quant �
sa femme, vous la renverrez aux tribunaux, ainsi que toutes les
personnes pr�venues des m�mes attentats. Son fils sera gard� au Temple,
jusqu'� ce que la paix et la libert� publique soient affermies. Quant �
Louis, je demande que la Convention nationale le d�clare d�s ce moment
tra�tre � la nation fran�aise, criminel envers l'humanit�; je demande
qu'� ce titre il donne un grand exemple au monde, dans le lieu m�me o�
sont morts, le 10 ao�t, les g�n�reux martyrs de la libert�, et que cet
�v�nement m�morable soit consacr� par un monument destin� � nourrir
dans le coeur des peuples le sentiment de leurs droits et l'horreur des
tyrans; et, dans l'�me des tyrans, la terreur salutaire de la justice
du peuple.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Second discours de Maximilien Robespierre, sur le jugement de Louis
Capet;  prononc� � la Convention nationale, le 28 d�cembre, l'an
premier de la R�publique [imprim� sur ordre de la Soci�t� des Amis de
la Libert� et de l'Egalit�]_ (28 d�cembre 1792)




Citoyens.


Par quelle fatalit� la question qui devrait r�unir le plus facilement
tous les suffrages et tous les int�r�ts des repr�sentants du peuple ne
para�t-elle que le signal des dissensions et des temp�tes? Pourquoi les
fondateurs de la r�publique sont-ils divis�s sur la punition du tyran?
Je n'en suis pas moins convaincu que nous sommes tous p�n�tr�s d'une
�gale horreur pour le despotisme, enflamm�s du m�me z�le pour la sainte
�galit�; et j'en conclus que nous devons nous rallier ais�ment aux
principes de l'int�r�t public et de l'�ternelle justice.

Je ne r�p�terai point qu'il est des formes sacr�es qui ne sont pas
celles du barreau; qu'il est des principes indestructibles, sup�rieurs
aux rubriques consacr�es par l'habitude et par les pr�jug�s; que le
v�ritable jugement d'un roi, c'est le mouvement spontan� et universel
d'un peuple fatigu� de la tyrannie, qui brise le sceptre entre les
mains du tyran qui l'opprime; que c'est l� le plus s�r, le plus
�quitable et le plus pur de tous les jugements. Je ne vous r�p�terai
pas que Louis �tait d�j� condamn�, avant le d�cret par lequel vous avez
prononc� qu'il serait jug� par vous; je ne veux raisonner ici que dans
le syst�me qui a pr�valu. Je pourrais m�me ajouter que je partage, avec
le plus faible d'entre vous, toutes les affections particuli�res qui
peuvent l'int�resser au sort de l'accus�. Inexorable, quand il s'agit
de calculer, d'une mani�re abstraite, le degr� de s�v�rit� que la
justice des lois doit d�ployer contre les ennemis de l'humanit�, j'ai
senti chanceler dans mon coeur la vertu r�publicaine, en pr�sence du
coupable humili� devant la puissance souveraine. La haine des tyrans et
l'amour de l'humanit� ont une source commune dans le coeur de l'homme
juste, qui aime son pays. Mais, citoyens, la derni�re preuve de
d�vouement que les repr�sentants du peuple doivent � la patrie, c'est
d'immoler ces premiers mouvements de la sensibilit� naturelle au salut
d'un grand peuple et de l'humanit� opprim�e. Citoyens, la sensibilit�
qui sacrifie l'innocence au crime est une sensibilit� cruelle; la
cl�mence qui compose avec la tyrannie est barbare.

Citoyens, c'est � l'int�r�t supr�me du salut public que je vous
rappelle. Quel est le motif qui vous force � vous occuper de Louis? Ce
n'est pas le d�sir d'une vengeance indigne de la nation; c'est la
n�cessit� de cimenter la libert� et la tranquillit� publique par la
punition du tyran. Tout mode de le juger, tout syst�me de lenteur qui
compromet la tranquillit� publique, contrarie donc directement votre
but; il vaudrait mieux que vous eussiez absolument oubli� le soin de le
punir que de faire de son proc�s une source de troubles et un
commencement de guerre civile. Chaque instant de retard am�ne pour nous
un nouveau danger; tous les d�lais r�veillent les esp�rances coupables,
encouragent l'audace des ennemis de la libert�, nourrissent au sein de
cette assembl�e la sombre d�fiance, les soup�ons cruels; citoyens,
c'est la voix de la patrie alarm�e qui vous presse de h�ter la d�cision
qui doit la rassurer. Quel scrupule encha�ne encore votre z�le? Je n'en
trouve le motif, ni dans les principes des amis de l'humanit�, ni dans
ceux des philosophes, ni dans ceux des hommes d'Etat, ni m�me dans ceux
des praticiens les plus subtils et les plus �pineux. La proc�dure est
arriv�e � son dernier terme. Avant-hier, l'accus� vous a d�clar� qu'il
n'avait rien de plus � dire pour sa d�fense; il a reconnu que toutes
les formes qu'il d�sirait �taient remplies; il a d�clar� qu'il n'en
exigeait point d'autres. Le moment m�me o� il vient de faire entendre
sa justification est le plus favorable � sa cause. Il n'est pas de
tribunal au monde qui n'adopt�t, en s�ret� de conscience, un pareil
syst�me. Un malheureux, pris en flagrant d�lit, ou pr�venu seulement
d'un crime ordinaire, sur des preuves mille fois moins �clatantes, e�t
�t� condamn� dans vingt-quatre heures. Fondateurs de la r�publique,
selon ces principes, vous pouviez juger, il y a longtemps, avec
s�curit�, le tyran du peuple fran�ais. Quel �tait le motif d'un nouveau
d�lai? Vouliez-vous acqu�rir de nouvelles preuves �crites contre
l'accus�? Non. Vouliez-vous faire entendre des t�moins? Cette id�e
n'est encore entr�e dans la t�te d'aucun de nous. Doutiez-vous du
crime? Non. Vous auriez dout� de la l�gitimit� ou de la n�cessit� de
l'insurrection; vous douteriez de ce que la nation croit fermement;
vous seriez �trangers � notre r�volution; et, loin de punir le tyran,
c'est � la nation elle-m�me que vous auriez fait le proc�s. Avant-hier,
le seul motif que l'on ait all�gu� pour prolonger la d�cision de cette
affaire a �t� la n�cessit� de mettre � l'aise la conscience des membres
que l'on a suppos�s n'�tre point encore convaincus des attentats de
Louis. Cette supposition gratuite, injurieuse et absurde a �t� d�mentie
par la discussion m�me.

Citoyens, il importe ici de jeter un regard sur le pass� et de vous
retracer � vous-m�mes vos propres principes et m�me vos propres
engagements. D�j�, frapp�s des grands int�r�ts que je viens de vous
repr�senter, vous aviez fix� deux fois, par deux d�crets solennels,
l'�poque o� vous deviez juger Louis irr�vocablement; avant-hier �tait
la seconde de ces deux �poques. Lorsque vous rend�tes chacun de ces
deux d�crets, vous vous promettiez bien que ce serait l� le dernier
terme; et, loin de croire que vous violiez en cela la justice et la
sagesse, vous �tiez plut�t tent�s de vous reprocher � vous-m�mes trop
de facilit�. Vous trompiez-vous alors? Non, citoyens, c'est dans les
premiers moments que vos vues �taient plus saines, et vos principes
plus s�rs; plus vous vous laisserez engager dans ce syst�me, plus vous
perdrez de votre �nergie et de votre sagesse; plus la volont� des
repr�sentants du peuple, �gar�e, m�me � leur insu peut-�tre,
s'�loignera de la volont� g�n�rale, qui doit �tre leur supr�me
r�gulatrice. Il faut le dire, tel est le cours naturel des choses,
telle est la pente malheureuse du coeur humain. Je ne puis me dispenser
de vous rappeler ici un exemple frappant, analogue aux circonstances o�
nous sommes, et qui doit nous instruire. Quand Louis, au retour de
Varennes, fut soumis au jugement des premiers repr�sentants du peuple,
un cri g�n�ral d'indignation s'�levait contre lui dans l'Assembl�e
constituante; il n'y avait qu'une voix pour le condamner. Peu de temps
apr�s, toutes les id�es chang�rent, les sophismes et les intrigues
pr�valurent sur la libert� et sur la justice; c'�tait un crime de
r�clamer contre lui la s�v�rit� des lois � la tribune de l'Assembl�e
nationale; et ceux qui vous demandent aujourd'hui, pour la seconde
fois, la punition de ses attentats, furent alors pers�cut�s, proscrits,
calomni�s dans toute l'�tendue de la France, pr�cis�ment parce qu'ils
�taient rest�s en trop petit nombre fid�les � la cause publique et aux
principes s�v�res de la libert�; Louis seul �tait sacr�; les
repr�sentants du peuple, qui l'accusaient, n'�taient que des factieux,
des d�sorganisateurs, et, qui pis est, des r�publicains. Que dis-je? Le
sang des meilleurs citoyens, le sang des femmes et des enfants coula
pour lui sur l'autel de la patrie. Citoyens, nous sommes des hommes
aussi, sachons mettre � profit l'exp�rience de nos devanciers.

Je n'ai pas cru cependant � la n�cessit� du d�cret qui vous fut propos�
de juger sans d�semparer. Ce n'est pas que je me d�termine par le motif
de ceux qui ont cru que cette mesure accuserait la justice ou les
principes de la Convention nationale. Non, m�me � ne vous consid�rer
que comme des juges, il �tait une raison tr�s morale qui pouvait
facilement la justifier en elle-m�me: c'est de soustraire les juges �
toute influence �trang�re; c'est de garantir leur impartialit� et leur
incorruptibilit�, en les renfermant seuls avec leur conscience et les
preuves, jusqu'au moment o� ils auront prononc� leur sentence. Tel est
le motif de la loi anglaise, qui soumet les jur�s � la g�ne qu'on
voulait vous imposer; telle �tait la loi adopt�e chez plusieurs peuples
c�l�bres par leur sagesse; une pareille conduite ne vous e�t pas
d�shonor�s plus qu'elle ne d�shonore l'Angleterre et les autres nations
qui ont suivi les m�mes maximes; mais, moi, je la juge encore
superflue, parce que je suis convaincu que la d�cision de cette affaire
ne sera pas recul�e au del� du terme o� vous serez suffisamment
�clair�s, et que votre z�le pour le bien public est pour vous une loi
plus imp�rieuse que vos d�crets.

Au reste, il �tait difficile de r�pondre aux raisons que je viens de
d�velopper; mais, pour retarder votre jugement, on vous a parl� de
l'honneur de la nation, de la dignit� de l'Assembl�e. L'honneur des
nations, c'est de foudroyer les tyrans et de venger l'humanit� avilie!
La gloire de la Convention nationale consiste � d�ployer un grand
caract�re et � immoler les pr�jug�s serviles aux principes salutaires
de la raison et de la philosophie; il consiste � sauver la patrie et �
cimenter la libert� par un grand exemple donn� � l'univers. Je vois sa
dignit� s'�clipser � mesure que nous oublions cette �nergie des maximes
r�publicaines pour nous �garer dans un d�dale de chicanes inutiles, et
que nos orateurs, � celte tribune, font faire � la nation un nouveau
cours de monarchie. La post�rit� vous admirera ou vous m�prisera selon
le degr� de vigueur que vous montrerez dans cette occasion; et cette
vigueur sera la mesure aussi de l'audace ou de la souplesse des
despotes �trangers avec vous, elle sera le gage de notre servitude ou
de notre libert�, de notre prosp�rit� ou de notre mis�re. Citoyens, la
victoire d�cidera si vous �tes des rebelles ou les bienfaiteurs de
l'humanit�; et c'est la hauteur de votre caract�re qui d�cidera la
victoire. Citoyens, trahir la cause du peuple et notre propre
conscience, livrer la patrie � tous les d�sordres que les lenteurs d'un
tel proc�s doivent exciter, voil� le seul danger que nous devions
craindre. Il est temps de franchir l'obstacle fatal qui nous arr�te
depuis si longtemps � l'entr�e de notre carri�re; alors, sans doute,
nous marcherons ensemble d'un pas ferme vers le but commun de la
f�licit� publique; alors les passions haineuses qui mugissent trop
souvent dans ce sanctuaire de la libert� feront place � l'amour du bien
public, � la sainte �mulation des amis de la patrie, et tous les
projets des ennemis de l'ordre public seront confondus. Mais que nous
sommes encore loin de ce but, si elle peut pr�valoir ici, cette �trange
opinion, que d'abord on e�t � peine os� imaginer, qui ensuite a �t�
soup�onn�e, qui, enfin, a �t� hautement propos�e!

Pour moi, d�s ce moment, j'ai vu confirmer toutes mes craintes et mes
soup�ons. Nous avions tout d'abord paru inquiets sur les suites des
d�lais que la marche de cette affaire pouvait entra�ner, et il ne
s'agit rien moins que de la rendre interminable; nous redoutions les
troubles que chaque moment de retard pouvait amener, et voil� qu'on
nous garantit en quelque sorte le bouleversement in�vitable de la
r�publique. Eh! que nous importe que l'on cache un dessein funeste sous
le voile de la prudence, et m�me sous le pr�texte du respect pour la
souverainet� du peuple! Ce fut l� l'art perfide de tous les tyrans
d�guis�s sous les dehors du patriotisme, qui ont, jusques ici,
assassin� la libert� et caus� tous nos maux. Ce ne sont point les
d�clamations sophistiques, mais le r�sultat, qu'il faut peser.

Oui, je le d�clare hautement, je ne vois plus d�sormais, dans le proc�s
du tyran, qu'un moyen de nous ramener au despotisme, par l'anarchie.
C'est vous que j'en atteste, citoyens; au premier moment o� il fut
question du proc�s de Louis le dernier, de la Convention nationale,
convoqu�e alors express�ment pour le juger; lorsque vous partiez de vos
d�partements, enflamm�s de l'amour de la libert�, pleins de ce g�n�reux
enthousiasme que vous inspiraient les preuves r�centes de la confiance
d'un peuple magnanime, que nulle influence �trang�re n'avait encore
alt�r�; que dis-je? au premier moment o� il fut ici question d'entamer
cette affaire, si quelqu'un vous e�t dit: "Vous croyez que vous aurez
termin� le proc�s du tyran dans huit jours, dans quinze jours, dans
trois mois; vous vous trompez: ce ne sera pas m�me vous qui prononcerez
la peine qui lui est due, qui le jugerez d�finitivement; je vous
propose de renvoyer cette affaire aux 44.000 sections qui partagent la
nation fran�aise, afin qu'elles prononcent toutes sur ce point; et vous
adopterez cette proposition." Vous auriez ri de la confiance du
motionnaire, vous auriez repouss� la motion, comme incendiaire, et
faite pour allumer la guerre civile. Le dirai-je? On assure que la
disposition des esprits est chang�e; telle est, sur plusieurs,
l'influence d'une atmosph�re pestif�r�e, que les id�es les plus simples
et les plus naturelles sont souvent �touff�es par les plus dangereux
sophismes. Imposez silence � tous les pr�jug�s, � toutes les
suggestions; examinons de sang-froid cette singuli�re question.

Vous allez donc convoquer les assembl�es primaires, pour les occuper
chacune s�par�ment de la destin�e de leur ci-devant roi; c'est-�-dire
que vous allez changer toutes les assembl�es de canton, toutes les
sections des villes, en autant de lices orageuses, o� l'on combattra
pour ou contre la personne de Louis, pour ou contre la royaut�; car il
existe bien des gens pour qui il est peu de distance entre le despote
et le despotisme. Vous me garantissez que ces discussions seront
parfaitement paisibles, et exemptes de toute influence dangereuse: mais
garantissez-moi donc auparavant que les mauvais citoyens, que les
mod�r�s, que les feuillants, que les aristocrates n'y trouveront aucun
acc�s, qu'aucun avocat bavard et astucieux ne viendra surprendre les
gens de bonne foi et apitoyer sur le sort du tyran des hommes simples
qui ne pourront pr�voir les cons�quences politiques d'une funeste
indulgence ou d'une d�lib�ration irr�fl�chie. Mais que dis-je? Cette
faiblesse m�me de l'Assembl�e, pour ne point employer une expression
plus forte, ne sera-t-elle pas le moyen le plus s�r de rallier tous les
royalistes, tous les ennemis de la libert�, quels qu'ils soient, de les
rappeler dans les assembl�es du peuple qu'ils avaient fui, au moment o�
il vous nomma, dans ces temps heureux de la crise r�volutionnaire, qui
rendit quelque vigueur � la libert� expirante? Pourquoi ne
viendraient-ils pas d�fendre leur chef, puisque la loi appellera
elle-m�me tous les citoyens, pour venir discuter cette grande question
avec une enti�re libert�? Or, qui est plus discret, plus adroit, plus
f�cond en ressources, que les intrigants, que les honn�tes gens,
c'est-�-dire que les fripons de l'ancien et m�me du nouveau r�gime?
Avec quel art ils d�clameront d'abord contre le roi, pour conclure
ensuite en sa faveur! Avec quelle �loquence ils proclameront la
souverainet� du peuple, les droits de l'humanit�, pour ramener le
royalisme et l'aristocratie! Mais, citoyens, sera-ce bien le peuple qui
se trouvera � ces assembl�es primaires? Le cultivateur abandonnera-t-il
son champ? L'artisan quittera-t-il le travail auquel est attach�e son
existence journali�re, pour feuilleter le Code p�nal, et d�lib�rer dans
une assembl�e tumultueuse sur le genre de peine que Louis Capet a
encouru, et sur bien d'autres questions peut-�tre qui ne seront pas
moins �trang�res � ses m�ditations. J'ai entendu d�j� distinguer le
peuple et la nation, pr�cis�ment � l'occasion de cette motion m�me.
Pour moi, qui croyais ces mots synonymes, je me suis aper�u qu'on
renouvelait l'antique distinction que j'ai entendu faire par une partie
de l'Assembl�e constituante; et je sens qu'il faut entendre par le
peuple, la nation, moins les ci-devant privil�gi�s et les honn�tes
gens; or, je con�ois que tous les honn�tes gens, que tous les
intrigants de la r�publique, pourront bien se r�unir en force dans les
assembl�es primaires, abandonn�es par la majorit� de la nation, qu'on
appelle ignoblement le peuple, et entra�ner les bonnes gens, peut-�tre
m�me traiter les amis fid�les de la libert� de _cannibales_, _de
d�sorganisateurs_, _de factieux_. Je ne vois, moi, dans ce pr�tendu
appel au peuple, qu'un appel de ce que le peuple a voulu, de ce que le
peuple a fait, au moment o� il d�ployait sa force, dans le seul temps
o� il exprimait sa propre volont�, c'est-�-dire dans le temps de
l'insurrection du 10 ao�t, � tous les ennemis secrets de l'�galit�,
dont la corruption et la l�chet� avaient n�cessit� l'insurrection
elle-m�me. Car ceux qui redoutent le plus les mouvements salutaires qui
enfantent la libert� sont pr�cis�ment ceux qui cherchent � exciter tous
les troubles qui peuvent ramener le despotisme ou l'aristocratie. Mais
quelle id�e, grand Dieu! de vouloir faire juger la cause d'un homme,
que dis-je? la moiti� de sa cause, par un tribunal compos� de 44.000
tribunaux particuliers. Si l'on voulait persuader au monde qu'un roi
est un �tre au-dessus de l'humanit�, si l'on voulait rendre incurable
la maladie honteuse du royalisme, quel moyen plus ing�nieux pourrait-on
imaginer que de convoquer une nation de 25 millions d'hommes pour le
juger, que dis-je? pour appliquer la peine qu'il peut avoir encourue;
et cette id�e de r�duire les fonctions du souverain � la facult� de
d�terminer la peine n'est pas, sans doute, le trait le moins adroit que
pr�sente ce syst�me.

On a voulu, sans doute, �luder par l� quelques-unes des objections
qu'il pouvait rencontrer. On a senti que l'id�e d'une proc�dure �
instruire par toutes les assembl�es primaires de l'Empire fran�ais
�tait trop ridicule; et on a pris le parti de leur soumettre uniquement
la question de savoir quel est le degr� de s�v�rit� que le crime de
Louis XVI pouvait provoquer; mais on n'a fait que multiplier les
absurdit�s, sans diminuer les inconv�nients. En effet, si une partie de
la cause de Louis est port�e au souverain, qui peut emp�cher qu'il ne
l'examine tout enti�re? Qui peut lui contester le droit de revoir le
proc�s, de recevoir les m�moires, d'entendre la justification de
l'accus�, de l'admettre � demander gr�ce � la nation assembl�e, et d�s
lors de plaider la cause tout enti�re? Croit-on que les partisans
hypocrites du syst�me contraire � l'�galit� n�gligeront de faire valoir
ces motifs, et de r�clamer le plein exercice des droits de la
souverainet�? Voil� donc n�cessairement une proc�dure commenc�e dans
chaque assembl�e primaire. Mais f�t-elle r�duite � la question de la
peine, encore faudra-t-il qu'elle soit discut�e? Et qui ne croira pas
avoir le droit de la discuter �ternellement, quand l'assembl�e
conventionnelle n'aura pas os� la d�cider elle-m�me? Qui peut indiquer
le terme o� cette grande affaire serait termin�e? La c�l�rit� du
d�nouement d�pendra des intrigues qui agiteront chaque section des
diverses sections de la France; ensuite de l'activit� ou de la lenteur
avec lesquelles les suffrages seront recueillis par les assembl�es
primaires; ensuite de la n�gligence ou du z�le, de la fid�lit� ou de la
partialit� avec laquelle ils seront recens�s par les directoires, et
transmis � la Convention nationale, qui en fera le relev�? Cependant,
la guerre �trang�re n'est point termin�e; la saison approche, o� tous
les despotes alli�s ou complices de Louis XVI doivent d�ployer toutes
leurs forces contre la r�publique naissante; et ils trouveront la
nation d�lib�rante sur Louis XVI! Ils la trouveront occup�e � d�cider
s'il a m�rit� la mort, interrogeant le Code p�nal, ou pesant les motifs
de le traiter avec indulgence ou avec s�v�rit�. Ils la surprendront
�puis�e, fatigu�e par ces scandaleuses dissensions. Alors, si les amis
intr�pides de la libert�, aujourd'hui pers�cut�s avec tant de fureur,
ne sont point encore immol�s, ils auront quelque chose de mieux � faire
que de disputer sur un point de proc�dure; il faudra qu'ils volent � la
d�fense de la patrie; il faudra qu'ils laissent la tribune et le
th��tre des assembl�es, converties en ar�nes de chicaneurs, aux amis
naturels de la royaut�, aux riches, aux �go�stes, aux hommes l�ches et
faibles, � tous les champions du feuillantisme et de l'aristocratie.
Mais quoi! les citoyens qui combattent aujourd'hui pour la libert�,
tous nos fr�res qui ont abandonn� leurs femmes et leurs enfants pour
voler � son secours, pourront-ils d�lib�rer dans vos villes et dans vos
assembl�es, lorsqu'ils seront dans nos camps ou sur le champ de
bataille? Et qui, plus qu'eux, aurait droit de voter dans la cause de
la tyrannie et de la libert�? Les paisibles citadins auront-ils le
privil�ge de la d�cider en leur absence? Que dis-je, cette cause
n'est-elle pas particuli�rement la leur? Ne sont-ce pas nos g�n�reux
soldats des troupes de ligne qui, d�s les premiers jours de la
r�volution, ont m�pris� les ordres sanguinaires de Louis, commandant le
massacre de leurs concitoyens? Ne sont-ce pas eux qui, depuis ce temps,
ont �t� pers�cut�s par la cour, par Lafayette, par tous les ennemis du
peuple? Ne sont-ce pas nos braves volontaires qui, dans les derniers
temps, ont sauv� la patrie avec eux, par leur sublime d�vouement, en
repoussant les satellites du despotisme, que Louis a ligu�s contre
nous? Absoudre le tyran ou ses pareils, ce serait les condamner
eux-m�mes; ce serait les vouer � la vengeance du despotisme et de
l'aristocratie, qui n'a jamais cess� de les poursuivre; car de tout
temps il y aura un combat � mort entre les vrais patriotes et les
oppresseurs de l'humanit�: ainsi, tandis que tous les citoyens les plus
courageux r�pandraient le reste de leur sang pour la patrie, la lie de
la nation, les hommes les plus l�ches et les plus corrompus, tous ces
reptiles de la chicane, tous les bourgeois orgueilleux et aristocrates,
tous les ci-devant privil�gi�s, cach�s sous le masque du civisme, tous
les hommes n�s pour ramper et pour opprimer sous un roi, ma�tres des
assembl�es d�sert�es par la vertu simple et indigente, d�truiraient
impun�ment l'ouvrage des h�ros de la libert�, livreraient leurs femmes
et leurs enfants � la servitude, et, seuls, d�cideraient insolemment
des destin�es de l'Etat! Voil� donc le plan affreux que l'hypocrisie la
plus profonde, disons le mot, que la friponnerie la plus �hont�e ose
cacher sous le nom de la souverainet� du peuple, qu'elle veut an�antir.
Mais ne voyez-vous pas que ce projet ne tend qu'� d�truire la
Convention elle-m�me; que, les assembl�es primaires une fois
convoqu�es, l'intrigue et le feuillantisme les d�termineront �
d�lib�rer sur toutes les propositions qui pourront servir leurs vues
perfides; qu'elles remettront en question jusqu'� la proclamation de la
r�publique, dont la cause se lie naturellement aux questions qui
concernent le roi d�tr�n�? Ne voyez-vous pas que la tournure insidieuse
donn�e au jugement de Louis ne fait que reproduire, sous une autre
forme, la proposition qui vous fut faite derni�rement par Guadet de
convoquer les assembl�es primaires pour r�viser le choix des d�put�s,
et que vous avez alors repouss�e avec horreur? Ne voyez-vous point,
dans tous les cas, qu'il est impossible qu'une si grande multitude
d'assembl�es soient enti�rement d'accord, et que cette seule division,
au moment de l'approche des ennemis, est la plus grande de toutes les
calamit�s? Ainsi la guerre civile unira ses fureurs au fl�au de la
guerre �trang�re; et les intrigants ambitieux transigeront avec les
ennemis du peuple, sur les ruines de la patrie, et sur les cadavres
sanglants de ses d�fenseurs.

Et c'est au nom de la paix publique, c'est sous le pr�texte d'�viter la
guerre civile qu'on vous propose cette motion insens�e! On craint la
guerre civile, on craint le retour de la royaut�, si vous punissez
promptement le roi qui a conspir� contre la libert�; le moyen de
d�truire la tyrannie, c'est de conserver le tyran; le moyen de pr�venir
la guerre civile, c'est d'en allumer sur-le-champ le flambeau. Cruels
sophistes; c'est ainsi qu'on a raisonn� de tout temps pour nous
tromper. N'est-ce pas au nom de la paix et de la libert� m�me que
Louis, Lafayette, et tous ses complices, dans l'Assembl�e constituante
et ailleurs, troublaient l'Etat, calomniaient et assassinaient le
patriotisme?

Pour vous d�terminer � accueillir cet �trange syst�me, on vous a fait
un dilemme non moins �trange, selon moi: "ou bien le peuple veut la
mort du tyran, ou il ne la veut pas; s'il la veut, quel inconv�nient de
recourir � lui? s'il ne la veut pas, de quel droit pouvez-vous
l'ordonner?"

Voici ma r�ponse: d'abord je ne doute pas, moi, que le peuple la
veuille, si vous entendez par ce mot la majorit� de la nation, sans en
exclure la portion la plus nombreuse, la plus infortun�e et la plus
pure de la soci�t�, celle sur qui p�sent tous les crimes de l'�go�sme
et de la tyrannie. Cette majorit� a exprim� son voeu au moment o� elle
secoua le joug de votre ci-devant roi; elle a commenc�, elle a soutenu
la r�volution; elle a des moeurs, cette majorit�, elle a du courage;
mais elle n'a ni finesse, ni �loquence; elle foudroie les tyrans, mais
elle est souvent la dupe des fripons. Cette majorit� ne doit point �tre
fatigu�e par des assembl�es continuelles, o� une minorit� intrigante
domine trop souvent. Elle ne peut �tre dans vos assembl�es politiques,
quand elle est dans ses ateliers; elle ne peut juger Louis XVI, quand
elle nourrit � la sueur de son front les robustes citoyens qu'elle
donne � la patrie. Je me fie � la volont� g�n�rale, surtout dans les
moments o� elle est �veill�e par l'int�r�t pressant du salut public; je
redoute l'intrigue, surtout dans les troubles qu'elle am�ne, et au
milieu des pi�ges qu'elle a longtemps pr�par�s. Je redoute l'intrigue,
quand les aristocrates encourag�s rel�vent une t�te alti�re; quand les
�migr�s reviennent, au m�pris des lois; quand l'opinion publique est
travaill�e par les libelles, dont une faction toute-puissante inonde la
France, qui ne disent jamais un mot de r�publique, qui n'�clairent
jamais les esprits sur le proc�s de Louis le dernier, qui ne propagent
que les opinions favorables � sa cause, qui calomnient tous ceux qui
poursuivent sa condamnation avec le plus de z�le. Je ne vois donc dans
votre syst�me que le projet de d�truire l'ouvrage du peuple et de
rallier les ennemis qu'il a vaincus. Si vous avez un respect si
scrupuleux pour sa volont� souveraine, sachez la respecter; remplissez
la mission qu'il vous a confi�e. C'est se jouer de la majest� du
souverain que de lui renvoyer une affaire qu'il vous a charg�s de
terminer promptement. Si le peuple avait le temps de s'assembler pour
juger des proc�s ou pour d�cider des questions d'Etat, il ne vous e�t
point confi� le soin de ses int�r�ts. La seule mani�re de lui t�moigner
notre fid�lit�, c'est de faire des lois justes, et non de lui donner la
guerre civile. Et de quel droit faites-vous l'injure au peuple de
douter de son amour pour la libert�? Affecter un pareil doute,
qu'est-ce autre chose que le faire na�tre et favoriser l'audace de tous
les partisans de la royaut�?

R�pondez vous-m�mes � cet autre dilemme: ou vous croyez que l'intrigue
dominera dans les d�lib�rations que vous provoquez, ou vous pensez que
ce sera l'amour de la libert� et la raison. Au premier cas, j'avoue que
vos mesures sont parfaitement bien entendues pour bouleverser la
r�publique et ressusciter la tyrannie; au second cas, les Fran�ais
assembl�s verront avec indignation la d�marche que vous proposez: ils
m�priseront des repr�sentants qui n'auront point os� remplir le devoir
sacr� qui leur �tait impos�. Ils d�testeront la l�che politique de ceux
qui ne se souviennent de la souverainet� du peuple que lorsqu'il s'agit
de m�nager l'ombre de la royaut�. Ils s'indigneront de voir que leurs
repr�sentants feignent d'ignorer le mandat qu'il leur a donn�. Ils vous
diront: "Pourquoi nous consultez-vous sur la punition du plus grand des
criminels, lorsque le coupable le plus digne d'indulgence tombe sous le
glaive des lois sans notre intervention? Pourquoi faut-il que les
repr�sentants de la nation prononcent sur le crime, et la nation
elle-m�me sur la peine? Si vous �tes comp�tents pour l'une de ces
questions, pourquoi ne l'�tes-vous pas pour l'autre? Si vous �tes assez
hardis pour r�soudre l'une, pourquoi �tes-vous assez timides pour
n'oser aborder l'autre? Connaissez-vous les lois moins bien que les
citoyens qui vous ont choisis pour les faire? Le Code p�nal est-il
ferm� pour vous? Ne pouvez-vous point y lire la peine d�cern�e contre
les conspirateurs? Or, quand vous aurez jug� que Louis a conspir�
contre la libert� ou contre la s�ret� de l'Etat, quelle difficult�
trouvez-vous � d�clarer qu'il l'a encourue? Cette cons�quence est-elle
si obscure, qu'il faille des milliers d'assembl�es pour la tirer?"

Par quel motif a-t-on voulu vous conduire � cet exc�s d'absurdit�? On a
voulu vous faire peur, en vous pr�sentant le peuple vous demandant
compte du sang du tyran que vous auriez fait couler? Peuple fran�ais,
�coute, on te suppose pr�t � demander compte � tes repr�sentants du
sang de ton assassin, pour dispenser tes repr�sentants de demander
compte � l'assassin de ton sang qu'il a vers�! Et vous, repr�sentants,
on vous m�prise assez pour pr�tendre vous conduire par la terreur �
l'oubli de la vertu. Si ceux qui vous m�prisent sont ceux qui vous
persuadent, je n'ai plus rien � vous dire, puisqu'il est vrai que la
peur ne raisonne pas; et dans ce cas, ce n'est pas l'affaire de Louis
XVI qu'il faut renvoyer au peuple, c'est la r�volution tout enti�re;
car, pour fonder la libert�, pour soutenir la guerre contre tous les
despotes et contre tous les vices, il faut au moins prouver son courage
autrement que par de vaines formules.

Citoyens, je connais le z�le qui vous anime pour le bien public: vous
�tiez le dernier espoir de la patrie; vous pouvez la sauver encore.
Pourquoi faut-il que nous soyons quelquefois oblig�s de croire que nous
avons commenc� notre carri�re sous d'affreux auspices? C'est par la
terreur et par la calomnie que l'intrigue �gara l'Assembl�e
constituante, dont la majorit� �tait bien intentionn�e, et qui avait
fait d'abord de si grandes choses. Je suis effray� de la ressemblance
que j'aper�ois entre deux p�riodes de notre r�volution, que le m�me roi
a rendues m�morables.

Quand Louis fugitif fut ramen� � Paris, l'Assembl�e constituante
craignait aussi l'opinion publique; elle avait peur de tout ce qui
l'environnait. Elle ne craignait point la royaut�; elle ne craignait
point la cour et l'aristocratie; elle craignait le peuple; alors elle
croyait qu'aucune force arm�e ne serait jamais assez consid�rable pour
la d�fendre contre lui. Le peuple osait faire �clater le d�sir de la
punition de Louis; les partisans de Louis accusaient sans cesse le
peuple; le sang du peuple fut vers�.

Aujourd'hui, j'en conviens, il n'est pas question d'absoudre Louis;
nous sommes encore trop voisins du 10 ao�t et du jour o� la royaut� fut
abolie; mais il est question d'ajourner la fin de son proc�s au temps
de l'irruption des puissances �trang�res sur notre territoire, et de
lui m�nager la ressource de la guerre civile; on ne veut point le
d�clarer inviolable, mais seulement faire qu'il reste impuni; il ne
s'agit pas de le r�tablir sur le tr�ne, mais d'attendre les �v�nements.
Aujourd'hui, Louis a encore cet avantage sur les d�fenseurs de la
libert�, que ceux-ci sont poursuivis avec plus de fureur que lui-m�me.
Personne ne peut douter, sans doute, qu'ils ne soient diffam�s avec
plus de soin, et � plus grands frais, qu'au mois de juillet 1791; et
certes les jacobins n'�taient pas plus d�cri�s, � cette �poque, dans
l'Assembl�e constituante qu'ils ne le sont aujourd'hui parmi vous.
Alors, nous �tions des factieux; aujourd'hui, nous sommes des
agitateurs et des anarchistes. Alors, Lafayette et ses complices
oubli�rent de nous faire �gorger; il faut esp�rer que ses successeurs
auront la m�me cl�mence. Ces grands amis de la paix, ces illustres
d�fenseurs des lois ont �t� depuis d�clar�s tra�tres � la patrie; mais
nous n'avons rien gagn� � cela; car leurs anciens amis, plusieurs
membres de la majorit� de ce temps-l�, cherchent ici m�me � les venger,
en nous pers�cutant. Mais ce que personne de vous n'a remarqu�, sans
doute, et qui m�rite bien cependant de piquer votre curiosit�, c'est
que l'orateur qui, apr�s un libelle pr�paratoire, distribu�, selon
l'usage, � tous les membres, a propos� et d�velopp�, avec tant de
v�h�mence, le syst�me de renvoyer l'affaire de Louis au tribunal des
assembl�es primaires, en parsemant son discours des d�clamations
ordinaires contre le patriotisme, est pr�cis�ment le m�me qui, dans
l'Assembl�e constituante, pr�ta sa voix � la cabale dominante, pour
d�fendre la doctrine de l'inviolabilit� absolue, et qui nous d�vouait �
la proscription, pour avoir os� d�fendre les principes de la libert�;
c'est le m�me, en un mot, car il faut tout dire, qui, deux jours apr�s
le massacre du Champ-de-Mars, osa proposer un projet de d�cret portant
�tablissement d'une commission pour juger souverainement, dans le plus
bref d�lai, les patriotes �chapp�s au fer des assassins. J'ignore si,
depuis ce temps-l�, les amis ardents de la libert�, qui pressent encore
aujourd'hui la condamnation de Louis, sont devenus des royalistes; mais
je doute fort que les hommes dont je parle aient chang� de caract�re et
de principes. Mais ce qui m'est bien d�montr�, c'est que, sous des
nuances diff�rentes, les m�mes passions et les m�mes vices nous
conduisent par une pente presque irr�sistible vers le m�me but. Alors
l'intrigue nous donna une constitution �ph�m�re et vicieuse;
aujourd'hui elle nous emp�che d'en faire une nouvelle, et nous entra�ne
� la dissolution de l'Etat.

S'il �tait un moyen de pr�venir ce malheur, ce serait de dire la v�rit�
tout enti�re; ce serait de vous d�velopper le plan d�sastreux des
ennemis du bien public. Mais quel moyen de remplir m�me ce devoir avec
succ�s? Quel est l'homme sens�, ayant quelque exp�rience de notre
r�volution, qui pourrait esp�rer de d�truire, en un moment, le
monstrueux ouvrage de la calomnie? Comment l'aust�re v�rit�
pourrait-elle dissiper les prestiges par lesquels la l�che hypocrisie a
s�duit la cr�dulit� et peut-�tre le civisme lui-m�me? J'ai observ� ce
qui se passe autour de nous, j'ai observ� les v�ritables causes de nos
dissensions; je vois clairement que le syst�me dont j'ai d�montr� les
dangers perdra la patrie, et je ne sais quel triste pressentiment
m'avertit qu'il pr�vaudra. Je pourrais pr�dire, d'une mani�re certaine,
les �v�nements qui vont suivre cette r�solution, d'apr�s la
connaissance que j'ai des personnages qui les dirigent.

Ce qui est constant, c'est que, quel que soit le r�sultat de cette
fatale mesure, elle doit tourner au profit de leurs vues particuli�res.
Pour obtenir la guerre civile, il ne sera pas m�me n�cessaire qu'elle
soit compl�tement ex�cut�e. Ils comptent sur la fermentation que cette
orageuse et �ternelle d�lib�ration excite dans les esprits. Ceux qui ne
veulent pas que Louis tombe sous le glaive des lois ne seraient pas
f�ch�s de le voir immol� par un mouvement populaire; ils ne n�gligeront
rien pour le provoquer.

Peuple malheureux! On se sert de tes vertus m�mes pour le perdre. Le
chef-d'oeuvre de la tyrannie, c'est de provoquer la juste indignation,
pour te faire un crime ensuite, non seulement des d�marches indiscr�tes
auxquelles elle peut te porter, mais m�me des signes de m�contentement
qui t'�chappent. C'est ainsi qu'une cour perfide, aid�e de Lafayette,
t'attira sur l'autel de la patrie, comme dans le pi�ge o� elle devait
t'assassiner. Que dis-je? h�las! si les nombreux �trangers qui affluent
dans tes murs, � l'insu m�me des autorit�s constitu�es; si les
�missaires m�me de nos ennemis attentaient � l'existence du fatal objet
de nos divisions, cet acte m�me te serait imput�; alors, ils
soul�veront contre toi les citoyens des autres parties de la
r�publique; ils armeront contre toi, s'il est possible, la France
enti�re, pour te r�compenser de l'avoir sauv�e! Peuple malheureux! tu
as trop bien servi la cause de l'humanit� pour �tre innocent aux yeux
de la tyrannie; ils voudront bient�t nous arracher � tes regards, pour
consommer en paix leurs ex�crables projets; en partant, nous te
laisserons pour adieux la ruine, la mis�re, la guerre et la perte de la
r�publique! Doutez-vous de ce projet? Vous n'avez donc jamais r�fl�chi
sur tout ce syst�me de diffamation, d�velopp� dans votre sein et �
votre tribune; vous ne connaissez donc pas l'histoire de nos tristes et
orageuses s�ances? Il vous a dit une grande v�rit�, celui qui vous
disait hier que l'on marchait � la dissolution de l'Assembl�e nationale
par la calomnie. Vous en faut-il d'autres preuves que celte discussion?
Quel autre objet semble-t-elle avoir maintenant, que de fortifier, par
des insinuations perfides, toutes les pr�ventions sinistres dont la
calomnie a empoisonn� tous les esprits; que d'attiser le feu de la
haine et de la discorde? N'est-il pas �vident que c'est moins � Louis
XVI qu'on fait le proc�s, qu'aux plus chauds d�fenseurs de la libert�?
Est-ce contre la tyrannie de Louis XVI qu'on s'�l�ve? Non, c'est contre
la tyrannie d'un petit nombre de patriotes opprim�s. Sont-ce les
complots de l'aristocratie qu'on redoute? Non, c'est la dictature de je
ne sais quels d�put�s du peuple, qui sont l� tous pr�ts � le remplacer.
On veut conserver le tyran pour l'opposer � des patriotes sans pouvoir.
Les perfides! ils disposent de toute la puissance publique et de tous
les tr�sors de l'Etat, et ils nous accusent de despotisme; il n'est pas
un hameau dans la r�publique o� ils ne nous aient diffam�s; ils
�puisent le tr�sor public, pour multiplier leurs calomnies; ils osent,
au m�pris de la foi publique, violer le secret de la poste, pour
arr�ter toutes les d�p�ches patriotiques, pour �touffer la voix de
l'innocence et de la v�rit�! Et ils crient � la calomnie! Ils nous
ravissent jusqu'au droit de suffrage, et ils nous d�noncent comme des
tyrans! Ils pr�sentent comme des actes de r�volte les cris douloureux
du patriotisme outrag� par l'exc�s de la perfidie; et ils remplissent
ce sanctuaire des cris de la vengeance et de la fureur!

Oui, sans doute, il existe un projet d'avilir la Convention, et de la
dissoudre peut-�tre � l'occasion de cette interminable affaire; il
existe, non dans ceux qui r�clament avec �nergie les principes de la
libert�, non dans le peuple qui lui a tout immol�, non dans la
Convention nationale qui cherche le bien et la v�rit�, non pas m�me
dans ceux qui ne sont que les dupes d'une intrigue fatale et les
aveugles instruments de passions �trang�res, mais dans une vingtaine de
fripons qui font mouvoir tous ces ressorts, dans ceux qui gardent le
silence sur les plus grands int�r�ts de la patrie, qui s'abstiennent
surtout de prononcer leur opinion sur la question qui int�resse le
dernier roi, mais dont la sourde et pernicieuse activit� produit tous
les troubles qui nous agitent et pr�pare tous les maux qui nous
attendent.

Comment sortirons-nous de cet ab�me, si nous ne revenons point aux
principes, et si nous ne remontons pas � la source de nos maux? Quelle
paix peut exister entre l'oppresseur et l'opprim�? Quelle concorde peut
r�gner o� la libert� des suffrages n'est pas m�me respect�e? Toute
mani�re de la violer est un attentat contre la nation. Un repr�sentant
du peuple ne peut se laisser d�pouiller du droit de d�fendre les
int�r�ts du peuple; nulle puissance ne peut le lui enlever qu'en lui
arrachant la vie.

D�j�, pour �terniser la discorde et pour se rendre ma�tres des
d�lib�rations, on a imagin� de distinguer l'Assembl�e en majorit� et en
minorit�, nouveau moyen d'outrager et de r�duire au silence ceux qu'on
d�signe sous cette derni�re d�nomination. Je ne connais point ici ni
minorit�, ni majorit�. La majorit� est celle des bons citoyens; la
majorit� n'est point permanente, parce qu'elle n'appartient � aucun
parti; elle se renouvelle � chaque d�lib�ration libre, parce qu'elle
appartient � la cause publique et � l'�ternelle raison; et quand
l'Assembl�e reconna�t une erreur, comme il arrive quelquefois, la
minorit� devient alors la majorit�. La volont� g�n�rale ne se forme
point dans les conciliabules t�n�breux, ni autour des tables
minist�rielles. La minorit� a partout un droit �ternel, c'est celui de
faire entendre la voix de la v�rit�, ou de ce qu'elle regarde comme
telle.

La vertu fut toujours en minorit� sur la terre. Sans cela, la terre
serait-elle peupl�e de tyrans et d'esclaves? Hamden et Sydney �taient
de la minorit�, car ils expir�rent sur un �chafaud; les Critias, les
Anitus, les C�sar, les Clodius, �taient de la majorit�; mais Socrate
�tait de la minorit�, car il avala la cigu�; Caton �tait de la
minorit�, car il d�chira ses entrailles. Je connais ici beaucoup
d'hommes qui serviront, s'il le faut, la libert�, � la mani�re de
Sydney et d'Hamden; et n'y en e�t-il que cinquante, cette seule pens�e
doit faire fr�mir tous ces l�ches intrigants qui veulent �garer la
majorit�. En attendant cette �poque, je demande au moins la priorit�
pour le tyran. Unissons-nous pour sauver la patrie, et que cette
d�lib�ration prenne enfin un caract�re plus digne de nous et de la
cause que nous d�fendons. Bannissons du moins tous ces d�plorables
incidents qui la d�shonorent; ne mettons pas � nous pers�cuter plus de
temps qu'il n'en faut pour juger Louis; et sachons appr�cier le sujet
de nos inqui�tudes. Tout semble conspirer contre le bonheur public...
La nature de nos d�bats agite et aigrit l'opinion publique, et cette
opinion r�agit douloureusement contre nous; la d�fiance des
repr�sentants du peuple semble cro�tre avec les alarmes des citoyens.
Un propos, le plus petit �v�nement, que nous devrions entendre avec
plus de sang-froid, nous irrite; la malveillance exag�re, ou imagine,
ou fait na�tre chaque jour des anecdotes dont le but est de fortifier
les pr�ventions, et les plus petites causes peuvent nous entra�ner aux
plus terribles r�sultats. La seule expression un peu vive des
sentiments du public, qu'il est si facile de r�primer, devient le
pr�texte des mesures les plus dangereuses et des propositions les plus
attentatoires aux principes... Peuple, �pargne-nous au moins cette
esp�ce de disgr�ce; garde tes applaudissements pour le jour o� nous
aurons fait une loi utile � l'humanit�. Ne vois-tu pas que tu leur
donnes des pr�textes de calomnier la cause sacr�e que nous d�fendons?
Plut�t que de violer ces r�gles s�v�res, suis plut�t le spectacle de
nos d�bats; loin de tes yeux, nous n'en combattrons pas moins; c'est �
nous seuls maintenant de d�fendre ta cause; quand le dernier de tes
d�fenseurs aura p�ri, alors venge-les, si tu veux, et charge-toi de
faire triompher la libert�. Souviens-toi de ce ruban, que ta main
�tendit nagu�re, comme une barri�re insurmontable, autour de la demeure
funeste de nos tyrans encore sur le tr�ne. Souviens-toi de la police
maintenue jusques ici, sans ba�onnettes, par la seule vertu populaire.

Citoyens, qui que vous soyez, veillez autour du Temple; arr�tez, s'il
est n�cessaire, la malveillance perfide, m�me le patriotisme tromp�; et
confondez les complots de nos ennemis. Fatal d�p�t! N'�tait-ce pas
assez que le despotisme du tyran e�t si longtemps pes� sur cette
immortelle cit�? Faut-il que sa garde m�me soit pour elle une nouvelle
calamit�? Ne veut-on �terniser ce proc�s que pour perp�tuer les moyens
de calomnier le peuple qui l'a renvers� du tr�n�?

J'ai prouv� que la proposition de soumettre aux assembl�es primaires
l'affaire de Louis Capet tendait � la guerre civile; s'il ne m'est pas
donn� de contribuer � sauver mon pays, je prends acte du moins, dans ce
moment, des efforts que j'ai faits pour pr�venir les calamit�s qui le
menacent. Je demande que la Convention nationale d�clare Louis coupable
et digne de mort.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_D�claration des droits de l'homme et du citoyen, pr�sent�e par
Maximilien Robespierre [imprim� par ordre de la Soci�t� des Amis de
la Libert� et de l'Egalit�]_ (24 avril 1793)




Note: l'article 13 ("Les citoyens dont le revenu n'exc�de pas, etc."),
qui figure dans l'�dition de la Soci�t� des Jacobins, ne figure plus
dans le texte donn� par Robespierre lui-m�me dans le dernier num�ro des
"Lettres � ses commettans". Dans l'intervalle, Robespierre avait
modifi� son opinion sur ce point.





J'ai demand� la parole, dans la derni�re s�ance, pour proposer quelques
articles additionnels importants qui tiennent � la D�claration des
Droits de l'Homme et du Citoyen. Je vous proposerai d'abord quelques
articles n�cessaires pour compl�ter votre th�orie sur la propri�t�; que
ce mot n'alarme personne. Ames de boue! qui n'estimez que l'or, je ne
veux point toucher � vos tr�sors, quelque impure qu'en soit la source.
Vous devez savoir que cette loi agraire, dont vous avez tant parl�,
n'est qu'un fant�me cr�� par les fripons pour �pouvanter les imb�ciles;
il ne fallait pas une r�volution sans doute pour apprendre � l'univers
que l'extr�me disproportion des fortunes est la source de bien des maux
et de bien des crimes, mais nous n'en sommes pas moins convaincus que
l'�galit� des biens est une chim�re. Pour moi, je la crois moins
n�cessaire encore au bonheur priv� qu'� la f�licit� publique. Il s'agit
bien plus de rendre la pauvret� honorable que de proscrire l'opulence.
La chaumi�re de Fabricius n'a rien � envier au palais de Crassus.
J'aimerai bien autant pour mon compte �tre l'un des fils d'Aristide,
�lev� dans le Prytan�e aux d�pens de la R�publique, que l'h�ritier
pr�somptif de Xerx�s, n� dans la fange des cours pour occuper un tr�ne
d�cor� de l'avilissement des peuples et brillant de la mis�re publique.

Posons donc de bonne foi les principes du droit de propri�t�; il le
faut d'autant plus, qu'il n'en est point que les pr�jug�s et les vices
des hommes aient cherch� � envelopper de nuages plus �pais.

Demandez � ce marchand de chair humaine ce que c'est que la propri�t�;
il vous dira, en vous montrant cette longue bi�re, qu'il appelle un
navire, o� il a encaiss� et ferr� des hommes qui paraissent vivants:
Voil� mes propri�t�s, je les ai achet�s tant par t�te. Interrogez ce
gentilhomme, qui a des terres et des vassaux, ou qui croit l'univers
boulevers� depuis qu'il n'en a plus; il vous donnera de la propri�t�
des id�es � peu pr�s semblables.

Interrogez les augustes membres de la dynastie cap�tienne; ils vous
diront que la plus sacr�e de toutes les propri�t�s est, sans contredit,
le droit h�r�ditaire, dont ils ont joui de toute antiquit�, d'opprimer,
d'avilir et de pressurer l�galement et monarchiquement les 25 millions
d'hommes qui habitaient le territoire de la France sous leur bon
plaisir.

Aux yeux de tous ces gens-l�, la propri�t� ne porte sur aucun principe
de morale. Pourquoi votre D�claration des Droits semble-t-elle
pr�senter la m�me erreur? En d�finissant la libert�, le premier des
biens de l'homme, le plus sacr� des droits qu'il tient de la nature,
vous avez dit avec raison qu'elle avait pour borne les droits d'autrui;
pourquoi n'avez-vous pas appliqu� ce principe � la propri�t�, qui est
une institution sociale; comme si les lois �ternelles de la nature
�taient moins inviolables que les conventions des hommes? Vous avez
multipli� les articles pour assurer la plus grande libert� � l'exercice
de la propri�t�, et vous n'avez pas dit un seul mot pour en d�terminer
le caract�re l�gitime; de mani�re que votre D�claration para�t faite,
non pour les hommes, mais pour les riches, pour les accapareurs, pour
les agioteurs et pour les tyrans. Je vous propose de r�former ces vices
en consacrant les v�rit�s suivantes:


"Art. 1er. La propri�t� est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de
disposer de la portion des biens qui lui est garantie par la loi.

"Art. 2. Le droit de propri�t� est born�, comme tous les autres, par
l'obligation de respecter les droits d'autrui.

"Art. 3. Il ne peut pr�judicier ni � la s�ret�, ni � la libert�, ni �
l'existence, ni � la propri�t� de nos semblables.

"Art. 4. Toute possession, tout trafic qui viole ce principe est
illicite et immoral."


Vous parlez aussi de l'imp�t pour �tablir le principe incontestable
qu'il ne peut �maner que de la volont� du peuple ou de ses
repr�sentants; mais vous oubliez une disposition que l'int�r�t de
l'humanit� r�clame. Vous oubliez de consacrer la base de l'imp�t
progressif. Or, en mati�re de contributions publiques, est-il un
principe plus �videmment puis� dans la nature des choses et dans
l'�ternelle justice que celui qui impose aux citoyens l'obligation de
contribuer aux d�penses publiques progressivement selon l'�tendue de
leur fortune, c'est-�-dire selon les avantages qu'ils retirent de la
soci�t�. Je vous propose de le consigner dans un article con�u en ces
termes:


"Les citoyens dont les revenus n'exc�dent point ce qui est n�cessaire �
leur subsistance doivent �tre dispens�s de contribuer aux d�penses
publiques; les autres doivent les supporter progressivement, selon
l'�tendue de leur fortune."


Le comit� a encore absolument oubli� de rappeler les devoirs de
fraternit� qui unissent tous les hommes et toutes les nations, et leur
droit � une mutuelle assistance. Il parait avoir ignor� les bases de
l'�ternelle alliance des peuples contre les tyrans. On dirait que votre
D�claration a �t� faite par un troupeau de cr�atures humaines parqu�
sur un coin du globe, et non pour l'immense famille � laquelle la
nature a donn� la terre pour domaine et pour s�jour.

Je vous propose de remplir cette grande lacune par les articles
suivants. Ils ne peuvent que vous concilier l'estime des peuples; il
est vrai qu'ils peuvent avoir l'inconv�nient de vous brouiller sans
retour avec les rois. J'avoue que cet inconv�nient ne m'effraie pas; il
n'effraiera point ceux qui ne veulent pas se r�concilier avec eux.
Voici mes quatre articles:


"Art. 1er. Les hommes de tous les pays sont fr�res, et les diff�rents
peuples doivent s'entr'aider selon leur pouvoir, comme les citoyens du
m�me Etat.

"Art. 2. Celui qui opprime une nation, se d�clare l'ennemi de toutes.

"Art. 3. Ceux qui font la guerre � un peuple pour arr�ter les progr�s
de la libert�, et an�antir les droits de l'homme, doivent �tre
poursuivis par tous, non comme des ennemis ordinaires, mais comme des
assassins et des brigands rebelles.

"Art. 4. Les rois, les aristocrates, les tyrans, quels qu'ils soient,
sont des esclaves r�volt�s contre le souverain de la terre, qui est le
genre humain, et contre le l�gislateur de l'univers, qui est la nature."


Citoyens, j'aurais d'autres articles � vous proposer, si vous aviez la
patience de m'entendre plus longtemps, mais ils se trouvent dans la
s�rie des autres articles �nonc�s dans le projet de D�claration des
Droits de l'Homme; et, pour que je jouisse de l'�tendue de mon
suffrage, il serait n�cessaire que vous me permissiez de lire ce
projet. J'ai cru devoir placer � la t�te de cette D�claration un
pr�ambule:


"Les repr�sentants du peuple fran�ais, r�unis en Convention nationale;
reconnaissant que les lois humaines qui ne d�coulent point des lois
�ternelles de la justice et de la raison ne sont que des attentats de
l'ignorance et du despotisme contre l'humanit�; convaincus que l'oubli
et le m�pris des droits naturels de l'homme sont les seules causes des
crimes et des malheurs du monde, ont r�solu d'exposer dans une
D�claration solennelle ces droits sacr�s et inali�nables, afin que tous
les citoyens, pouvant comparer sans cesse les actes du gouvernement
avec le but de toute institution sociale, ne se laissent jamais
opprimer et avilir par la tyrannie; afin que le peuple ait toujours
devant les yeux les bases de sa libert� et de son bonheur; le
magistrat, la r�gle de ses devoirs; le l�gislateur, l'objet de sa
mission.

"En cons�quence, la Convention nationale proclame � la face de
l'univers, et sous les yeux du L�gislateur immortel, la D�claration
suivante des droits de l'homme et du citoyen:


"Art. 1er. Le but de toute association politique est le maintien des
droits naturels et imprescriptibles de l'homme, et le d�veloppement de
toutes ses facult�s.

"Art. 2. Les principaux droits de l'homme sont celui de pourvoir � la
conservation de son existence, et la libert�.

"Art. 3. Ces droits appartiennent �galement � tous les hommes, quelle
que soit la diff�rence de leurs forces physiques et morales. "L'�galit�
des droits est �tablie par la nature: la soci�t�, loin d'y porter
atteinte, ne fait que la garantir contre l'abus de la force qui la rend
illusoire.

"Art. 4. La libert� est le pouvoir qui appartient � l'homme d'exercer,
� son gr�, toutes ses facult�s. Elle a la justice pour r�gle, les
droits d'autrui pour bornes, la nature pour principe, et la loi pour
sauvegarde.

"Le droit de s'assembler paisiblement, le droit de manifester ses
opinions, soit par la voie de l'impression, soit de toute autre
mani�re, sont des cons�quences si �videntes de la libert� de l'homme,
que la n�cessit� de les �noncer suppose ou la pr�sence ou le souvenir
r�cent du despotisme.

"Art. 5. La loi ne peut d�fendre que ce qui est nuisible � la soci�t�;
elle ne peut ordonner que ce qui lui est utile.

"Art. 6. Toute loi qui viole les droits imprescriptibles de l'homme est
essentiellement injuste et tyrannique: elle n'est point une loi.

"Art. 7. La propri�t� est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de
disposer de la portion de biens qui lui est garantie par la loi.

"Art. 8. Le droit de propri�t� est born�, comme tous les autres, par
l'obligation de respecter les droits d'autrui.

"Art. 9. Il ne peut pr�judicier ni � la s�ret�, ni � la libert�, ni �
l'existence, ni � la propri�t� de nos semblables.

"Art. 10. Toute possession, tout trafic qui viole ce principe, est
essentiellement illicite et immoral.

"Art. 11. La soci�t� est oblig�e de pourvoir � la subsistance de tous
ses membres, soit en leur procurant du travail, soit en assurant les
moyens d'exister � ceux qui sont hors d'�tat de travailler.

"Art. 12. Les secours n�cessaires � l'indigence sont une dette du riche
envers le pauvre; il appartient � la loi de d�terminer la mani�re dont
cette dette doit �tre acquitt�e.

"Art. 13. Les citoyens dont le revenu n'exc�de pas ce qui est
n�cessaire � leur substance sont dispens�s de contribuer aux d�penses
publiques. Les autres doivent les supporter progressivement, selon
l'�tendue de leur fortune.

"Art. 14. La soci�t� doit favoriser de tout son pouvoir les progr�s de
la raison publique, et mettre l'instruction � la port�e de tous les
citoyens.

"Art. 15. La loi est l'expression libre et solennelle de la volont� du
peuple.

"Art. 16. Le peuple est le souverain: le gouvernement est son ouvrage
et sa propri�t�, les fonctionnaires publics sont ses commis.

"Art. 17. Aucune portion du peuple ne peut exercer la puissance du
peuple entier; mais le voeu qu'elle exprime doit �tre respect�, comme
le voeu d'une portion du peuple, qui doit concourir � former la volont�
g�n�rale.

"Chaque section du souverain assembl�e doit jouir du droit d'exprimer
sa volont� avec une enti�re libert�; elle est essentiellement
ind�pendante de toutes les autorit�s constitu�es, et ma�tresse de
r�gler sa police et ses d�lib�rations.

"Le peuple peut, quand il lui pla�t, changer son gouvernement et
r�voquer ses mandataires.

"Art. 18. La loi doit �tre �gale pour tous.

"Art. 19. Tous les citoyens sont admissibles � toutes les fonctions
publiques, sans aucune autre distinction que celle des vertus et des
talents, sans aucun autre titre que la confiance du peuple.

"Art. 20. Tous les citoyens ont un droit �gal de concourir � la
nomination des mandataires du peuple, et � la formation de la loi.

"Art. 21. Pour que ces droits ne soient point illusoires, et l'�galit�
chim�rique, la soci�t� doit salarier les fonctionnaires publics, et
faire en sorte que les citoyens qui vivent de leur travail puissent
assister aux assembl�es publiques o� la loi les appelle, sans
compromettre leur existence ni celle de leurs familles.

"Art. 22. Tout citoyen doit ob�ir religieusement aux magistrats et aux
agents du gouvernement, lorsqu'ils sont les organes ou les ex�cuteurs
de la loi.

"Art. 23. Mais tout acte contre la libert�, contre la s�ret�, ou contre
la propri�t� d'un homme, exerc� par qui que ce soit, m�me au nom de la
loi, hors des cas d�termin�s par elle et des formes qu'elle prescrit,
est arbitraire et nul; le respect m�me de la loi d�fend de s'y
soumettre; et si on veut l'ex�cuter par violence, il est permis de le
repousser par la force.

"Art. 24. Le droit de pr�senter des p�titions aux d�positaires de
l'autorit� publique appartient � tout individu. Ceux � qui elles sont
adress�es doivent statuer sur les points qui en sont l'objet; mais ils
ne peuvent jamais ni en interdire, ni en restreindre, ni en condamner
l'exercice.

"Art. 25. La r�sistance � l'oppression est la cons�quence des autres
droits de l'homme et du citoyen.

"Art. 26. Il y a oppression contre le corps social, lorsqu'un seul de
ses membres est opprim�.

"Il y a oppression contre chaque membre, lorsque le corps social est
opprim�.

"Art. 27. Quand le gouvernement viole les droits du peuple,
l'insurrection du peuple entier et de chaque portion du peuple est le
plus saint des devoirs.

"Art. 28. Quand la garantie sociale manque � un citoyen, il rentre dans
le droit naturel de d�fendre lui-m�me tous ses droits.

"Art. 29. Dans l'un et l'autre cas, assujettir � des formes l�gales la
r�sistance � l'oppression est le dernier raffinement de la tyrannie.

"Art. 30. Dans tout Etat libre, la loi doit surtout d�fendre la libert�
publique et individuelle contre l'abus de l'autorit� de ceux qui
gouvernent. "Toute institution qui ne suppose pas le peuple bon et le
magistrat corruptible, est vicieuse.

"Art. 31. Les fonctions publiques ne peuvent �tre consid�r�es comme des
distinctions ni comme des r�compenses, mais comme des devoirs publics.

"Art. 32. Les d�lits des mandataires du peuple doivent �tre s�v�rement
et _facilement_ punis. Nul n'a le droit de se pr�tendre plus inviolable
que les autres citoyens.

"Art. 33. Le peuple a le droit de conna�tre toutes les op�rations de
ses mandataires; ils doivent lui rendre un compte fid�le de leur
gestion, et subir son jugement avec respect.

"Art. 34. Les hommes de tous les pays sont fr�res, et les diff�rents
peuples doivent s'entr'aider selon leur pouvoir, comme les citoyens du
m�me Etat.

"Art. 35. Celui qui opprime une seule nation, se d�clare l'ennemi de
toutes.

"Art. 36. Ceux qui font la guerre � un peuple, pour arr�ter les progr�s
de la libert� et an�antir les droits de l'homme, doivent �tre
poursuivis par tous, non comme des ennemis ordinaires, mais comme des
assassins et des brigands rebelles.

"Art. 37. Les rois, les aristocrates, les tyrans quels qu'ils soient,
sont des esclaves r�volt�s contre le souverain de la terre, qui est le
_genre humain_, et contre le l�gislateur de l'univers, qui est la
_nature_."




Maximilien Robespierre (1758-1794), _D�claration des Droits de l'Homme
et du Citoyen, propos�e par Maximilien Robespierre, 24 avril 1793,
imprim�e par ordre de la Convention nationale_ (24 avril 1793)




Je vous proposerai d'abord quelques articles n�cessaires pour compl�ter
votre th�orie sur la propri�t�. Que ce mot n'alarme personne: �mes de
boue, qui n'estimez que l'or, je ne veux point toucher � vos tr�sors,
quelqu'impure qu'en soit la source. Vous devez savoir que cette loi
agraire dont vous avez tant parl�, n'est qu'un fant�me cr�� par les
fripons pour �pouvanter les imb�ciles.

Il ne fallait pas une r�volution sans doute, pour apprendre � l'univers
que l'extr�me disproportion des fortunes est la source de bien des maux
et de bien des crimes; mais nous n'en sommes pas moins convaincus que
l'�galit� des biens est une chim�re. Pour moi, je la crois moins
n�cessaire encore au bonheur priv� qu'� la f�licit� publique: il s'agit
bien plus de rendre la pauvret� honorable, que de proscrire l'opulence;
la chaumi�re de Fabricius n'a rien � envier au palais de Crassus.
J'aimerai bien autant, pour mon compte, �tre l'un des fils d'Aristide,
�lev� dans le Prytan�e aux d�pens de la R�publique, que l'h�ritier
pr�somptif de Xerx�s, n� dans la fange des cours pour occuper un tr�ne
d�cor� de l'avilissement des peuples, et brillant de la mis�re publique.

Posons donc de bonne foi les principes du droit de propri�t�; il le
faut d'autant plus qu'il n'en est point que les pr�jug�s et les vices
des hommes aient cherch� � envelopper de nuages plus �pais.

Demandez � ce marchand de chair humaine ce que c'est que la propri�t�;
il vous dira, en vous montrant cette longue bi�re qu'il appelle un
navire, o� il a encaiss� et ferr� des hommes qui paraissent vivants:
"Voil� mes propri�t�s, je les ai achet�s tant par t�te."

Interrogez les augustes membres de la dynastie cap�tienne; ils vous
diront que la plus sacr�e de toutes les propri�t�s est sans contredit
le droit h�r�ditaire dont ils ont joui de toute antiquit�, d'opprimer,
d'avilir et de pressurer l�galement et monarchiquement les vingt-cinq
millions d'hommes qui habitaient le territoire de la France sous leur
bon plaisir.

Aux yeux de tous ces gens-l�, la propri�t� ne porte sur aucun principe
de morale. Pourquoi votre D�claration des Droits semble-t-elle
pr�senter la m�me erreur? En d�finissant la libert�, le premier des
biens de l'homme, le plus sacr� des droits qu'il tient de la nature,
vous avez dit avec raison qu'elle avait pour borne les droits d'autrui:
pourquoi n'avez-vous pas appliqu� ce principe � la propri�t�, qui est
une institution sociale? comme si les lois �ternelles de la nature
�taient moins inviolables que les conventions des hommes. Vous avez
multipli� les articles pour assurer la plus grande libert� � l'exercice
de la propri�t�, et vous n'avez pas dit un seul mot pour en d�terminer
le caract�re l�gitime; de mani�re que votre d�claration para�t faite,
non pour les hommes, mais pour les riches, pour les accapareurs, pour
les agioteurs et pour les tyrans. Je vous propose de r�former ces vices
en consacrant les v�rit�s suivantes:


Art. I. La propri�t� est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de
disposer de la portion des biens qui lui est garantie par la loi.

II. Le droit de propri�t� est born�, comme tous les autres, par
l'obligation de respecter les droits d'autrui.

III. Il ne peut pr�judicier ni � la s�ret�, ni � la libert�, ni �
l'existence, ni � la propri�t� de nos semblables.

IV. Toute possession, tout trafic qui viole ce principe est illicite et
immoral.


Vous parlez aussi de l'imp�t pour �tablir le principe incontestable
qu'il ne peut �maner que de la volont� du peuple ou de ses
repr�sentants; mais vous oubliez une disposition que l'int�r�t de
l'humanit� r�clame; vous oubliez de consacrer la base de l'imp�t
progressif. Or, en mati�re de contributions publiques, est-il un
principe plus �videmment puis� dans la nature des choses et dans
l'�ternelle justice, que celui qui impose aux citoyens l'obligation de
contribuer aux d�penses publiques, progressivement, selon l'�tendue de
leur fortune, c'est-�-dire, selon les avantages qu'ils retirent de la
soci�t�?

Je vous propose de le consigner dans un article con�u en ces termes:


"Les citoyens dont les revenus n'exc�dent point ce qui est n�cessaire �
leur subsistance, doivent �tre dispens�s de contribuer aux d�penses
publiques; les autres doivent les supporter progressivement selon
l'�tendue de leur fortune."


Le comit� a encore absolument oubli� de rappeler les devoirs de
fraternit� qui unissent tous les hommes et toutes les nations, et leurs
droits � une mutuelle assistance; il parait avoir ignor� les bases de
l'�ternelle alliance des peuples contre les tyrans; on dirait que votre
d�claration a �t� faite par un troupeau de cr�atures humaines parqu�es
sur un coin du globe, et non pour l'immense famille � laquelle la
nature a donn� la terre pour domaine et pour s�jour. Je vous propose de
remplir cette grande lacune par les articles suivants: ils ne peuvent
que vous concilier l'estime des peuples: il est vrai qu'ils peuvent
avoir l'inconv�nient de vous brouiller sans retour avec les rois.
J'avoue que cet inconv�nient ne m'effraie pas; il n'effraiera point
ceux qui ne veulent pas se r�concilier avec eux.


Art. I. Les hommes de tous les pays sont fr�res, et les diff�rents
peuples doivent s'entr'aider selon leur pouvoir, comme les citoyens du
m�me Etat.

II. Celui qui opprime une nation, se d�clare l'ennemi de toutes.

III. Ceux qui font la guerre � un peuple pour arr�ter les progr�s de la
libert� et an�antir les droits de l'homme, doivent �tre poursuivis par
tous, non comme des ennemis ordinaires, mais comme des assassins et des
brigands rebelles.

IV. Les rois, les aristocrates, les tyrans, quels qu'ils soient, sont
des esclaves r�volt�s contre le souverain de la terre, qui est le genre
humain, et contre le l�gislateur de l'univers, qui est la nature.


DECLARATION

DES DROITS DE L'HOMME ET DU CITOYEN

propos�e par Maximilien Robespierre

Imprim�e par ordre de la Convention nationale


Les Repr�sentants du Peuple Fran�ais r�unis en Convention nationale;
reconnaissant que les lois humaines qui ne d�coulent point des lois
�ternelles de la justice et de la raison ne sont que des attentats de
l'ignorance et du despotisme contre l'humanit�; convaincus que l'oubli
et le m�pris des droits naturels de l'homme sont les seules causes des
crimes et des malheurs du monde, ont r�solu d'exposer, afin que tous
les citoyens, pouvant comparer sans cesse les actes du gouvernement
avec le but de toute institution sociale, ne se laissent jamais
opprimer et avilir par la tyrannie; afin que le peuple ait toujours
devant les yeux les bases de sa libert� et de son bonheur; le
magistrat, la r�gle de ses devoirs; le l�gislateur, l'objet de sa
mission.

En cons�quence, la Convention nationale proclame � la face de
l'univers, et sous les yeux du l�gislateur immortel, la d�claration
suivante des droits de l'homme et du citoyen:


ARTICLE PREMIER

Le but de toute association politique est le maintien des droits
naturels et imprescriptibles de l'homme, et le d�veloppement de toutes
ses facult�s.


II

Les principaux droits de l'homme sont celui de pourvoir � la
conservation de son existence, et la libert�.


III

Ces droits appartiennent �galement � tous les hommes, quelle que soit
la diff�rence de leurs forces physiques et morales. L'�galit� des
droits est �tablie par la nature: la soci�t�, loin d'y porter atteinte,
ne fait que la garantir contre l'abus de la force qui la rend illusoire.


IV

La libert� est le pouvoir qui appartient � l'homme d'exercer, � son
gr�, toutes ses facult�s. Elle a la justice pour r�gle, les droits
d'autrui pour bornes, la nature pour principe, et la loi pour
sauvegarde.


V

Le droit de s'assembler paisiblement, le droit de manifester ses
opinions, soit par la voie de l'impression, soit de toute autre
mani�re, sont des cons�quences si n�cessaires du principe de la libert�
de l'homme que la n�cessit� de les �noncer suppose ou la pr�sence ou le
souvenir r�cent du despotisme.


VI

La propri�t� est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de disposer
de la portion de biens qui lui est garantie par la loi.


VII

Le droit de propri�t� est born�, comme tous les autres, par
l'obligation de respecter les droits d'autrui.


VIII

Il ne peut pr�judicier ni � la s�ret�, ni � la libert�, ni �
l'existence, ni � la propri�t� de nos semblables.


IX

Tout trafic qui viole ce principe, est essentiellement illicite et
immoral.


X

La soci�t� est oblig�e de pourvoir � la subsistance de tous ses
membres, soit en leur procurant du travail, soit en assurant les moyens
d'exister � ceux qui sont hors d'�tat de travailler.


XI

Les secours n�cessaires � celui qui manque du n�cessaire sont une dette
de celui qui poss�de le superflu: il appartient � la loi de d�terminer
la mani�re dont cette dette doit �tre acquitt�e.


XII

Les citoyens dont les revenus n'exc�dent pas ce qui est n�cessaire �
leur substance, sont dispens�s de contribuer aux d�penses publiques.
Les autres doivent les supporter progressivement, selon l'�tendue de
leur fortune.


XIII

La soci�t� doit favoriser de tout son pouvoir les progr�s de la raison
publique, et mettre l'instruction � la port�e de tous les citoyens.


XIV

Le peuple est souverain: le gouvernement est son ouvrage et sa
propri�t�, les fonctionnaires publics sont ses commis.

Le peuple peut, quand il lui pla�t, changer son gouvernement et
r�voquer ses mandataires.


XV

La loi est l'expression libre et solennelle de la volont� du peuple.


XVI

La loi est �gale pour tous.


XVII

La loi ne peut d�fendre que ce qui est nuisible � la soci�t�: elle ne
peut ordonner que ce qui lui est utile.


XVIII

Toute loi qui viole les droits imprescriptibles de l'homme, est
essentiellement injuste et tyrannique: elle n'est point une loi.


XIX Dans tout �tat libre, la loi doit surtout d�fendre la libert�
publique et individuelle contre l'abus de l'autorit� de ceux qui
gouvernent.

Toute institution qui ne suppose pas le peuple bon, et le magistrat
corruptible, est vicieuse.


XX

Aucune portion du peuple ne peut exercer la puissance du peuple entier;
mais le voeu qu'elle exprime doit �tre respect�, comme le voeu d'une
portion du peuple, qui doit concourir � former la volont� g�n�rale.

Chaque section du souverain assembl�e, doit jouir du droit d'exprimer
sa volont�, avec une enti�re libert�: elle est essentiellement
ind�pendante de toutes les autorit�s constitu�es, et ma�tresse de
r�gler sa police et ses d�lib�rations.


XXI

Tous les citoyens sont admissibles � toutes les fonctions publiques,
sans aucune autre distinction que celle des vertus et des talents, sans
aucun autre titre que la confiance du peuple.


XXII

Tous les citoyens ont un droit �gal de concourir � la nomination des
mandataires du peuple, et � la formation de la loi.


XXIII

Pour que ces droits ne soient point illusoires, et l'�galit�
chim�rique, la soci�t� doit salarier les fonctionnaires publics, et
faire en sorte que les citoyens qui vivent de leur travail puissent
assister aux assembl�es publiques o� la loi les appelle, sans
compromettre leur existence ni celle de leur famille.


XXIV

Tout citoyen doit ob�ir religieusement aux magistrats et aux agents du
gouvernement, lorsqu'ils sont les organes ou les ex�cuteurs de la loi.


XXV

Mais tout acte contre la libert�, contre la s�ret� ou contre la
propri�t� d'un homme, exerc� par qui que ce soit, m�me au nom de la
loi, hors des cas d�termin�s par elle, et des formes qu'elle prescrit,
est arbitraire et nul; le respect m�me de la loi d�fend de s'y
soumettre, et si on veut l'ex�cuter par violence, il est permis de le
repousser par la force.


XXVI

Le droit de pr�senter des p�titions aux d�positaires de l'autorit�
publique appartient � tout individu. Ceux � qui elles sont adress�es
doivent statuer sur les points qui en sont l'objet, mais ils ne peuvent
jamais ni en interdire, ni en restreindre, ni en condamner l'exercice.


XXVII

La r�sistance � l'oppression est la cons�quence des autres droits de
l'homme et du citoyen.


XXVIII

Il y a oppression contre le corps social, lorsqu'un seul de ses membres
est opprim�.

Il y a oppression contre chaque membre, lorsque le corps social est
opprim�.


XXIX

Lorsque le gouvernement viole les droits du peuple, l'insurrection est,
pour le peuple et pour chaque portion du peuple, le plus sacr� des
droits et le plus indispensable des devoirs.


XXX

Quand la garantie sociale manque � un citoyen, il rentre dans le droit
naturel de d�fendre lui-m�me tous ses droits.


XXXI

Dans l'un et l'autre cas, assujettir � des formes l�gales la r�sistance
� l'oppression, est le dernier raffinement de la tyrannie.


XXXII

Les fonctions publiques ne peuvent �tre consid�r�es comme des
distinctions ni comme des r�compenses, mais comme des devoirs publics.


XXXIII

Les d�lits des mandataires du peuple doivent �tre s�v�rement et
facilement punis. Nul n'a le droit de se pr�tendre plus inviolable que
les autres citoyens.


XXXIV

Le peuple a le droit de conna�tre toutes les op�rations de ses
mandataires; ils doivent lui rendre un compte fid�le de leur gestion,
et subir son jugement avec respect.


XXXV

Les hommes de tous les pays sont fr�res, et les diff�rents peuples
doivent s'entr-aider selon leur pouvoir, comme les citoyens du m�me
Etat.


XXXVI

Celui qui opprime une seule nation, se d�clare l'ennemi de toutes.


XXXVII

Ceux qui font la guerre � un peuple, pour arr�ter les progr�s de la
libert� et an�antir les droits de l'homme, doivent �tre poursuivis par
tous, non comme des ennemis ordinaires, mais comme des assassins et des
brigands rebelles.


XXXVIII

Les rois, les aristocrates, les tyrans quels qu'ils soient, sont des
esclaves r�volt�s contre le souverain de la terre, qui est le genre
humain, et contre le l�gislateur de l'univers, qui est la nature.




Maximilien Robespierre (1758-1794), _D�claration des droits de l'homme
et du citoyen_ ("Lettres � ses commettans" n� 10)




Art. I. Le but de toute association politique est le maintien des
droits naturels et imprescriptibles de l'homme, et le d�veloppement de
toutes ses facult�s.


Art. II. Les principaux droits de l'homme sont celui de pourvoir � la
conservation de son existence, et la libert�.


Art. III. Ces droits appartiennent �galement � tous les hommes, quelle
que soit la diff�rence de leurs forces physiques et morales. L'�galit�
des droits est �tablie par la nature: la soci�t�, loin d'y porter
atteinte, ne fait que la garantir contre l'abus de la force qui la rend
illusoire.


Art. IV. La libert� est le pouvoir qui appartient � l'homme d'exercer,
� son gr�, toutes ses facult�s. Elle a la justice pour r�gle, les
droits d'autrui pour bornes, la nature pour principe, et la loi pour
sauvegarde. Le droit de s'assembler paisiblement, le droit de
manifester ses opinions, soit par la voie de l'impression, soit de
toute autre mani�re, sont des cons�quences si �videntes de la libert�
de l'homme, que la n�cessit� de les �noncer suppose ou la pr�sence ou
le souvenir r�cent du despotisme.


Art. V. La loi ne peut d�fendre que ce qui est nuisible � la soci�t�;
elle ne peut ordonner que ce qui lui est utile.


Art. VI. Toute loi qui viole les droits imprescriptibles de l'homme est
essentiellement injuste et tyrannique: elle n'est point une loi.


Art. VII. La propri�t� est le droit qu'a chaque citoyen de jouir et de
disposer de la portion de biens qui lui est garantie par la loi.


Art. VIII. Le droit de propri�t� est born�, comme tous les autres, par
l'obligation de respecter les droits d'autrui.


Art. IX. Il ne peut pr�judicier ni � la s�ret�, ni � la libert�, ni �
l'existence, ni � la propri�t� de nos semblables.


Art. X. Toute possession, tout trafic qui viole ce principe, est
essentiellement illicite et immoral.


Art. XI. La soci�t� est oblig�e de pourvoir � la subsistance de tous
ses membres, soit en leur procurant du travail, soit en assurant les
moyens d'exister � ceux qui sont hors d'�tat de travailler.


Art. XII. Les secours n�cessaires � l'indigence sont une dette du riche
envers le pauvre; il appartient � la loi de d�terminer la mani�re dont
cette dette doit �tre acquitt�e.


Art. XIII. La soci�t� doit favoriser de tout son pouvoir les progr�s de
la raison publique, et mettre l'instruction � la port�e de tous les
citoyens.


Art. XIV. La loi est l'expression libre et solennelle de la volont� du
peuple.


Art. XV. Le peuple est le souverain: le gouvernement est son ouvrage et
sa propri�t�, les fonctionnaires publics sont ses commis.


Art. XVI. Aucune portion du peuple ne peut exercer la puissance du
peuple entier; mais le voeu qu'elle exprime doit �tre respect�, comme
le voeu d'une portion du peuple, qui doit concourir � former la volont�
g�n�rale.

Chaque section du souverain assembl�e doit jouir du droit d'exprimer sa
volont� avec une enti�re libert�; elle est essentiellement ind�pendante
de toutes les autorit�s constitu�es, et ma�tresse de r�gler sa police
et ses d�lib�rations.

Le peuple peut, quand il lui pla�t, changer son gouvernement et
r�voquer ses mandataires.


Art. XVII. La loi doit �tre �gale pour tous.


Art. XVIII. Tous les citoyens sont admissibles � toutes les fonctions
publiques, sans aucune autre distinction que celle des vertus et des
talents, sans aucun autre titre que la confiance du peuple.


Art. XIX. Tous les citoyens ont un droit �gal de concourir � la
nomination des mandataires du peuple, et � la formation de la loi.


[pas d'Art. XX.]


Art. XXI. Pour que ces droits ne soient point illusoires, et l'�galit�
chim�rique, la soci�t� doit salarier les fonctionnaires publics, et
faire en sorte que les citoyens qui vivent de leur travail puissent
assister aux assembl�es publiques o� la loi les appelle, sans
compromettre leur existence ni celle de leurs familles.


Art. XXII. Tout citoyen doit ob�ir religieusement aux magistrats et aux
agents du gouvernement, lorsqu'ils sont les organes ou les ex�cuteurs
de la loi.


Art. XXIII. Mais tout acte contre la libert�, contre la s�ret�, ou
contre la propri�t� d'un homme, exerc� par qui que ce soit, m�me au nom
de la loi, hors des cas d�termin�s par elle et des formes qu'elle
prescrit, est arbitraire et nul; le respect m�me de la loi d�fend de
s'y soumettre; et si on veut l'ex�cuter par violence, il est permis de
le repousser par la force.


Art. XXIV. Le droit de pr�senter des p�titions aux d�positaires de
l'autorit� publique appartient � tout individu. Ceux � qui elles sont
adress�es doivent statuer sur les points qui en sont l'objet; mais ils
ne peuvent jamais ni en interdire, ni en restreindre, ni en condamner
l'exercice.


Art. XXV. La r�sistance � l'oppression est la cons�quence des autres
droits de l'homme et du citoyen.

Il y a oppression contre le corps social, lorsqu'un seul de ses membres
est opprim�.

Il y a oppression contre chaque membre, lorsque le corps social est
opprim�.

Quand le gouvernement viole les droits du peuple, l'insurrection du
peuple entier et de chaque portion du peuple est le plus saint des
devoirs.

Quand la garantie sociale manque � un citoyen, il rentre dans le droit
naturel de d�fendre lui-m�me tous ses droits.

Dans l'un et l'autre cas, assujettir � des formes l�gales la r�sistance
� l'oppression est le dernier raffinement de la tyrannie.


Art. XXIX. Dans tout Etat libre, la loi doit surtout d�fendre la
libert� publique et individuelle contre l'abus de l'autorit� de ceux
qui gouvernent.

Toute institution qui ne suppose pas le peuple bon et le magistrat
corruptible, est vicieuse.


Art. XXX. Les fonctions publiques ne peuvent �tre consid�r�es comme des
distinctions ni comme des r�compenses, mais comme des devoirs publics.
Les d�lits des mandataires du peuple doivent �tre s�v�rement et
facilement punis. Nul n'a le droit de se pr�tendre plus inviolable que
les autres citoyens. Le peuple a le droit de conna�tre toutes les
op�rations de ses mandataires; ils doivent lui rendre un compte fid�le
de leur gestion, et subir son jugement avec respect. Les hommes de tous
les pays sont fr�res, et les diff�rents peuples doivent s'entr'aider
selon leur pouvoir, comme les citoyens du m�me Etat.

Celui qui opprime une seule nation, se d�clare l'ennemi de toutes. Ceux
qui font la guerre � un peuple, pour arr�ter les progr�s de la libert�
et an�antir les droits de l'homme, doivent �tre poursuivis par tous,
non comme des ennemis ordinaires, mais comme des assassins et des
brigands rebelles. Les rois, les aristocrates, les tyrans quels qu'ils
soient, sont des esclaves r�volt�s contre le souverain de la terre, qui
est le genre humain, et contre le l�gislateur de l'univers, qui est la
nature.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours de Maximilien Robespierre sur la Constitution [discours
imprim� par ordre de la Soci�t� des Jacobins]_ (10 mai 1793)



Note: texte en fran�ais moderne par Charles Vellay, corrig� d'apr�s la
r�impression de 1831.




L'homme est n� pour le bonheur et pour la libert�, et partout il est
esclave et malheureux. La soci�t� a pour but la conservation de ses
droits et la perfection de son �tre; et partout la soci�t� le d�grade
et l'opprime. Le temps est arriv� de le rappeler � ses v�ritables
destin�es; les progr�s de la raison humaine ont pr�par� cette grande
r�volution, et c'est � vous qu'est sp�cialement impos� le devoir de
l'acc�l�rer.

Pour remplir votre mission, il faut faire pr�cis�ment tout le contraire
de ce qui a exist� avant vous.

Jusqu'ici, l'art de gouverner n'a �t� que l'art de d�pouiller et
d'asservir le grand nombre au profit du petit nombre; et la
l�gislation, le moyen de r�duire ces attentats en syst�me. Les rois et
les aristocrates ont tr�s bien fait leur m�tier: c'est � vous
maintenant de faire le v�tre, c'est-�-dire de rendre les hommes heureux
et libres par les lois.

Donner au gouvernement la force n�cessaire pour que les citoyens
respectent toujours les droits des citoyens, et faire en sorte que le
gouvernement ne puisse jamais les violer lui-m�me: voil�, � mon avis,
le double probl�me que le l�gislateur doit chercher � r�soudre. Le
premier me para�t tr�s facile. Quant au second, on serait tent� de le
regarder comme insoluble, si on ne consultait que les �v�nements pass�s
et pr�sents, sans remonter � leurs causes.

Parcourez l'histoire, vous verrez partout les magistrats opprimer les
citoyens, et le gouvernement d�vorer la souverainet�. Les tyrans
parlent de s�ditions, le peuple se plaint de la tyrannie, quand le
peuple ose se plaindre, ce qui arrive lorsque l'exc�s de l'oppression
lui rend son �nergie et son ind�pendance. Pl�t � Dieu qu'il p�t les
conserver toujours! Mais le r�gne du peuple est d'un jour: celui des
tyrans embrasse la dur�e des si�cles.

J'ai beaucoup entendu parler d'anarchie depuis la r�volution du 14
juillet 1789, et surtout depuis la r�volution du 10 ao�t 1792; mais
j'affirme que ce n'est point l'anarchie qui est la maladie des corps
politiques, mais le despotisme et l'aristocratie. Je trouve, quoi
qu'ils en aient dit, que ce n'est qu'� compter de cette �poque tant
calomni�e que nous avons eu un commencement de lois et de gouvernement,
malgr� les troubles qui ne sont autre chose que les derni�res
convulsions de la royaut� expirante, et la lutte d'un gouvernement
infid�le contre l'�galit�.

L'anarchie a r�gn� en France depuis Clovis jusqu'au dernier des Capet.
Qu'est-ce que l'anarchie, si ce n'est la tyrannie qui fait descendre du
tr�ne la nature et la loi, pour y placer des hommes?

Jamais les maux de la soci�t� ne viennent du peuple, mais du
gouvernement. Comment n'en serait-il pas ainsi?

L'int�r�t du peuple, c'est le bien public; l'int�r�t de l'homme en
place est un int�r�t priv�. Pour �tre bon, le peuple n'a besoin que de
se pr�f�rer lui-m�me � ce qui n'est pas lui; pour �tre bon, il faut que
le magistrat s'immole lui-m�me au peuple.

Si je daignais r�pondre � des pr�jug�s absurdes et barbares,
j'observerais que ce sont le pouvoir et l'opulence qui enfantent
l'orgueil et tous les vices; que c'est le travail, la m�diocrit�, la
pauvret� qui est la gardienne de la vertu; que les voeux du faible
n'ont pour objet que la justice et la protection des lois
bienfaisantes; qu'il n'estime que les passions de l'honn�tet�; que les
passions de l'homme puissant tendent s'�lever au-dessus des lois
justes, ou � en cr�er de tyranniques; je dirais enfin que la mis�re des
citoyens n'est autre chose que le crime des gouvernements. Mais
j'�tablis la base de mon syst�me par un seul raisonnement.

Le gouvernement est institu� pour faire respecter la volont� g�n�rale;
mais les hommes qui gouvernent ont une volont� individuelle, et toute
volont� cherche � dominer. S'ils emploient � cet usage la force
publique dont ils sont arm�s, le gouvernement n'est que le fl�au de la
libert�. Concluez donc que le premier objet de toute constitution doit
�tre de d�fendre la libert� publique et individuelle contre le
gouvernement lui-m�me.

C'est pr�cis�ment cet objet que les l�gislateurs ont oubli�; ils se
sont tous occup�s de la puissance du gouvernement; aucun n'a song� aux
moyens de le ramener � son institution. Ils ont pris des pr�cautions
infinies contre l'insurrection du peuple, et ils ont encourag� de tout
leur pouvoir la r�volte de ses d�l�gu�s. J'en ai d�j� indiqu� les
raisons. L'ambition, la force et la perfidie ont �t� les l�gislateurs
du monde. Ils ont asservi jusqu'� la raison humaine, en la d�pravant,
et l'ont rendue complice de la mis�re de l'homme. Le despotisme a
produit la corruption des moeurs, et la corruption des moeurs a soutenu
le despotisme. Dans cet �tat de choses, c'est � qui vendra son �me au
plus fort pour l�gitimer l'injustice et diviser la tyrannie. Alors la
raison n'est plus que folie; l'�galit�, anarchie; la libert�, d�sordre;
la nature, chim�re; le souvenir des droits de l'humanit�, r�volte.
Alors on a des bastilles et des �chafauds pour la vertu, des palais
pour la d�bauche, des tyrans et des chars de triomphe pour le crime.
Alors on a des rois, des pr�tres, des nobles, des bourgeois, de la
canaille; mais point de peuple et point d'hommes.

Voyez ceux m�me d'entre les l�gislateurs que le progr�s des lumi�res
publiques semble avoir forc�s � rendre quelques hommages aux principes;
voyez s'ils n'ont pas employ� leur habilet� � les �luder, lorsqu'ils ne
pouvaient plus les raccorder � leurs vues personnelles. Voyez s'ils ont
fait autre chose que varier les formes du despotisme et les nuances de
l'aristocratie. Ils ont fastueusement proclam� la souverainet� du
peuple, et l'ont encha�n�; tout en reconnaissant que les magistrats
sont ses mandataires, ils les ont trait�s comme ses dominateurs et
comme ses idoles. Tous se sont accord�s � supposer le peuple insens� et
mutin, et les fonctionnaires publics essentiellement sages et vertueux.
Sans chercher les exemples chez les nations �trang�res, nous pourrions
en trouver de bien frappants au sein de notre r�volution et dans la
conduite m�me des l�gislatures qui nous ont pr�c�d�s. Voyez avec quelle
l�chet� elles encensaient la royaut�; avec quelle imprudence elles
pr�chaient la confiance aveugle pour les fonctionnaires publics
corrompus; avec quelle insolence elles avilissaient le peuple; avec
quelle barbarie elles l'assassinaient. Cependant, voyez de quel c�t�
�taient les vertus civiques. Rappelez-vous les sacrifices g�n�reux de
l'indigence, et la honteuse avarice des riches; rappelez-vous le
sublime d�vouement des soldats, et les inf�mes trahisons des g�n�raux;
le courage invincible, la patience magnanime du peuple, et le l�che
�go�sme, la perfidie odieuse de ses mandataires.

Mais ne nous �tonnons pas trop de tant d'injustices. Au sortir d'une si
profonde �ruption, comment pourraient-ils respecter l'humanit�, ch�rir
l'�galit�, croire � la vertu? Nous, malheureux! nous �levons le temple
de la libert� avec des mains encore fl�tries des fers de la servitude.
Qu'�tait notre ancienne �ducation, sinon une le�on continuelle
d'�go�sme et de sotte vanit�? Qu'�taient nos usages et nos pr�tendues
lois, sinon le code de l'impertinence et de la bassesse, o� le m�pris
des hommes �tait soumis � une esp�ce de tarif et gradu� suivant des
r�gles aussi bizarres que multipli�es? M�priser et �tre m�pris�; ramper
pour dominer; esclaves et tyrans tour � tour; tant�t � genoux devant un
ma�tre, tant�t foulant aux pieds le peuple, telle �tait notre destin�e,
telle �tait notre ambition, nous tous tant que nous �tions, _hommes
bien n�s ou hommes bien �lev�s, honn�tes gens et gens comme il faut,
hommes de loi et financiers, robins ou hommes d'�p�e_. Faut-il donc
s'�tonner, si tant de marchands stupides, si tant de bourgeois �go�stes
conservent encore pour les artisans ce d�dain insolent que les nobles
prodiguaient aux bourgeois et aux marchands eux-m�mes? Oh! le noble
orgueil! oh! la belle �ducation! Voil� cependant pourquoi les grandes
destin�es du monde sont arr�t�es! Voil� pourquoi le sein de la patrie
est d�chir� par des tra�tres! Voil� pourquoi les satellites f�roces des
despotes de l'Europe ont ravag� nos moissons, incendi� nos cit�s,
massacr� nos femmes et nos enfants; le sang de trois cent mille
Fran�ais a d�j� coul�; le sang de trois cent mille autres va peut-�tre
couler encore, afin que le simple laboureur ne puisse si�ger au S�nat,
� c�t� du riche marchand de grains; afin que l'artisan ne puisse voter
dans les assembl�es du peuple, � c�t� de l'illustre n�gociant ou du
pr�somptueux avocat, et que le pauvre, intelligent et vertueux, ne
puisse garder l'attitude d'un homme, en pr�sence du riche, imb�cile et
corrompu! Insens�s! qui appelez des ma�tres pour ne point avoir
d'�gaux, croyez-vous donc que les tyrans adopteront tous les calculs de
votre triste vanit� et de votre l�che cupidit�? Croyez-vous que le
peuple, qui a conquis la libert�, qui versait son sang pour la patrie
quand vous dormiez dans la mollesse ou que vous conspiriez dans les
t�n�bres, se laissera encha�ner, affamer, �gorger par vous? Non. Si
vous ne respectez ni l'humanit�, ni la justice, ni l'honneur, conservez
du moins quelque soin de vos tr�sors, qui n'ont d'autre ennemi que la
mis�re publique, que vous aggravez avec tant d'imprudence. Mais quel
motif peut toucher des esclaves orgueilleux? La loi de la v�rit�, qui
tonne dans les coeurs corrompus, ressemble aux sons qui retentissent
dans les tombeaux, et qui ne r�veillent point les cadavres.

Vous donc � qui la libert�, � qui la patrie est ch�re, chargez-vous
seuls du soin de la sauver; et puisque le moment o� l'int�r�t pressant
de sa d�fense semblait exiger toute votre attention est celui o� l'on
veut �lever pr�cipitamment l'�difice de la Constitution d'un grand
peuple, fondez-la du moins sur la base �ternelle de la v�rit�. Posez
d'abord celte maxime incontestable: _que le peuple est bon et que ses
d�l�gu�s sont corruptibles; que c'est dans la vertu et dans la
souverainet� du peuple qu'il faut chercher un pr�servatif contre les
vices et le despotisme du gouvernement_.

De ce principe incontestable, tirons maintenant des cons�quences
pratiques, qui sont autant de bases de toute constitution libre.

La corruption des gouvernements a sa source dans l'exc�s de leur
pouvoir, et dans leur ind�pendance du souverain. Rem�diez � ce double
abus.

Commencez par mod�rer la puissance des magistrats.

Jusqu'ici, les politiques qui ont sembl� vouloir faire quelque effort,
moins pour d�fendre la libert� que pour modifier la tyrannie, n'ont pu
imaginer que deux moyens de parvenir � ce but. L'un est l'�quilibre des
pouvoirs, et l'autre le tribunat.

Quant � l'�quilibre des pouvoirs, nous avons pu �tre les dupes de ce
prestige, dans un temps o� la mode semblait exiger de nous cet hommage
� nos voisins, dans un temps o� l'exc�s de notre propre d�gradation
nous permettait d'admirer toutes les institutions �trang�res qui nous
offraient quelque faible image de la libert�. Mais, pour peu qu'on
r�fl�chisse, on s'aper�oit ais�ment que cet �quilibre ne peut �tre
qu'une chim�re ou un fl�au, qu'il supposerait la nullit� absolue du
gouvernement, s'il n'amenait n�cessairement une ligue des pouvoirs
rivaux contre le peuple; car on sent ais�ment qu'ils aiment beaucoup
mieux s'accorder, que d'appeler le souverain pour juger sa propre
cause. T�moin l'Angleterre, o� l'or et le pouvoir du monarque font
constamment pencher la balance du m�me c�t�; o� le parti de
l'opposition m�me ne para�t solliciter, de temps en temps, la r�forme
de la repr�sentation nationale, que pour l'�loigner, de concert avec la
majorit� qu'elle semble combattre; esp�ce de gouvernement monstrueux,
o� les vertus publiques ne sont qu'une scandaleuse parade, o� le
fant�me de la libert� an�antit la libert� m�me, o� la loi consacre le
despotisme, o� les droits du peuple sont l'objet d'un trafic avou�, o�
la corruption est d�gag�e du frein m�me de la pudeur.

Eh! que nous importent les combinaisons qui balancent l'autorit� des
tyrans? C'est la tyrannie qu'il faut extirper; ce n'est pas dans les
querelles de leurs ma�tres que les peuples doivent chercher l'avantage
de respirer quelques instants; c'est dans leur propre force qu'il faut
placer la garantie de leurs droits.

C'est par la m�me raison que je ne suis pas plus partisan de
l'institution du tribunat; l'histoire ne m'a pas appris � la respecter.
Je ne confie point la d�fense d'une si grande cause � ces hommes
faibles ou corruptibles. La protection des tribuns suppose l'esclavage
du peuple. Je n'aime point que le peuple romain se retire sur le mont
sacr�, pour demander des protecteurs � un s�nat despotique et � des
patriciens insolents: je veux qu'il reste dans Rome, et qu'il en chasse
tous ses tyrans. Je hais, autant que les patriciens eux-m�mes, et je
m�prise beaucoup plus ces tribuns ambitieux, ces vils mandataires du
peuple, qui vendent aux grands de Rome leurs discours et leur silence,
et qui ne l'ont quelquefois d�fendu que pour marchander sa libert� avec
ses oppresseurs.

Il n'y a qu'un seul tribun du peuple que je puisse avouer: c'est le
peuple lui-m�me. C'est � chaque section de la R�publique fran�aise que
je renvoie la puissance tribunicienne; et il est facile de l'organiser
d'une mani�re �galement �loign�e des temp�tes de la d�mocratie absolue
et de la perfide tranquillit� du despotisme repr�sentatif.

Mais avant de poser les digues qui doivent d�fendre la libert� publique
contre les d�bordements de la puissance des magistrats, commen�ons par
la r�duire � de justes bornes.

Une premi�re r�gle pour parvenir � ce but, c'est que la dur�e de leurs
pouvoirs doit �tre courte, en appliquant surtout ce principe � ceux
dont l'autorit� est plus �tendue.

2� Que nul ne puisse exercer en m�me temps plusieurs magistratures.

3� Que le pouvoir soit divis�: il vaut mieux multiplier les
fonctionnaires publics que de confier � quelques-uns une autorit� trop
redoutable.

4� Que la l�gislation et l'ex�cution soient s�par�es soigneusement.

5� Que les diverses branches de l'ex�cution soient elles-m�mes
distingu�es le plus qu'il est possible, selon la nature m�me des
affaires, et confi�es � des mains diff�rentes.

L'un des plus grands vices de l'organisation actuelle, c'est la trop
grande �tendue de chacun des d�partements minist�riels, o� sont
entass�es diverses branches d'administration tr�s distinctes parleur
nature.

Le ministre de l'int�rieur surtout, tel qu'on s'est obstin� � le
conserver jusqu'ici provisoirement, est un monstre .politique, qui
aurait provisoirement d�vor� la r�publique naissante, si la force de
l'esprit public, anim� par le mouvement de la r�volution, ne l'avait
d�fendue jusqu'ici, et contre les vices de l'institution, et contre
ceux des individus.

Au reste, vous ne pourrez jamais emp�cher que les d�positaires du
pouvoir ex�cutif ne soient des magistrats tr�s puissants; �tez-leur
donc toute autorit� et toute influence �trang�re � leurs fonctions.

Ne permettez pas qu'ils assistent et qu'ils votent dans les assembl�es
du peuple, pendant la dur�e de leur agence. Appliquez la m�me r�gle aux
fonctionnaires publics en g�n�ral.

Eloignez de leurs mains le tr�sor publie; confiez-le � des d�positaires
et � des surveillants qui ne puissent participer eux-m�mes � aucune
autre esp�ce d'autorit�.

Laissez dans les d�partements, et sous la main du peuple, la portion
des tributs publics qu'il ne sera pas n�cessaire de verser dans la
caisse g�n�rale; et que les d�penses soient acquitt�es sur les lieux,
autant qu'il sera possible.

Vous vous garderez bien de remettre � ceux qui gouvernent des sommes
extraordinaires, sous quelque pr�texte que ce soit, surtout sous le
pr�texte de former l'opinion.

Toutes les manufactures d'esprit public ne fournissent que des poisons;
nous en avons fait r�cemment une cruelle exp�rience, et le premier
essai de cet �trange syst�me ne doit pas nous inspirer beaucoup de
confiance dans ses inventeurs. Ne perdez jamais de vue que c'est �
l'opinion publique de juger les hommes qui gouvernent, et non � ceux-ci
de ma�triser et de cr�er l'opinion publique.

Mais il est un moyen g�n�ral et non moins salutaire de diminuer la
puissance des gouvernements au profit de la libert� et du bonheur des
peuples.

Il consiste dans l'application de cette maxime, �nonc�e dans la
D�claration des Droits, que je vous ai propos�e: "La loi ne peut
d�fendre que ce qui est nuisible � la soci�t�; elle ne peut ordonner
que ce qui lui est utile."

Fuyez la manie ancienne des gouvernements de vouloir trop gouverner;
laissez aux individus, laissez aux familles le droit de faire ce qui ne
nuit point � autrui; laissez aux communes le pouvoir de r�gler
elles-m�mes leurs propres affaires, en tout ce qui ne tient point
essentiellement � l'administration g�n�rale de la r�publique. En un
mot, rendez � la libert� individuelle tout ce qui n'appartient pas
naturellement � l'autorit� publique, et vous aurez laiss� d'autant
moins de prise � l'ambition et � l'arbitraire.

Respectez surtout la libert� du souverain dans les assembl�es
primaires. Par exemple, en supprimant ce code �norme qui entrave et qui
an�antit le droit de voter, sous le pr�texte de le r�gler, vous �terez
des armes infiniment dangereuses � l'intrigue et au despotisme des
directoires ou des l�gislatures; de m�me qu'en simplifiant le Code
civil, en abattant la f�odalit�, d�mes et tout le gothique �difice du
droit canonique, r�tr�cit singuli�rement le domaine du despotisme
judiciaire. Quelque utiles que soient toutes ces pr�cautions, vous
n'aurez rien fait encore, si vous ne pr�venez la seconde esp�ce d'abus
que j'ai indiqu�e, qui est l'ind�pendance du gouvernement.

La Constitution doit s'appliquer surtout � soumettre les fonctionnaires
publics � une responsabilit� imposante, en les mettant dans la
d�pendance r�elle, non des individus, mais du souverain.

Celui qui est ind�pendant des hommes se rend bient�t ind�pendant de ses
devoirs; et l'impunit� est la m�re comme la sauvegarde du crime, et le
peuple est toujours asservi, d�s qu'il est craint.

Il est deux esp�ces de responsabilit�s, l'une qu'on peut appeler
morale, et l'autre physique.

La premi�re consiste principalement dans la publicit�; mais suffit-il
que la Constitution assure la publicit� des op�rations ou des
d�lib�rations du gouvernement? Non; il faut encore lui donner toute
l'�tendue dont elle est susceptible.

La nation enti�re a le droit de conna�tre la conduite de ses
mandataires. Il faudrait, s'il �tait possible, que l'assembl�e des
mandataires d�lib�r�t en pr�sence de tous les Fran�ais. Un �difice
fastueux et majestueux, ouvert � 12.000 spectateurs, devrait �tre le
lieu des s�ances du corps l�gislatif. Sous les yeux d'un si grand
nombre de t�moins, ni la corruption, ni l'intrigue, ni la perfidie
n'oseraient se montrer; la volont� g�n�rale serait seule consult�e, la
voix de la raison et de l'int�r�t public serait seule entendue. Mais
l'admission de quelques centaines de spectateurs, encaiss�s dans un
local �troit et incommode, offre-t-elle une publicit� proportionn�e �
l'immensit� de la nation? surtout lorsqu'une foule d'ouvriers
mercenaires effraient le corps l�gislatif, pour intercepter ou pour
alt�rer la v�rit� par les r�cits infid�les qu'ils r�pandent dans toute
la r�publique. Que serait-ce donc, si les mandataires eux-m�mes
m�prisaient cette petite portion du public qui les voit; s'ils
voulaient faire regarder comme deux esp�ces d'hommes diff�rentes les
habitants du lieu o� ils r�sident et ceux qui sont �loign�s d'eux;
s'ils d�non�aient perp�tuellement ceux qui sont les t�moins de leurs
actions � ceux qui lisent leurs pamphlets, pour rendre la publicit� non
seulement inutile, mais funeste � la libert�?

Les hommes superficiels ne devineront jamais quelle a �t� sur la
R�volution l'influence du local qui a rec�l� le corps l�gislatif, et
les fripons n'en conviendront pas; mais les amis �clair�s du bien
public n'ont pas vu sans indignation qu'apr�s avoir appel� les regards
publics autour d'elle, pour r�sister � la cour, la premi�re l�gislature
les ait fuis autant qu'il �tait en son pouvoir, lorsqu'elle a voulu se
liguer avec la cour contre le peuple; qu'apr�s s'�tre en quelque sorte
cach�e � l'archev�ch�, o� elle porta la loi martiale, elle se soit
renferm�e dans le Man�ge, o� elle s'environna de ba�onnettes, pour
ordonner le massacre des meilleurs citoyens au Champ-de-Mars, sauver le
parjure Louis et miner les fondements de la libert�. Ses successeurs se
sont bien gard�s d'en sortir; les rois ou les magistrats de l'ancienne
police faisaient b�tir, en quelques jours, une magnifique salle
d'Op�ra, et, � la honte de la raison humaine, quatre ans se sont
�coul�s avant qu'on e�t pr�par� une nouvelle demeure � la
repr�sentation nationale! Que dis-je ? celle m�me o� elle vient
d'entrer est-elle plus favorable � la publicit� et plus digne de la
nation? Non; tous les observateurs se sont aper�us qu'elle a �t�
dispos�e, avec beaucoup d'intelligence, par le m�me esprit d'intrigue,
sous les auspices d'un ministre pervers, pour retrancher les
mandataires contre les regards du peuple. On a m�me fait des prodiges
en ce genre; on a enfin trouv� le secret, recherch� depuis si
longtemps, d'exclure le public, en l'admettant; qu'il puisse assister
aux s�ances, mais qu'il ne puisse entendre, si ce n'est dans le petit
espace r�serv� aux honn�tes gens et aux journalistes; qu'il soit absent
et pr�sent tout � la fois. La post�rit� s'�tonnera de l'insouciance
avec laquelle une grande nation a souffert si longtemps les l�ches et
grossi�res manoeuvres qui compromettaient � la fois sa dignit�, sa
libert� et son salut.

Pour moi, je pense que la Constitution ne doit pas se borner � ordonner
que les s�ances du corps l�gislatif et des autorit�s constitu�es seront
publiques, mais encore qu'elle ne doit pas d�daigner de s'occuper des
moyens de leur assurer la plus grande publicit�; qu'elle doit interdire
aux mandataires le pouvoir d'influer, en aucune mani�re, sur la
composition de l'auditoire, et de retracer arbitrairement l'�tendue du
lieu qui doit recevoir le peuple. Elle doit pourvoir � ce que la
l�gislature r�side au sein d'une immense population, et d�lib�re sous
les yeux d'une multitude de citoyens infinie.

Le principe de la responsabilit� morale veut encore que les agents du
gouvernement rendent � des �poques d�termin�es et assez rapproch�es des
comptes exacts et circonstanci�s de leur gestion; que ces comptes
soient rendus publics par la voie de l'impression, et soumis � la
censure de tous les citoyens; qu'ils soient envoy�s, en cons�quence, �
tous les d�partements, � toutes les administrations et � toutes les
communes.

A l'appui de la responsabilit� morale, il faut d�ployer la
responsabilit� physique, qui est, en derni�re analyse, la plus s�re
gardienne de la libert�: elle consiste dans la punition des
fonctionnaires publics pr�varicateurs.

Un peuple dont les mandataires ne doivent compte � personne de leur
gestion, n'a point de Constitution: un peuple dont les mandataires ne
rendent compte qu'� d'autres mandataires inviolables, n'a point de
Constitution, puisqu'il d�pend de ceux-ci de le trahir impun�ment, et
de le laisser trahir par les autres. Si c'est l� le sens qu'on attache
au gouvernement repr�sentatif, j'avoue que j'adopte tous les anath�mes
prononc�s contre lui par Jean-Jacques Rousseau. Au reste, ce mot a
besoin d'�tre expliqu�, comme beaucoup d'autres; ou plut�t il s'agit
bien moins de d�finir le gouvernement fran�ais, que de le constituer.

Dans tout Etat libre, les crimes publics des magistrats doivent �tre
punis aussi s�v�rement et aussi facilement que les crimes priv�s des
citoyens; et le pouvoir de r�primer les attentats du gouvernement doit
retourner au souverain.

Je sais que le peuple ne peut pas �tre un juge toujours en activit�.
Aussi, n'est-ce pas l� ce que je veux; mais je veux encore moins que
ses d�l�gu�s soient des despotes au-dessus des lois. On peut remplir
l'objet que je propose, par des mesures simples, dont je vais
d�velopper la th�orie.

1� Je veux que tous les fonctionnaires publics, nomm�s par le peuple,
puissent �tre r�voqu�s par lui, selon les formes qui seront �tablies,
sans autre motif que le droit imprescriptible qui lui appartient de
r�voquer ses mandataires.

2� Il est naturel que le corps charg� de faire les lois surveille ceux
qui sont commis pour les faire ex�cuter. Les membres de l'agence
ex�cutive seront donc tenus de rendre compte de leur gestion au corps
l�gislatif. En cas de pr�varication, il ne pourra pas les punir, parce
qu'il ne faut pas lui laisser ce moyen de s'emparer de la puissance
ex�cutive, mais il les accusera devant un tribunal populaire, dont
l'unique fonction sera de conna�tre des pr�varications des
fonctionnaires publics. Les membres du corps l�gislatif ne pourront
�tre poursuivis par ce tribunal pour raison des opinions qu'ils auront
manifest�es dans les assembl�es, mais seulement pour les faits positifs
de corruption ou de trahison dont ils pourraient �tre pr�venus. Les
d�lits ordinaires qu'ils pourraient commettre sont du ressort des
tribunaux ordinaires.

A l'expiration de leurs fonctions, les membres de la l�gislature et les
agents de l'ex�cution, ou ministres, pourront �tre d�f�r�s au jugement
solennel de leurs commettants. Le peuple prononcera seulement s'ils ont
conserv� ou perdu sa confiance. Le jugement qui d�clarera qu'ils ont
perdu sa confiance, emportera l'incapacit� de remplir aucunes
fonctions. Le peuple ne d�cernera pas de peine plus forte, et si les
mandataires sont coupables de quelques crimes particuliers et formels,
il pourra les renvoyer au tribunal �tabli pour les punir.

Ces dispositions s'appliqueront �galement aux membres du tribunal
populaire.

Quelque n�cessit� qu'il soit de contenir les magistrats, il ne l'est
pas moins de les bien choisir. C'est sur cette double base que la
libert� doit �tre fond�e. Ne perdez pas de vue que, dans le
gouvernement repr�sentatif, il n'est pas de lois constitutives aussi
importantes que celles qui garantissent la puret� des �lections.

Ici, je vois r�pandre de dangereuses erreurs; ici je m'aper�ois qu'on
abandonne les premiers principes du bon sens et de la libert� pour
poursuivre de vaines abstractions m�taphysiques. Par exemple, on veut
que, dans tous les points de la r�publique, les citoyens votent pour la
nomination de chaque fonctionnaire public, de mani�re que l'homme de
m�rite et de vertu, qui n'est connu que dans la contr�e qu'il habite,
ne puisse jamais �tre appel� � repr�senter ses compatriotes; et que les
charlatans fameux, qui ne sont pas toujours les meilleurs citoyens ni
les hommes les plus �clair�s, ou les intrigants port�s par un parti
puissant, qui dominera dans toute la r�publique, soient � perp�tuit� et
exclusivement les repr�sentants n�cessaires du peuple fran�ais.

Mais, en m�me temps, on encha�ne le souverain par des r�glements
tyranniques; partout on d�go�te le peuple, on �loigne les sans-culottes
par des formalit�s. Que dis-je? on les chasse par la famine; car on ne
songe pas m�me � les indemniser du temps qu'ils d�robent � la
subsistance de leurs familles, pour le consacrer aux affaires publiques.

Voil� cependant les principes conservateurs de la libert� que la
Constitution doit maintenir. Tout le reste n'est que charlatanisme,
intrigue et despotisme.

Faites en sorte que le peuple puisse assister aux assembl�es publiques,
car lui seul est l'appui de la libert� et de la justice: les
aristocrates, les intrigants en sont les fl�aux.

Qu'importe que la loi rende un hommage hypocrite � l'�galit� des
droits, si la plus imp�rieuse de toutes les lois, la n�cessit�, force
la partie la plus saine et la plus nombreuse du peuple � y renoncer!
Que la patrie indemnise l'homme qui vit de son travail, lorsqu'il
assiste aux assembl�es publiques; qu'elle salarie, par la m�me raison,
d'une mani�re comparable, tous les fonctionnaires publics; que les
r�gles des �lections, que les formes des d�lib�rations soient aussi
simples, aussi abr�g�es qu'il est possible; que tous les jours des
assembl�es soient fix�s aux �poques les plus commodes pour la partie
laborieuse de la nation.

Que l'on d�lib�re � haute voix: la publicit� est l'appui de la vertu,
la sauvegarde de la v�rit�, la terreur du crime, le fl�au de
l'intrigue. Laissez les t�n�bres et le scrutin secret aux criminels et
aux esclaves. Les hommes libres veulent avoir le peuple pour t�moin de
leurs pens�es. Cette m�thode forme les citoyens et les vertus
r�publicaines. Elle convient � un peuple qui vient de conqu�rir sa
libert� et qui combat pour la d�fendre. Quand elle cesse de lui
convenir, la r�publique n'est d�j� plus.

Au surplus, que le peuple, je le r�p�te, soit parfaitement libre dans
les assembl�es: la Constitution ne peut �tablir que ces r�gles
g�n�rales, n�cessaires pour bannir l'intrigue et maintenir la libert�
m�me; toute autre g�ne n'est qu'un attentat � sa souverainet�.

Qu'aucune autorit� constitu�e surtout ne se m�le jamais ni de sa
police, ni de ses d�lib�rations.

Par l� vous aurez r�solu le probl�me encore ind�cis de l'�conomie
politique populaire: de placer dans la vertu du peuple et dans
l'autorit� du souverain le contrepoids n�cessaire des passions du
magistrat et de la tendance du gouvernement � la tyrannie.

Au reste, n'oubliez pas que la solidit� de la Constitution elle-m�me
s'appuie sur toutes les institutions, sur toutes les lois particuli�res
d'un peuple, quelque nom qu'on leur donne: elle s'appuie sur la bont�
des moeurs, sur la connaissance et sur le sentiment des droits sacr�s
de l'homme. La D�claration des Droits est la Constitution de tous les
peuples; les autres lois sont muables par leur nature, et sont
subordonn�es � celle-l�. Qu'elle soit sans cesse pr�sente � tous les
esprits; qu'elle brille � la t�le de votre Code public; que le premier
article de ce code soit la garantie formelle de tous les droits de
l'homme; que le second porte que toute loi qui les blesse est
tyrannique et nulle; qu'elle soit port�e en pompe dans vos c�r�monies
publiques; qu'elle frappe les regards du peuple dans toutes ses
assembl�es, dans tous les lieux o� r�sident ses mandataires; qu'elle
soit �crite sur les murs de nos maisons; qu'elle soit la premi�re le�on
que les p�res donneront � leurs enfants.

On me demandera peut-�tre comment, avec des pr�cautions si s�res contre
les magistrats, je puis assurer l'ob�issance aux lois et au
gouvernement. Je r�ponds que je l'assure davantage pr�cis�ment par ces
pr�cautions-l� m�mes. Je rends aux lois et au gouvernement toute la
force que j'�te aux vices des hommes qui gouvernent et qui font des
lois.

Le respect qu'inspire le magistrat d�pend beaucoup pins du respect
qu'il porte lui-m�me aux lois que du pouvoir qu'il usurpe; et la
puissance des lois est bien moins dans la force militaire qui les
entoure que dans leur concordance avec les principes de la justice et
avec la volont� g�n�rale.

Quand la loi a pour principe l'int�r�t public, elle a le peuple
lui-m�me pour appui, et sa force est la force de tous les citoyens,
dont elle est l'ouvrage et la propri�t�. La volont� g�n�rale et la
force publique ont une origine commune. La force publique est au corps
politique ce qu'est au corps le bras qui ex�cute spontan�ment ce que la
volont� commande et repousse tous les objets qui peuvent menacer le
coeur ou la t�te.

Quand la force publique ne fait que seconder la volont� g�n�rale,
l'Etat est libre et paisible; lorsqu'elle la contrarie, l'Etat est
asservi ou agit�.

La force publique est en contradiction avec la volont� g�n�rale dans
deux cas: ou lorsque la loi n'est pas la volont� g�n�rale; ou lorsque
le magistrat l'emploie pour violer la loi. Telle est l'horrible
anarchie que les tyrans ont �tablie de tout temps, sous le nom de
tranquillit�, d'ordre public, de l�gislation et de gouvernement: tout
leur art est d'isoler et de comprimer chaque citoyen par la force, pour
les asservir tous � leurs odieux caprices, qu'ils d�corent du nom de
lois. L�gislateurs, faites des lois justes; magistrats, faites-les
religieusement ex�cuter; que ce soit l� toute votre politique, et vous
donnerez au monde un spectacle inconnu, celui d'un grand peuple libre
et vertueux.


ARTICLE PREMIER. La Constitution garantit � tout Fran�ais les droits
imprescriptibles de l'homme et du citoyen �nonc�s dans la d�claration
pr�c�dente.

II. Elle d�clare tyrannique et nul tout acte de l�gislation ou de
gouvernement qui les viole.

III. La Constitution Fran�aise ne reconna�t d'autre gouvernement
l�gitime que le gouvernement r�publicain, ni d'autre r�publique que
celle qui est fond�e sur la libert� et sur l'�galit�.

IV. La R�publique Fran�aise est une et indivisible.

V. La souverainet� r�side essentiellement dans le Peuple Fran�ais; tous
les fonctionnaires publics sont ses mandataires, il peut les r�voquer
de la m�me mani�re qu'il les a choisis.

VI. La Constitution ne reconna�t d'autre pouvoir que celui du
souverain; les diverses portions d'autorit� exerc�es par les diff�rents
magistrats ne sont que des fonctions publiques, qu'il leur d�l�gue pour
l'avantage commun.

VII. La population et l'�tendue de la R�publique obligent le peuple
fran�ais � se diviser en sections pour exercer sa souverainet�; mais
ses droits ne sont ni moins r�els ni moins sacr�s que s'il d�lib�rait
tout entier, dans une assembl�e unique. En cons�quence, chaque section
du souverain ne peut �tre soumise ni � l'influence, ni aux ordres
d'aucune autorit� constitu�e, et les mandataires qui attentent soit �
la libert�, soit � la s�ret�, soit � la dignit� d'une portion du
peuple, sont coupables de r�bellion envers le peuple entier.

VIII. Afin que l'in�galit� des biens ne d�truise point l'�galit� des
droits, la Constitution veut que les citoyens qui vivent de leur
travail soient indemnis�s du temps qu'ils consacrent aux affaires
publiques dans les assembl�es du peuple o� la loi les appelle.

IX. La dur�e des fonctions des mandataires du peuple ne peut exc�der
deux ann�es.

X. Nul ne peut exercer � la fois deux emplois publics.

XI. Les fonctions ex�cutives, les fonctions l�gislatives et les
fonctions judiciaires sont s�par�es.

XII. La Constitution ne veut pas que la loi m�me puisse garantir la
libert� individuelle sans aucun profit pour le bien public; elle laisse
aux communes le droit de r�gler leurs propres affaires, en ce qui ne
tient point � l'administration g�n�rale de la R�publique.

XIII. Les d�lib�rations de la l�gislature et de toutes les autorit�s
constitu�es seront publiques: la publicit� qu'exige la Constitution est
la plus grande publicit� possible. La l�gislature doit tenir ses
s�ances dans un lieu qui puisse admettre douze mille spectateurs.

XIV. Tout fonctionnaire public est responsable au peuple.

XV. Il sera �tabli un tribunal dont l'unique fonction sera de conna�tre
de leurs pr�varications.

XVI. Les membres de la l�gislature ne pourront �tre poursuivis, par
aucun tribunal constitu�, pour raison des opinions qu'ils auront
manifest�es dans l'Assembl�e; mais, � l'expiration de leurs fonctions,
leur conduite sera solennellement jug�e par le peuple qui les aura
choisis. Le peuple prononcera sur cette question: tel citoyen a-t-il
r�pondu ou non � la confiance dont le peuple l'a honor�?

XVII. Les faits positifs de corruption et de trahison qui pourraient
�tre imput�s aux fonctionnaires publics dont il est parl� aux deux
articles pr�c�dents seront jug�s par le tribunal populaire, et leurs
d�lits priv�s par les tribunaux ordinaires.

XVIII. Tous les membres de la l�gislature et tous les membres de
l'agence ex�cutive seront tenus de rendre compte de leur fortune, deux
ans apr�s l'expiration de leur autorit�.

XIX. Lorsque les droits du peuple seront viol�s par un acte de la
l�gislature ou du gouvernement, chaque d�partement pourra le d�f�rer �
l'examen du reste de la R�publique; et, dans le d�lai qui sera
d�termin�, les assembl�es primaires s'assembleront pour manifester leur
voeu sur ce point.

XX. La D�claration des Droits de l'Homme et du Citoyen sera plac�e dans
l'endroit le plus apparent des lieux o� autorit�s constitu�es tiendront
leurs s�ances: elle s port�e, en pompe, dans toutes les c�r�monies
publiques;  elle sera le premier objet de l'instruction publique.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Rapport fait � la Convention nationale au nom du Comit� de salut
public par le citoyen Robespierre, membre de ce comit�, sur la
situation politique de la R�publique; le 27 brumaire, l'an 2 de
la R�publique; imprim� par ordre de la Convention nationale_
(27 brumaire an II - 18 novembre 1793)




Citoyens Repr�sentants du Peuple,


Nous appelons aujourd'hui l'attention de la Convention nationale sur
les plus grands int�r�ts de la patrie. Nous venons remettre sous vos
yeux la situation de la R�publique � regard des diverses puissances de
la terre, et surtout des peuples que la nature et la raison attachent �
notre cause, mais que l'intrigue et la perfidie cherchent � ranger au
nombre de nos ennemis.

Au sortir du chaos o� les trahisons d'une cour criminelle et le r�gne
des factions avaient plong� le gouvernement, il faut que les
l�gislateurs du peuple fran�ais fixent les principes de leur politique
envers les amis et les ennemis de la R�publique; il faut qu'ils
d�ploient aux yeux de l'univers le v�ritable caract�re de la nation
qu'ils ont la gloire de repr�senter. Il est temps d'apprendre aux
imb�ciles qui l'ignorent, ou aux pervers qui feignent d'en douter, que
la R�publique fran�aise existe; qu'il n'y a de pr�caire dans le monde
que le triomphe du crime et la dur�e du despotisme; il est temps que
nos alli�s se confient � notre sagesse et � notre fortune, autant que
les tyrans arm�s contre nous redoutent notre courage et notre puissance.

La R�volution fran�aise a donn� une secousse au monde. Les �lans d'un
grand peuple vers la libert� devaient d�plaire aux rois qui
l'entouraient. Mais il y avait loin de cette disposition secr�te � la
r�solution p�rilleuse de d�clarer la guerre au peuple fran�ais, et
surtout � la ligue monstrueuse de tant de puissances essentiellement
divis�es d'int�r�ts.

Pour les r�unir, il fallait la politique de deux cours dont l'influence
dominait toutes les autres; pour les enhardir, il fallait l'alliance du
roi m�me des Fran�ais, et les trahisons de toutes les factions qui le
caress�rent et le menac�rent tour � tour pour r�gner sous son nom ou
pour �lever un autre tyran sur les d�bris de sa puissance.

Les temps qui devaient enfanter le plus grand des prodiges de la
raison, devaient aussi �tre souill�s par les derniers exc�s de la
corruption humaine. Les crimes de la tyrannie acc�l�r�rent les progr�s
de la libert�, et les progr�s de la libert� multipli�rent les crimes de
la tyrannie, en redoublant ses alarmes et ses fureurs. Il y a eu, entre
le peuple et ses ennemis, une r�action continuelle, dont la violence
progressive a op�r� en peu d'ann�es l'ouvrage de plusieurs si�cles.

Il est connu aujourd'hui de tout le monde que la politique du cabinet
de Londres contribua beaucoup � donner le premier branle � notre
r�volution. Ses projets �taient vastes; il voulait, au milieu des
orages politiques, conduire la France �puis�e et d�membr�e � un
changement de dynastie, et placer le duc d'York sur le tr�ne de Louis
XVI. Ce projet devait �tre favoris� par les intrigues et par la
puissance de la maison d'Orl�ans, dont le chef, ennemi de la cour de
France, �tait depuis longtemps �troitement li� avec celle d'Angleterre.
Content des honneurs do la vengeance et du titre de beau-p�re du roi,
l'insouciant Philippe aurait facilement consenti � finir sa carri�re au
sein du repos et de la volupt�. L'ex�cution de ce plan devait assurer �
l'Angleterre les trois grands objets de son ambition ou de sa jalousie:
Toulon, Dunkerque et nos colonies. Ma�tre � la fois de ces importantes
possessions, ma�tre de la mer et de la France, le gouvernement anglais
aurait bient�t forc� l'Am�rique � rentrer sous la domination de George.
Il est � remarquer que ce cabinet a conduit de front, en France et dans
les Etats-Unis, deux intrigues parall�les, qui tendaient au m�me but.
Tandis qu'il cherchait � s�parer le Midi de la France du Nord, il
conspirait pour d�tacher les provinces septentrionales de l'Am�rique
des provinces m�ridionales; et, comme on s'efforce encore aujourd'hui
de f�d�raliser notre R�publique, on travaille � Philadelphie � rompre
les liens de la conf�d�ration qui unissent les diff�rentes portions de
la R�publique am�ricaine.

Ce plan �tait hardi. Mais le g�nie consiste moins � former des plans
hardis qu'� calculer les moyens qu'on a de les ex�cuter. L'homme le
moins propre � deviner le caract�re et les ressources d'un grand peuple
est peut-�tre celui qui est habile dans l'art de corrompre un
parlement. Qui peut moins appr�cier les prodiges qu'enfante l'amour de
la libert� que l'homme vil dont le m�tier est de mettre en jeu tous les
vices des esclaves? Semblable � un enfant dont la main d�bile est
bless�e par une arme terrible qu'elle a l'imprudence de toucher, Pitt
voulut jouer avec le peuple fran�ais, et il en a �t� foudroy�.

Pitt s'est grossi�rement tromp� sur notre r�volution, comme Louis XVI
et les aristocrates fran�ais, abus�s par leur m�pris pour le peuple,
m�pris fond� uniquement sur la conscience de leur propre bassesse. Trop
immoral pour croire aux vertus r�publicaines, trop peu philosophe pour
faire un pas vers l'avenir, le ministre de George �tait au-dessous de
son si�cle; le si�cle s'�lan�ait vers la libert�, et Pitt voulait le
faire r�trograder vers la barbarie et vers le despotisme. Aussi
l'ensemble des �v�nements a trahi jusqu'ici ses r�ves ambitieux; il a
vu briser tour � tour par la force populaire les divers instruments
dont il s'est servi; il a vu dispara�tre Necker, d'Orl�ans, Lafayette,
Lameth, Dumouriez, Custine, Brissot, et tous les pygm�es de la Gironde.
Le peuple fran�ais s'est d�gag� jusqu'ici des fils de ses intrigues,
comme Hercule d'une toile d'araign�e.

Voyez comme chaque crise de notre r�volution l'entra�ne toujours au
del� du point o� il voulait l'arr�ter; voyez avec quels p�nibles
efforts il cherche � faire reculer la raison publique et � entraver la
marche de la libert�; voyez ensuite quels crimes prodigu�s pour la
d�truire. A la fin de 1792, il croyait pr�parer insensiblement la chute
du roi Capet, en conservant le tr�ne pour le fils de son ma�tre; mais
le 10 ao�t a lui, et la R�publique est fond�e. C'est en vain que, pour
l'�touffer dans son berceau, la faction girondine et tous les l�ches
�missaires des tyrans �trangers appellent de toutes parts les serpents
de la calomnie, le d�mon de la guerre civile, l'hydre du f�d�ralisme,
le monstre de l'aristocratie: le 31 mai, le peuple s'�veille, et les
tra�tres ne sont plus. La Convention se montre aussi juste que le
peuple, aussi grande que sa mission. Un nouveau pacte social est
proclam�, ciment�, par le voeu unanime des Fran�ais; le g�nie de la
libert� plane d'une aile rapide sur la surface de cet empire, en
rapproche toutes les parties pr�tes � se dissoudre et le raffermit sur
ses vastes fondements.

Mais ce qui prouve � quel point le principal ministre de George III
manque de g�nie, en d�pit de l'attention dont nous l'avons honor�,
c'est le syst�me entier de son administration. Il a voulu sans cesse
allier deux choses �videmment contradictoires, l'extension sans bornes
de la pr�rogative royale, c'est-�-dire le despotisme, avec
l'accroissement de la prosp�rit� commerciale de l'Angleterre: comme si
le despotisme n'�tait pas le fl�au du commerce; comme si un peuple qui
a eu quelque id�e de la libert� pouvait descendre � la servitude, sans
perdre l'�nergie qui seule peut �tre la source de ses succ�s. Pitt
n'est pas moins coupable envers l'Angleterre, dont il a mille fois
viol� la Constitution, qu'envers la France. Le projet m�me de placer un
prince anglais sur le tr�ne des Bourbons �tait un attentat contre la
libert� de son pays, puisqu'un roi d'Angleterre dont la famille
r�gnerait en France et en Hanovre tiendrait dans ses mains tous les
moyens de l'asservir. Comment une nation qui a craint de remettre une
arm�e entre les mains du roi, chez qui on a souvent agit� la question,
si le peuple anglais devait souffrir qu'il r�un�t � ce titre la
puissance et le titre de duc de Hanovre; comment cette nation
rampe-t-elle sous le joug d'un esclave, qui ruine sa patrie pour donner
des couronnes � son ma�tre? Au reste, je n'ai pas besoin d'observer que
le cours des �v�nements impr�vus de notre r�volution a d�
n�cessairement forcer le minist�re anglais � faire, selon les
circonstances, beaucoup d'amendements � ses premiers plans, multiplier
ses embarras et par cons�quent ses noirceurs. Il ne serait pas m�me
�tonnant que celui qui voulut donner un roi � la France f�t r�duit
aujourd'hui � �puiser ses derni�res ressources pour conserver le sien
ou pour se conserver lui-m�me.

D�s l'ann�e 1791, la faction anglaise et tous les ennemis de la libert�
s'�taient aper�us qu'il existait en France un parti r�publicain qui ne
transigerait pas avec la tyrannie, et que ce parti �tait le peuple. Les
assassinats partiels, tels que ceux du Champ-de-Mars et de Nancy, leur
paraissaient insuffisants pour le d�truire; ils r�solurent de lui
donner la guerre: de l� la monstrueuse alliance de l'Autriche et de la
Prusse, et ensuite la ligue de toutes les puissances arm�es contre
nous. Il serait absurde d'attribuer principalement ce ph�nom�ne �
l'influence des �migr�s, qui fatigu�rent longtemps toutes les cours de
leurs clameurs impuissantes, et au cr�dit de la cour de France; il fut
l'ouvrage de la politique �trang�re soutenue du pouvoir des factieux
qui gouvernaient la France.

Pour engager les rois dans cette t�m�raire entreprise, il ne suffisait
pas d'avoir cherch� � leur persuader que, hors un petit nombre de
r�publicains, toute la nation ha�ssait en secret le nouveau r�gime et
les attendait comme des lib�rateurs; il ne suffisait pas de leur avoir
garanti la trahison de tous les chefs de notre gouvernement et de nos
arm�es: pour justifier cette odieuse entreprise aux yeux de leurs
sujets �puis�s, il fallait leur �pargner jusqu'� l'embarras de nous
d�clarer la guerre. Quand ils furent pr�ts, la faction dominante la
leur d�clara � eux-m�mes. Vous vous rappelez avec quelle astuce
profonde elle sut int�resser au succ�s de ses perfides projets le
courage naturel des Fran�ais et l'enthousiasme civique des soci�t�s
populaires. Vous savez avec quelle impudence machiav�lique ceux qui
laissaient nos gardes nationales sans armes, nos places fortes sans
munitions, nos arm�es entre les mains des tra�tres, nous excitaient �
aller planter l'�tendard tricolore jusque sur les bornes du monde.
D�clamateurs perfides, ils insultaient aux tyrans, pour les servir;
d'un seul trait de plume, ils renversaient tous les tr�nes, et
ajoutaient l'Europe � l'Empire fran�ais: moyen s�r de h�ter le succ�s
des intrigues de nos ennemis, dans le moment o� ils pressaient tous les
gouvernements de se d�clarer contre nous.

Les partisans sinc�res de la R�publique avaient d'autres pens�es. Avant
de briser les cha�nes de l'univers, ils voulaient assurer la libert� de
leur pays; avant de porter la guerre chez les despotes �trangers, ils
voulaient la faire au tyran qui les trahissait; convaincus d'ailleurs
qu'un roi �tait un mauvais guide pour conduire un peuple � la conqu�te
de la libert� universelle, et que c'est � la puissance de la raison,
non � la force des armes, de propager les principes de notre glorieuse
r�volution.

Les amis de la libert� cherch�rent de tout temps les moyens les plus
s�rs de la faire triompher: les agents de nos ennemis ne l'embrassent
que pour l'assassiner, tour � tour extravagants ou mod�r�s, pr�chant la
faiblesse et le sommeil o� il faut de la vigilance et du courage, la
t�m�rit� et l'exag�ration o� il s'agit de prudence et de
circonspection. Ceux qui, � la fin de 1791, voulaient briser tous les
sceptres du monde, sont les m�mes qui, au mois d'ao�t 1792,
s'efforc�rent de parer le coup qui fit tomber celui du tyran. Le char
de la R�volution roule sur un terrain in�gal: ils ont voulu l'enrayer
dans les chemins faciles; ils le pr�cipitent avec violence dans les
routes p�rilleuses; ils cherchent � le briser contre le but.

Tel est le caract�re des faux patriotes, telle est la mission des
�missaires stipendi�s par les cours �trang�res. Peuple, tu pourras les
distinguer � ces traits.

Voil� les hommes qui nagu�re encore r�glaient les relations de la
France avec les autres nations. Reprenons le fil de leurs machinations.

Le moment �tait arriv� o� le gouvernement britannique, apr�s nous avoir
suscit� tant d'ennemis, avait r�solu d'entrer lui-m�me ouvertement dans
la ligue; mais le voeu national et le parti de l'opposition
contrariaient ce projet du minist�re. Brissot lui fit d�clarer la
guerre; on la d�clara en m�me temps � la Hollande; on la d�clara �
l'Espagne, parce que nous n'�tions nullement pr�par�s � combattre ces
nouveaux ennemis, et que la flotte espagnole �tait pr�te � se joindre �
la flotte anglaise.

Avec quelle l�che hypocrisie les tra�tres faisaient valoir de
pr�tendues insultes � nos envoy�s, concert�es d'avance entre eux et les
puissances �trang�res! Avec quelle audace ils invoquaient la dignit� de
la nation dont ils se jouaient insolemment!

Les l�ches! ils avaient sauv� le despote prussien et son arm�e; ils
avaient engraiss� la Belgique du plus pur sang des Fran�ais; ils
parlaient nagu�re de municipaliser l'Europe, et ils repoussaient les
malheureux Belges dans les bras de leurs tyrans; ils avaient livr� �
nos ennemis nos tr�sors, nos magasins, nos armes, nos d�fenseurs: s�r
de leur appui, et fier de tant de crimes, le vil Dumouriez avait os�
menacer la libert� jusque dans son sanctuaire... O patrie! quelle
divinit� tut�laire a donc pu t'arracher de l'ab�me immense creus� pour
t'engloutir, dans ces jours de crimes et de calamit�s o�, ligu�s avec
tes innombrables ennemis, tes enfants ingrats plongeaient dans ton sein
leurs mains parricides, et semblaient se disputer tes membres �pars,
pour les livrer tout sanglants aux tyrans f�roces conjur�s contre toi;
dans ces jours affreux o� la vertu �tait proscrite, la perfidie
couronn�e, la calomnie triomphante, o� tes ports, tes flottes, tes
arm�es, tes forteresses, tes administrateurs, tes mandataires, tout
�tait vendu � tes ennemis! Ce n'�tait point assez d'avoir arm� les
tyrans contre nous: on voulait nous vouer � la haine des nations, et
rendre la R�volution hideuse aux yeux de l'univers. Nos journalistes
�taient � la solde des cours �trang�res, comme nos ministres et une
partie de nos l�gislateurs. Le despotisme et la trahison pr�sentaient
le peuple fran�ais � tous les peuples comme une faction �ph�m�re et
m�prisable, le berceau de la r�publique comme le repaire du crime;
l'auguste libert� �tait travestie en une vile prostitu�e. Pour comble
de perfidie, les tra�tres cherchaient � pousser le patriotisme m�me �
des d�marches inconsid�r�es, et pr�paraient eux-m�mes la mati�re de
leurs calomnies: couverts de tous les crimes, ils en accusaient la
vertu qu'ils plongeaient dans les cachots, et chargeaient de leur
propre extravagance les amis de la patrie qui en �taient les vengeurs
ou les victimes. Gr�ce � la coalition de tous les hommes puissants et
corrompus, qui remettaient � la fois dans des mains perfides tous les
ressorts du gouvernement, toutes les richesses, toutes les trompettes
de la renomm�e, tous les canaux de l'opinion, la r�publique fran�aise
ne trouvait plus un seul d�fenseur dans l'Europe; et la v�rit� captive
ne pouvait trouver une issue pour franchir les limites de la France ou
les murs de Paris.

Ils se sont attach�s particuli�rement � mettre en opposition l'opinion
de Paris avec celle du reste de la r�publique, et celle de la
r�publique enti�re avec les pr�jug�s des nations �trang�res. Il est
deux moyens de tout perdre: l'un de faire des choses mauvaises par leur
nature, l'autre de faire mal ou � contre-temps les choses m�mes qui
sont bonnes en soi. Ils les ont employ�s tour � tour. Ils ont surtout
mani� les poignards du fanatisme avec un art nouveau. On a cru
quelquefois qu'ils voulaient le d�truire; ils ne voulaient que l'armer
et repousser par les pr�jug�s religieux ceux qui �taient attir�s �
notre r�volution par les principes de la morale et du bonheur public.

Dumouriez, dans la Belgique, excitait nos volontaires nationaux �
d�pouiller les �glises et � jouer avec les saints d'argent; et le
tra�tre publiait en m�me temps des manifestes religieux dignes du
pontife de Rome, qui vouaient les Fran�ais � l'horreur des Belges et du
genre humain. Brissot aussi d�clamait contre les pr�tres, et il
favorisait la r�bellion des pr�tres du Midi et de l'Ouest.

Combien de choses le bon esprit du peuple a tourn�es au profit de la
libert�, que les perfides �missaires de nos ennemis avaient imagin�es
pour la perdre!

Cependant le peuple fran�ais, seul dans l'univers, combattait pour la
cause commune. Peuples alli�s de la France, qu'�tes-vous devenus?
N'�tiez-vous que les alli�s du roi, et non ceux de la nation?
Am�ricains, est-ce l'automate couronn�, nomm� Louis XVI, qui vous aida
� secouer le joug de vos oppresseurs, ou bien nos bras et nos arm�es?
Est-ce le patrimoine d'une cour m�prisable qui vous alimentait, ou bien
les tributs du peuple fran�ais, et les productions de notre sol
favoris� des cieux? Non, citoyens, nos alli�s n'ont point abjur� les
sentiments qu'ils nous doivent: mais s'ils ne se sont point d�tach�s de
notre cause, s'ils ne se sont pas rang�s m�me au nombre de nos ennemis,
ce n'est point la faute de la faction qui nous tyrannisait.

Par une fatalit� bizarre, la r�publique se trouve encore repr�sent�e
aupr�s d'eux par les agents des tra�tres qu'elle a punis. Le beau-fr�re
de Brissot est le consul g�n�ral de la France pr�s les Etats-Unis. Un
autre homme, nomm� Genest, envoy� par Lebrun et par Brissot �
Philadelphie en qualit� d'agent pl�nipotentiaire, a rempli fid�lement
les vues et les instructions de la faction qui l'a choisi. Il a employ�
les moyens les plus extraordinaires pour irriter le gouvernement
am�ricain contre nous; il a affect� de lui parler, sans aucun pr�texte,
avec le ton de la menace, et de lui faire des propositions �galement
contraires aux int�r�ts des deux nations; il s'est efforc� de rendre
nos principes suspects ou redoutables, en les outrant par des
applications ridicules. Par un contraste bien remarquable, tandis qu'�
Paris ceux qui l'avaient envoy� pers�cutaient les soci�t�s populaires,
d�non�aient comme des anarchistes les r�publicains luttant avec courage
contre la tyrannie, Genest, � Philadelphie, se faisait chef de club, ne
cessait de faire et de provoquer des motions aussi injurieuses
qu'inqui�tantes pour le gouvernement. C'est ainsi que la m�me faction
qui en France voulait r�duire tous les pauvres � la condition d'ilotes
et soumettre le peuple � l'aristocratie des riches, voulait en un
instant affranchir et armer tous les n�gres pour d�truire nos colonies.

Les m�mes manoeuvres furent employ�es � la Porte par Choiseul-Gouffier
et par son successeur. Qui croirait que l'on a �tabli des clubs
fran�ais � Constantinople, que l'on y a tenu des assembl�es primaires?
On sent que cette op�ration ne pouvait �tre utile ni � notre cause, ni
� nos principes; mais elle �tait faite pour alarmer ou pour irriter la
cour ottomane. Le Turc, l'ennemi n�cessaire de nos ennemis, l'utile et
fid�le alli� de la France, n�glig� par le gouvernement fran�ais,
circonvenu par les intrigues du cabinet britannique, a gard� jusqu'ici
une neutralit� plus funeste � ses propres int�r�ts qu'� ceux de la
R�publique fran�aise. Il para�t n�anmoins qu'il est pr�t � se
r�veiller; mais si, comme on l'a dit, le Divan est dirig� par le
cabinet de Saint-James, il ne portera point ses forces contre
l'Autriche, notre commun ennemi, qu'il lui serait si facile d'accabler,
mais contre la Russie, dont la puissance intacte peut devenir encore
une fois l'�cueil des ann�es ottomanes.

Il est un autre peuple uni � notre cause par des liens non moins
puissants, un peuple dont la gloire est d'avoir bris� les fers des
m�mes tyrans qui nous font la guerre, un peuple dont l'alliance avec
nos rois offrait quelque chose de bizarre, mais dont l'union avec la
France r�publicaine est aussi naturelle qu'imposante; un peuple enfin
que les Fran�ais libres peuvent estimer: je veux parler des Suisses. La
politique de nos ennemis a jusqu'ici �puis� toutes ses ressources pour
les armer contre nous. L'imprudence, l'insouciance, la perfidie ont
concouru � les seconder. Quelques petites violations de territoire, des
chicanes inutiles et minutieuses, des injures gratuites ins�r�es dans
les journaux, une intrigue tr�s active, dont les principaux foyers sont
Gen�ve, le Mont-Terrible, et certains comit�s t�n�breux qui se tiennent
� Paris, compos�s de banquiers, d'�trangers et d'intrigants couverts
d'un masque de patriotisme; tout a �t� mis en usage pour les d�terminer
� grossir la ligue de nos ennemis.

Voulez-vous conna�tre par un seul trait toute l'importance que ceux-ci
mettent au succ�s de ces machinations, et en m�me temps toute la
l�chet� de leurs moyens? Il suffira de vous faire part du bizarre
stratag�me que les Autrichiens viennent d'employer. Au moment o�
j'avais termin� ce rapport, le Comit� de salut public a re�u la note
suivante, remise � la chancellerie de B�le:

"C'est le 18 du mois d'octobre que l'on a agit� au Comit� de salut
public la question de l'invasion de Neuch�tel. La discussion a �t� fort
anim�e: elle a dur� jusqu'� deux heures apr�s minuit. Un membre de la
minorit� s'y est seul oppos�. L'affaire n'a �t� suspendue que parce que
Saint-Just, qui en est le rapporteur, est parti pour l'Alsace: mais on
sait de bonne part actuellement que l'invasion de Neuch�tel est r�solue
par le Comit�."

Il est bon de vous faire observer que jamais il n'a �t� question de
Neuch�tel au Comit� de salut public.

Cependant il para�t qu'� Neufch�tel on a �t� alarm� par ces impostures
grossi�res de nos ennemis, comme le prouve une lettre, en date du 6
novembre (vieux style), adress�e � notre ambassadeur en Suisse, au nom
de l'Etat de Zurich, par le bourgmestre de cette ville. Cette lettre,
en communiquant � l'agent de la r�publique les inqui�tudes qu'a
montr�es la principaut� de Neuch�tel, contient les t�moignages les plus
�nergiques de l'amiti� du canton de Zurich pour la nation fran�aise, et
de sa confiance dans les intentions du gouvernement.

Croiriez-vous que vos ennemis ont encore trouv� le moyen de pousser
plus loin l'impudence ou la stupidit�? Eh bien! il faut vous dire qu'au
moment o� je parle, les gazettes allemandes ont r�pandu partout la
nouvelle que le Comit� de salut public avait r�solu de faire d�clarer
la guerre aux Suisses, et que je suis charg�, moi, de vous faire un
rapport pour remplir cet objet.

Mais, afin que vous puissiez appr�cier encore mieux la loi anglaise et
autrichienne, nous vous apprendrons qu'il y a plus d'un mois il avait
�t� fait, au Comit� de salut public, une proposition qui offrait � la
France un avantage infiniment pr�cieux dans les circonstances o� nous
�tions: pour l'obtenir, il ne s'agissait que de faire une invasion dans
un petit Etat enclav� dans notre territoire et alli� de la Suisse; mais
cette proposition �tait injuste et contraire � la foi des trait�s; nous
la rejet�mes avec indignation.

Au reste, les Suisses ont su �viter les pi�ges que leur tendaient nos
ennemis communs; ils ont facilement senti que les griefs qui pouvaient
s'�tre �lev�s �taient en partie l'effet des mouvements orageux,
ins�parables d'une grande r�volution, en partie celui d'une
malveillance �galement dirig�e contre la France et contre les cantons.
La sagesse helv�tique a r�sist� � la fois aux sollicitations des
Fran�ais fugitifs, aux caresses perfides de l'Autriche, et aux
intrigues de toutes les cours conf�d�r�es. Quelques cantons se sont
born�s � pr�senter amicalement leurs r�clamations au gouvernement
fran�ais; le Comit� de salut public s'en �tait occup� d'avance. Il a
r�solu non seulement de faire cesser les causes des justes griefs que
ce peuple estimable peut avoir, mais de lui prouver, par tous les
moyens qui peuvent se concilier avec la d�fense de notre libert�, les
sentiments de bienveillance et de fraternit� dont la nation fran�aise
est anim�e envers les autres peuples, et surtout envers ceux que leur
caract�re rend dignes de son alliance. Il suivra les m�mes principes
envers toutes les nations amies. Il vous proposera des mesures fond�es
sur cette base. Au reste, la seule exposition que je viens de faire de
vos principes, la garantie des maximes raisonnables qui dirigent notre
gouvernement, d�concertera les trames ourdies dans l'ombre depuis
longtemps. Tel est l'avantage d'une r�publique puissante; sa diplomatie
est dans sa bonne foi; et, comme un honn�te homme peut ouvrir
impun�ment � ses concitoyens son coeur et sa maison, un peuple libre
peut d�voiler aux nations toutes les bases de sa politique.

Quel que soit le r�sultat de ce plan de conduite, il ne peut �tre que
favorable � notre cause; et s'il arrivait qu'un g�nie ennemi de
l'humanit� pouss�t le gouvernement de quelques nations neutres dans le
parti de nos ennemis communs, il trahirait le peuple qu'il r�git, sans
servir les tyrans. Du moins nous serions plus forts contre lui de sa
propre bassesse et de notre loyaut�; car la justice est une grande
partie de la puissance.

Mais il importe d�s ce moment d'embrasser d'une seule vue le tableau de
l'Europe; il faut nous donner ici le spectacle du monde politique qui
s'agite autour de nous et � cause de nous.

D�s le moment o� on forma le projet d'une ligue contre la France, on
songea � int�resser les diverses puissances par un projet de partage de
cette belle contr�e. Ce projet est aujourd'hui prouv�, non seulement
par les �v�nements, mais par des pi�ces authentiques. A l'�poque o� le
Comit� de salut public fut form�, un plan d'attaque et de d�membrement
de la France, projet� par le cabinet britannique, fut communiqu� aux
membres qui le composaient alors. On y fit peu d'attention dans ce
temps-l�, parce qu'il paraissait peu vraisemblable, et que la d�fiance
pour ces sortes de confidences est assez naturelle. Les faits, depuis
cette �poque, les v�rifi�rent chaque jour.

L'Angleterre ne s'�tait pas oubli� dans ce partage: Dunkerque, Toulon,
les colonies, sans compter la chance de la couronne pour le duc d'York,
� laquelle on ne renon�ait pas, mais dont on sacrifiait les portions
qui devaient former le lot des autres puissances. Il n'�tait pas
difficile de faire entrer dans la ligue le Stathouder de Hollande, qui,
comme on sait, est moins le prince des Bataves que le sujet de sa
femme, et par cons�quent de la cour de Berlin.

Quant au ph�nom�ne politique de l'alliance du roi de Prusse lui-m�me
avec le chef de la maison d'Autriche, nous l'avons d�j� expliqu�. Comme
deux brigands qui se battaient pour partager les d�pouilles d'un
voyageur qu'ils ont assassin�, oublient leur querelle pour courir
ensemble � une nouvelle proie, ainsi le monarque de Vienne et celui de
Berlin suspendirent leurs anciens diff�rents pour tomber sur la France,
et pour d�vorer la r�publique naissante. Cependant le concert apparent
de ces deux puissances cache une division r�elle.

L'Autriche pourrait bien �tre ici la dupe du cabinet prussien et de ses
autres alli�s.

La maison d'Autriche, �puis�e par les extravagances de Joseph II et de
L�opold, jet�e depuis longtemps hors des r�gles de la politique de
Charles-Quint, de Philippe II et des vieux ministres de Marie-Th�r�se;
l'Autriche, gouvern�e aujourd'hui par les caprices et par l'ignorance
d'une cour d'enfants, expire dans le Hainaut fran�ais et dans la
Belgique. Si nous ne la secondons pas nous-m�mes par notre imprudence,
ses derniers efforts contre la France peuvent �tre regard�s comme les
convulsions de son agonie. D�j� l'imp�ratrice de Russie et le roi de
Prusse viennent de partager la Pologne sans elle, et lui ont pr�sent�,
pour tout d�dommagement, les conqu�tes qu'elle ferait en France avec
leur secours, c'est-�-dire la Lorraine, l'Alsace et la Flandre
fran�aise. L'Angleterre encourage sa folie, pour nous ruiner, en la
perdant elle-m�me. Elle cherche � m�nager ses forces aux d�pens de son
alli�, et marche � son but particulier, en lui laissant, autant qu'il
est possible, tout le poids de la guerre. D'un autre c�t�, le
Roussillon, la Navarre fran�aise et les d�partements limitrophes de
l'Espagne ont �t� promis � sa majest� catholique.

Il n'y a pas jusqu'au petit roi sarde que l'on n'ait berc� de l'espoir
de devenir un jour le roi du Dauphin�, de la Provence et des pays
voisins de ses anciens Etats.

Que pouvait-on offrir aux puissances d'Italie, qui ne peuvent survivre
� la perte de la France? Rien. Elles ont longtemps r�sist� aux
sollicitations de la ligue; mais elles ont c�d� � l'intrigue, ou plut�t
aux ordres du minist�re anglais, qui les mena�ait des flottes de
l'Angleterre. Le territoire de G�nes a �t� le th��tre d'un crime dont
l'histoire de l'Angleterre peut seule offrir un exemple. Des vaisseaux
de cette nation, joints � des vaisseaux fran�ais livr�s par les
tra�tres de Toulon, sont entr�s dans le port de G�nes; aussit�t les
sc�l�rats qui les montaient, Anglais et Fran�ais rebelles, se sont
empar�s des b�timents de la R�publique qui �taient dans ce port sous la
sauvegarde du droit des gens, et tous les Fran�ais qui s'y trouvaient
ont �t� �gorg�s. Qu'il est l�che, ce s�nat de G�nes, qui n'est pas mort
tout entier pour pr�venir ou pour venger cet outrage, qui a pu trahir �
la fois l'honneur, le peuple g�nois et l'humanit� enti�re!

Venise, plus puissante et en m�me temps plus politique, a conserv� une
neutralit� utile � ses int�r�ts. Florence, celui de tous les Etats
d'Italie � qui le triomphe de nos ennemis serait le plus fatal, a �t�
enfin subjugu�e par eux, et entra�n�e malgr� elle � sa ruine. Ainsi le
despotisme p�se jusque sur ses complices, et les tyrans arm�s contre la
R�publique sont les ennemis de leurs propres alli�s. En g�n�ral, les
puissances italiennes sont peut-�tre plus dignes de la piti� que de la
col�re de la France: l'Angleterre les a recrut�es comme ses matelots;
elle a exerc� la presse contre les peuples d'Italie. Le plus coupable
des princes de cette contr�e est ce roi de Naples, qui s'est montr�
digne du sang des Bourbons en embrassant leur cause. Nous pourrons un
jour vous lire � ce sujet une lettre �crite de sa main � son cousin le
catholique, qui servira du moins � vous prouver que la terreur n'est
point �trang�re au coeur des rois ligu�s contre nous. Le pape ne vaut
pas l'honneur d'�tre nomm�.

L'Angleterre a aussi os� menacer le Danemark par ses escadres, pour le
forcer � acc�der � la ligue; mais le Danemark, r�gi par un ministre
habile, a repouss� avec dignit� ses insolentes sommations.

On ne peut lier qu'� la folie la r�solution qu'avait prise le roi de
Su�de, Gustave III, de devenir le g�n�ralissime des rois coalis�s.
L'histoire des sottises humaines n'offre rien de comparable au d�lire
de ce moderne Agamemnon, qui �puisait ses Etats, qui abandonnait sa
couronne � la merci de ses ennemis, pour venir � Paris affermir celle
du roi de France.

Le r�gent, plus sage, a mieux consult� les int�r�ts de son pays et les
siens; il s'est renferm� dans les termes de la neutralit�.

De tous les fripons d�cor�s du nom de roi, d'empereur, de ministres, de
politiques, on assure, et nous ne sommes pas �loign�s de le croire, que
le plus adroit est Catherine de Russie, ou plut�t ses ministres; car il
faut se d�fier du charlatanisme de ces r�putations lointaines et
imp�riales, prestige cr�� par la politique. La v�rit� est que sous la
vieille imp�ratrice, comme sous toutes les femmes qui tiennent le
sceptre, ce sont les hommes qui gouvernent. Au reste, la politique de
la Russie est imp�rieusement d�termin�e par la nature m�me des choses.
Cette contr�e pr�sente l'union de la f�rocit� des hordes sauvages avec
les vices des peuples civilis�s. Les dominateurs de la Russie ont un
grand pouvoir et de grandes richesses: ils ont le go�t, l'id�e,
l'ambition du luxe et des arts de l'Europe, et ils r�gnent dans un
climat de fer; ils �prouvent le besoin d'�tre servis et flatt�s par des
Ath�niens, et ils ont pour sujet des Tartares: ces contrastes de leur
situation ont n�cessairement tourn� leur ambition vers le commerce,
aliment du luxe et des arts, et vers la conqu�te des contr�es fertiles
qui les avoisinent � l'ouest et au midi. La cour de P�tersbourg cherche
� �migrer des tristes pays qu'elle habite, dans la Turquie europ�enne
et dans la Pologne, comme nos j�suites et nos aristocrates ont �migr�
des doux climats de la France dans la Russie.

Elle a beaucoup contribu� � former la ligue des rois qui nous font la
guerre, et elle en profite seule. Tandis que les puissances rivales de
la sienne viennent se briser contre le rocher de la R�publique
fran�aise, l'imp�ratrice de Russie m�nage ses forces et accro�t ses
moyens; elle prom�ne ses regards avec une secr�te joie, d'un c�t� sur
les vastes contr�es soumises � la domination ottomane, de l'autre sur
la Pologne et sur l'Allemagne; partout elle envisage des usurpations
faciles ou des conqu�tes rapides; elle croit toucher au moment de
donner la loi � l'Europe, du moins pourra-t-elle la faire � la Prusse
et � l'Autriche; et, dans les partages de peuples o� elle admettait les
deux compagnons de ses augustes brigandages, qui l'emp�chera de prendre
impun�ment la part du lion?

Vous avez sous les yeux le bilan de l'Europe et le v�tre, et vous
pouvez d�j� en tirer un grand r�sultat: c'est que l'univers est
int�ress� � notre conservation. Supposons la France an�antie ou
d�membr�e, le monde politique s'�croule. Otez cet alli� puissant et
n�cessaire, qui garantissait l'ind�pendance des m�diocres Etats contre
les grands despotes, l'Europe enti�re est asservie. Les petits princes
germaniques, les villes r�put�es libres de l'Allemagne sont englouties
par les maisons ambitieuses d'Autriche et de Brandebourg; la Su�de et
le Danemark deviennent t�t ou tard la proie de leurs puissants voisins;
le Turc est repouss� au del� du Bosphore et ray� de la liste des
puissances europ�ennes; Venise perd ses richesses, son commerce et sa
consid�ration; la Toscane, son existence; G�nes est effac�e; l'Italie
n'est plus que le jouet des despotes qui l'entourent; la Suisse est
r�duite � la mis�re, et ne recouvre plus l'�nergie que son antique
pauvret� lui avait donn�e; les descendants de Guillaume Tell
succomberaient sous les efforts des tyrans humili�s et vaincus par
leurs a�eux. Comment oseraient-ils invoquer seulement les vertus de
leurs p�res et le nom sacr� de la libert�, si la R�publique fran�aise
avait �t� d�truite sous leurs yeux? Que serait-ce s'ils avaient
contribu� � sa ruine? Et vous, braves Am�ricains, dont la libert�,
ciment�e par notre sang, fut encore garantie par notre alliance, quelle
serait votre destin�e, si nous n'existions plus? Vous retomberiez sous
le joug honteux de vos anciens ma�tres: la gloire de nos communs
exploits serait fl�trie; les titres de libert�, la d�claration des
droits de l'humanit� serait an�antie dans les deux mondes.

Que dis-je? Que deviendrait l'Angleterre elle-m�me. L'�clat �blouissant
d'un triomphe criminel couvrirait-il longtemps sa d�tresse r�elle et
ses plaies inv�t�r�es? Il est un terme aux prestiges qui soutiennent
l'existence pr�caire d'une puissance artificielle. Quoi qu'on puisse
dire, les v�ritables puissances sont celles qui poss�dent la terre.
Qu'un jour elles veuillent franchir l'intervalle qui les s�pare d'un
peuple purement maritime, le lendemain il ne sera plus. C'est en vain
qu'une �le commer�ante croit s'appuyer sur le trident des mers, si ses
rivages ne sont d�fendus par la justice et par l'int�r�t des nations.
Bient�t peut-�tre nous donnerons au monde la d�monstration de cette
v�rit� politique. A notre d�faut, l'Angleterre la donnerait elle-m�me.
D�j� odieuse � tous les peuples, enorgueillie du succ�s de ses crimes,
elle forcerait bient�t ses rivaux � la punir.

Mais, avant de perdre son existence physique et commerciale, elle
perdrait son existence morale et politique. Comment conserverait-elle
les restes de sa libert�, quand la France aurait perdu la sienne, quand
le dernier espoir des amis de l'humanit� serait �vanoui? Comment les
hommes attach�s aux maximes de sa constitution telle quelle, ou qui en
d�sirent la r�forme, pourraient-ils lutter contre un minist�re
tyrannique, devenu plus insolent par le succ�s de ses intrigues, et qui
abuserait de sa prosp�rit� pour �touffer la raison, pour encha�ner la
pens�e, pour opprimer la nation?

Si un pays qui semble �tre le domaine de l'intrigue et de la corruption
peut produire quelques philosophes politiques capables de conna�tre et
de d�fendre ses v�ritables int�r�ts; s'il est vrai que les adversaires
d'un minist�re pervers sont autre chose que des intrigants qui
disputent avec lui d'habilet� � tromper le peuple, il faut convenir que
les ministres anglais ne sauraient reculer trop loin la tenue de ce
parlement dont le fant�me semble troubler leur sommeil.

Ainsi la politique m�me des gouvernements doit redouter la chute de la
R�publique fran�aise; que sera-ce donc de la philosophie et de
l'humanit�? Que la libert� p�risse en France; la nature enti�re se
couvre d'un voile fun�bre, et la raison humaine recule jusqu'aux ab�mes
de l'ignorance et de la barbarie. L'Europe serait la proie de deux ou
trois brigands, qui ne vengeraient l'humanit� qu'en se faisant la
guerre, et dont le plus f�roce, en �crasant ses rivaux, nous ram�nerait
au r�gne des Huns et des Tartares. Apr�s un si grand exemple, et tant
de prodiges inutiles, qui oserait jamais d�clarer la guerre � la
tyrannie? Le despotisme, comme une mer sans rivage, se d�borderait sur
la surface du globe; il couvrirait bient�t les hauteurs du monde
politique, o� est d�pos�e l'arche qui renferme les chartes de
l'humanit�; la terre ne serait plus que le patrimoine du crime; et ce
blasph�me reproch� au second des Brutus, trop justifi� par
l'impuissance de nos g�n�reux efforts, serait le cri de tous les coeurs
magnanimes: _O vertu!_ pourraient-ils s'�crier, _tu n'es donc qu'un
vain nom!_

Oh! qui de nous ne sent pas agrandir toutes ses facult�s, qui de nous
ne croit s'�lever au-dessus de l'humanit� m�me, en songeant que ce
n'est pas pour un peuple que nous combattons, mais pour l'univers, pour
les hommes qui vivent aujourd'hui, mais pour tous ceux qui existeront?
Pl�t au ciel que ces v�rit�s salutaires, au lieu d'�tre renferm�es dans
cette �troite enceinte, pussent retentir en m�me temps � l'oreille de
tous les peuples! Au m�me instant les flambeaux de la guerre seraient
�touff�s, les prestiges de l'imposture dispara�traient, les cha�nes de
l'univers seraient bris�es, les sources des calamit�s publiques taries,
tous les peuples ne formeraient plus qu'un peuple de fr�res, et vous
auriez autant d'amis qu'il existe d'hommes sur la terre. Vous pouvez au
moins les publier d'une mani�re plus lente � la v�rit�. Ce manifeste de
la raison, cette proclamation solennelle de vos principes, vaudra bien
ces l�ches et stupides diatribes que l'insolence des plus vils tyrans
ose publier contre vous.

Au reste, d�t l'Europe enti�re se d�clarer contre vous, vous �tes plus
forts que l'Europe. La R�publique fran�aise est invincible comme la
raison; elle est immortelle comme la v�rit�. Quand la libert� a fait
une conqu�te telle que la France, nulle puissance humaine ne peut l'en
chasser. Tyrans, prodiguez vos tr�sors, rassemblez vos satellites, et
vous h�terez votre ruine. J'en atteste vos revers; j'en atteste surtout
vos succ�s. Un port et deux ou trois forteresses achet�es par votre or;
voil� donc le digne prix des efforts de tant de rois, aid�s pendant
cinq ann�es par les chefs de nos arm�es et par notre gouvernement m�me!
Apprenez qu'un peuple que vous n'avez pu vaincre avec de tels moyens
est un peuple invincible. Despotes g�n�reux, sensibles tyrans: vous ne
prodiguez, dites-vous, tant d'hommes et tant de tr�sors, que pour
rendre � la France le bonheur et la paix!

Vous avez si bien r�ussi � faire le bonheur de vos sujets, que vos �mes
royales n'ont plus maintenant � ne s'occuper que du n�tre. Prenez
garde, tout change dans l'univers: les rois ont assez longtemps ch�ti�
les peuples; les peuples, � leur tour, pourraient bien aussi ch�tier
les rois.

Pour mieux assurer notre bonheur, vous voulez, dit-on, nous affamer, et
vous avez entrepris le blocus de la France avec une centaine de
vaisseaux: heureusement la nature est moins cruelle pour nous que les
tyrans qui l'outragent. Le blocus de la France pourrait bien n'�tre pas
plus heureux que celui de Maubeuge et de Dunkerque. Au reste, un grand
peuple qu'on ose menacer de la famine est un ennemi terrible; quand il
lui reste du fer, il ne re�oit point de ses oppresseurs du pain et des
cha�nes; il leur donne la mort.

Et vous, repr�sentants de ce peuple magnanime; vous qui �tes appel�s �
fonder, au sein de tous les orages, la premi�re r�publique du monde,
songez que, dans quelques mois, elle doit �tre sauv�e et affermie par
vous.

Vos ennemis savent bien que s'ils pouvaient d�sormais vous perdre, ce
ne serait que par vous-m�mes. Faites, en tout, le contraire de ce
qu'ils veulent que vous fassiez. Suivez toujours un plan invariable de
gouvernement fond� sur les principes d'une sage et vigoureuse politique.

Vos ennemis voudraient donner � la cause sublime que vous d�fendez un
air de l�g�ret� et de folie; soutenez-la avec toute la dignit� de la
raison. On veut vous diviser; restez toujours unis. On veut r�veiller
au milieu de vous l'orgueil, la jalousie, la d�fiance: ordonnez �
toutes les petites passions de se taire. Le plus beau de tous les
titres est celui que vous portez tous. Nous serons tous assez grands,
quand tous nous aurons sauv� la Patrie. On veut annuler et avilir le
gouvernement r�publicain dans sa naissance; donnez-lui l'activit�, le
ressort et la consid�ration dont il a besoin. Ils veulent que le
vaisseau de la R�publique flotte au gr� des temp�tes, sans pilote et
sans but; saisissez le gouvernail d'une main ferme, et conduisez-le, �
travers les �cueils, au port de la paix et du bonheur.

La force peut renverser un tr�ne; la sagesse seule peut fonder une
r�publique. D�m�lez les pi�ges continuels de nos ennemis; soyez
r�volutionnaires et politiques; soyez terribles aux m�chants et
secourables aux malheureux; fuyez � la fois le cruel mod�rantisme et
l'exag�ration syst�matique des faux patriotes: soyez dignes du peuple
que vous repr�sentez; le peuple hait tous les exc�s: il ne veut �tre ni
tromp�, ni prot�g�, il veut qu'on le d�fende en l'honorant.

Portez la lumi�re dans l'antre de ces modernes Cacus, o� l'on partage
les d�pouilles du peuple en conspirant contre sa libert�. Etouffez-les
dans leurs repaires, et punissez enfin le plus odieux de tous les
forfaits, celui de rev�tir la contre-r�volution des embl�mes sacr�s du
patriotisme, et d'assassiner la libert� avec ses propres armes.

Le p�riode o� vous �tes est celui qui est destin� � �prouver le plus
fortement la vertu r�publicaine. A la fin de cette campagne, l'inf�me
minist�re de Londres voit d'un c�t� la ligue presque ruin�e par ses
efforts insens�s, les armes de l'Angleterre d�shonor�es, sa fortune
�branl�e, et la libert� assur�e par le caract�re de vigueur que vous
avez montr�: au dedans, il entend les cris des Anglais m�mes, pr�ts �
lui demander compte de ses crimes. Dans sa frayeur, il a recul�
jusqu'au mois de janvier la tenue de ce parlement, dont l'approche
l'�pouvante. Il va employer ce temps � commettre parmi vous les
derniers attentats qu'il m�dite, pour suppl�er � l'impuissance de vous
vaincre. Tous les indices, toutes les nouvelles, toutes les pi�ces
saisies depuis quelque temps se rapportent � ce projet. Corrompre les
repr�sentants du peuple susceptibles de l'�tre, calomnier ou �gorger
ceux qu'ils n'ont pu corrompre, enfin arriver � la dissolution de la
repr�sentation nationale, voil� le but auquel tendent toutes les
manoeuvres dont nous sommes les t�moins, tous les moyens
patriotiquement contre-r�volutionnaires, que la perfidie prodigue pour
exciter une �meute dans Paris et bouleverser la R�publique enti�re.

Repr�sentants du peuple fran�ais, connaissez votre force et votre
dignit�. Vous pouvez concevoir un orgueil l�gitime. Applaudissez-vous
non seulement d'avoir an�anti la royaut� et puni les rois, abattu les
coupables idoles devant qui le monde �tait prostern�; mais surtout de
l'avoir �tonn� par un acte de justice dont il n'avait jamais vu
l'exemple, en promenant le glaive de la loi sur les t�tes criminelles
qui s'�levaient au milieu de vous, mais d'avoir �cras� jusqu'ici les
factions sous le poids du niveau national.

Quel que soit le sort personnel qui vous attend, votre triomphe est
certain. La mort m�me des fondateurs de la libert� n'est-elle pas un
triomphe? Tout meurt, et les h�ros de l'humanit� et les tyrans qui
l'oppriment; mais � des conditions diff�rentes.

Jusque sous le r�gne des l�ches empereurs de Rome, la v�n�ration
publique couronnait les images sacr�es des h�ros qui �taient morts en
combattant contre eux. On les appelait les derniers Romains. Rome
d�grad�e semblait dire chaque jour au tyran: "Tu n'es point un homme;
nous-m�mes, nous avons perdu ce titre en tombant dans tes fers. Les
seuls hommes, les seuls Romains sont ceux qui ont eu le courage de se
d�vouer pour d�livrer la terre de toi ou de tes pareils."

Pleins de ces id�es, p�n�tr�s de ces principes, nous seconderons votre
�nergie de tout notre pouvoir. En butte aux attaques de toutes les
passions, oblig�s de lutter � la fois contre les puissances ennemies de
la R�publique et contre les hommes corrompus qui d�chirent son sein,
plac�s entre la l�chet� hypocrite et la fougue imprudente du z�le,
comment aurions-nous os� nous charger d'un tel fardeau sans les ordres
sacr�s de la patrie? Comment pourrions-nous le porter, si nous n'�tions
pas �lev�s au-dessus de notre faiblesse par la grandeur m�me de notre
mission, si nous ne nous reposions avec confiance et sur votre vertu et
sur le caract�re sublime du peuple que vous repr�sentez?

L'un de nos devoirs les plus sacr�s �tait de vous faire respecter au
dedans et au dehors. Nous avons voulu aujourd'hui vous pr�senter un
tableau fid�le de votre situation politique, et donner � l'Europe une
haute id�e de vos principes. Cette discussion a aussi pour objet
particulier de d�jouer les intrigues de vos ennemis pour armer contre
vous vos alli�s, et surtout les cantons suisses et les Etats-Unis
d'Am�rique. Nous vous proposons � cet �gard le d�cret suivant:


La Convention nationale, voulant manifester aux yeux de l'univers les
principes qui la dirigent et qui doivent pr�sider aux relations de
toutes les soci�t�s politiques; voulant en m�me temps d�concerter les
manoeuvres perfides employ�es par ses ennemis pour alarmer sur ses
intentions les fid�les alli�s de la nation fran�aise, les cantons
suisses et les Etats-Unis d'Am�rique;

D�cr�te ce qui suit:


ARTICLE PREMIER


La Convention nationale d�clare, au nom du peuple fran�ais, que la
r�solution constante de la R�publique est de se montrer terrible envers
ses ennemis, g�n�reuse envers ses alli�s, juste envers tous les peuples.


II


Les trait�s qui lient le peuple fran�ais aux Etats-Unis d'Am�rique et
aux cantons suisses seront fid�lement ex�cut�s.


III


Quant aux modifications qui auraient pu �tre n�cessit�es par la
r�volution qui a chang� le gouvernement fran�ais, ou par les mesures
g�n�rales et extraordinaires que la R�publique a �t� oblig�e de prendre
momentan�ment pour la d�fense de son ind�pendance et de sa libert�, la
Convention nationale se repose sur la loyaut� r�ciproque et sur
l'int�r�t commun de la R�publique et de ses alli�s.


IV


La Convention nationale enjoint aux citoyens et � tous les
fonctionnaires civils et militaires de la R�publique de respecter et
faire respecter les territoires de toutes les nations neutres ou
alli�es.


V


Le Comit� de salut public est charg� de s'occuper des moyens de
resserrer de plus en plus les liens de l'union et de l'amiti� entre la
R�publique et ses alli�s, et notamment les cantons suisses et les
Etats-Unis d'Am�rique.


VI


Dans toutes les discussions sur les objets particuliers des
r�clamations respectives, il manifestera aux nations amies, et
notamment aux cantons suisses et aux Etats-Unis d'Am�rique, par tous
les moyens compatibles avec les circonstances imp�rieuses o� se trouve
la R�publique, les sentiments d'�quit�, de bienveillance et d'estime,
dont la nation fran�aise est anim�e envers eux.


VII


Le pr�sent d�cret et le rapport du Comit� de salut public seront
imprim�s et traduits dans toutes les langues, r�pandus dans toute la
R�publique et dans tous les pays �trangers, pour attester � l'univers
les principes de la R�publique fran�aise et les attentats de ses
ennemis contre la s�ret� g�n�rale de tous les peuples.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Rapport par Maximilien Robespierre � la Convention, fait au nom du
Comit� de salut public, le quintidi 15 frimaire, l'an second de la
R�publique une et indivisible; imprim� par ordre de la Convention -
R�ponse de la Convention nationale aux manifestes des rois ligu�s
contre la R�publique; propos�e par Robespierre, au nom du Comit�
de salut public, et d�cr�t�e par la Convention_ (15 frimaire an
II - 5 d�cembre 1793)




Citoyens repr�sentants du Peuple,


Les rois coalis�s contre la R�publique nous font la guerre avec des
arm�es, avec des intrigues et avec des libelles. Nous opposerons �
leurs arm�es des arm�es plus braves; � leurs intrigues, la vigilance et
la terreur de la justice nationale; � leurs libelles, la v�rit�.

Toujours attentifs � renouer les fils de leurs trames funestes, �
mesure qu'ils sont rompus par la main du patriotisme; toujours habiles
� tourner les armes de la libert� contre la libert� m�me, les
�missaires des ennemis de la France travaillent aujourd'hui � renverser
la R�publique par r�publicanisme, et � rallumer la guerre civile par
philosophie. Avec ce grand syst�me de subversion et d'hypocrisie,
co�ncide merveilleusement un plan perfide de diffamation contre la
Convention nationale et contre la nation elle-m�me. Tandis que la
perfidie ou l'imprudence, tant�t �nervait l'�nergie des mesures
r�volutionnaires command�es par le salut de la patrie, tant�t les
laissait sans ex�cution, tant�t les exag�rait avec malice ou les
appliquait � contre-sens; tandis que, au milieu de ces embarras, les
agents des puissances �trang�res, mettant en oeuvre tous les mobiles,
d�tournaient notre attention des v�ritables dangers et des besoins
pressants de la R�publique, pour la tourner tout enti�re vers les id�es
religieuses; tandis qu'� une r�volution politique, ils cherchaient �
substituer une r�volution nouvelle, pour donner le change � la raison
publique et � l'�nergie du patriotisme; tandis que les m�mes hommes
attaquaient ouvertement tous les cultes, et encourageaient secr�tement
le fanatisme; tandis qu'au m�me instant ils faisaient retentir la
France enti�re de leurs d�clamations insens�es, et osaient abuser du
nom de la Convention nationale pour justifier les extravagances
r�fl�chies de l'aristocratie d�guis�e sous le manteau de la folie; les
ennemis de la France marchandaient de nouveau vos ports, vos g�n�raux,
vos arm�es, rassuraient le f�d�ralisme �pouvant�, intriguaient chez
tous les peuples �trangers pour multiplier vos ennemis; ils armaient
contre vous les pr�tres de toutes les nations; ils opposaient l'empire
des opinions religieuses � l'ascendant naturel de vos principes moraux
et politiques; et les manifestes de tous les gouvernements nous
d�non�aient � l'univers comme un peuple de fous et d'ath�es. C'est � la
Convention nationale d'intervenir entre le fanatisme qu'on r�veille et
le patriotisme qu'on veut �garer, et de rallier tous les citoyens aux
principes de la libert�, de la raison et de la justice. Les
l�gislateurs qui aiment la patrie, et qui ont le courage de la sauver,
ne doivent pas ressembler � des roseaux sans cesse agit�s par le
souffle des factions �trang�res. Il est du devoir du Comit� de salut
public de vous les d�voiler, et de vous proposer les mesures
n�cessaires pour les �touffer; il le remplira sans doute. En attendant,
il m'a charg� de vous pr�senter un projet d'adresse, dont le but est de
confondre les l�ches impostures des tyrans ligu�s contre la R�publique,
et de d�voiler aux yeux de l'univers leur hideuse hypocrisie. Dans ce
combat de la tyrannie contre la libert�, nous avons tant d'avantages
qu'il y aurait de la folie de notre part � l'�viter; et puisque les
oppresseurs du genre humain ont la t�m�rit� de vouloir plaider leur
cause devant lui, h�tons-nous de les suivre � ce tribunal redoutable,
pour acc�l�rer l'in�vitable arr�t qui les attend.


R�ponse

de la Convention nationale aux manifestes des rois ligu�s contre la
R�publique; propos�e par Robespierre, au nom du Comit� de salut public,
et d�cr�t�e par la Convention


La Convention nationale r�pondra-t-elle aux manifestes des tyrans
ligu�s contre la R�publique fran�aise? Il est naturel de les m�priser;
mais il est utile de les confondre; il est juste de les punir.

Un manifeste du despotisme contre la libert�! Quel bizarre ph�nom�ne!
Comment les ennemis de la France ont-ils os� prendre des hommes pour
arbitres entre eux et nous? comment n'ont-ils pas craint que le sujet
de la querelle ne r�veill�t le souvenir de leurs crimes et ne h�t�t
leur ruine?

De quoi nous accusent-ils? de leurs propres forfaits.

Ils nous accusent de r�bellion. Esclaves r�volt�s contre la
souverainet� des peuples, ignorez-vous que ce blasph�me ne peut �tre
justifi� que par la victoire? Mais voyez donc l'�chafaud du dernier de
nos tyrans; voyez le peuple fran�ais arm� pour punir ses pareils: voil�
notre r�ponse.

Les rois accusent le peuple fran�ais d'immoralit�! Peuples, pr�tez une
oreille attentive aux le�ons de ces respectables pr�cepteurs du genre
humain. La morale des rois, juste ciel! Peuples, c�l�brez la bonne foi
de Tib�re, et la candeur de Louis XVI; admirez le bon sens de Claude et
la sagesse de George; vantez la temp�rance et la justice de Guillaume
et de L�opold; exaltez la chastet� de Messaline, la fid�lit� conjugale
de Catherine et la modestie d'Antoinette; louez l'invincible horreur de
tous les despotes pass�s, pr�sents et futurs, pour les usurpations et
la tyrannie, leurs tendres �gards pour l'innocence opprim�e, leur
respect religieux pour les droits de l'humanit�.

Ils nous accusent d'irr�ligion; ils publient que nous avons d�clar� la
guerre � la Divinit� m�me. Qu'elle est �difiante, la pi�t� des tyrans!
et combien doivent �tre agr�ables au ciel les vertus qui brillent dans
les cours, et les bienfaits qu'ils r�pandent sur la terre! De quel dieu
nous parlent-ils? en connaissent-ils d'autre que l'orgueil, que la
d�bauche et tous les vices? Ils se disent les images de la Divinit�...
Est-ce pour la faire ha�r? Ils disent que leur autorit� est son
ouvrage. Non: Dieu cr�a les tigres; mais les rois sont le chef-d'oeuvre
de la corruption humaine. S'ils invoquent le ciel, c'est pour usurper
la terre; s'ils nous parlent de la Divinit�, c'est pour se mettre � sa
place: ils lui renvoient les pri�res du pauvre et les g�missements du
malheureux; mais ils sont eux-m�mes les dieux des riches, des
oppresseurs et des assassins du peuple. Honorer la Divinit� et punir
les rois, c'est la m�me chose. Et quel peuple rendit jamais un culte
plus pur que le n�tre au grand Etre sous les auspices duquel nous avons
proclam� les principes immuables de toute soci�t� humaine? Les lois de
la justice �ternelle �taient appel�es d�daigneusement les r�ves des
gens de bien; nous en avons fait d'imposantes r�alit�s. La morale �tait
dans les livres des philosophes; nous l'avons mise dans le gouvernement
des nations. L'arr�t de mort prononc� par la nature contre les tyrans
dormait oubli� dans les coeurs abattus des timides mortels; nous
l'avons mis � ex�cution. Le monde appartenait � quelques races de
tyrans, comme les d�serts de l'Afrique aux tigres et aux serpents; nous
l'avons restitu� au genre humain.

Peuples, si vous n'avez pas la force de reprendre votre part de ce
commun h�ritage, s'il ne vous est pas donn� de faire valoir les titres
que nous vous avons rendus, gardez-vous du moins de violer nos droits
ou de calomnier notre courage.

Les Fran�ais ne sont point atteints de la manie de rendre aucune nation
heureuse et libre malgr� elle. Tous les rois auraient pu v�g�ter ou
mourir impunis sur leurs tr�nes ensanglant�s, s'ils avaient su
respecter l'ind�pendance du peuple fran�ais: nous ne voulons que vous
�clairer sur leurs impudentes calomnies.

Vos ma�tres vous disent que la nation fran�aise a proscrit toutes les
religions, qu'elle a substitu� le culte de quelques hommes � celui de
la Divinit�; ils nous peignent � vos yeux comme un peuple idol�tre ou
insens�. Ils mentent: le peuple fran�ais et ses repr�sentants
respectent la libert� de tous les cultes, et n'en proscrivent aucun.
Ils honorent la vertu des martyrs de l'humanit� sans engouement et sans
idol�trie; ils abhorrent l'intol�rance et la pers�cution, de quelque
pr�texte qu'elles se couvrent. Ils condamnent les extravagances du
philosophisme, comme les folies de la superstition, et comme les crimes
du fanatisme. Vos tyrans nous imputent quelques irr�gularit�s,
ins�parables des mouvements orageux d'une grande r�volution; ils nous
imputent les effets de leurs propres intrigues, et les attentats de
leurs �missaires. Tout ce que la R�volution fran�aise a produit de sage
et de sublime est l'ouvrage du peuple; tout ce qui porte un caract�re
diff�rent appartient � nos ennemis.

Tous les hommes raisonnables et magnanimes sont du parti de la
R�publique; tous les �tres perfides et corrompus sont de la faction de
vos tyrans. Calomnie-t-on l'astre qui anime la nature, pour des nuages
l�gers qui glissent sur son disque �clatant? L'auguste Libert�
perd-elle ses charmes divins, parce que les vils agents de la tyrannie
cherchent � la profaner? Vos malheurs et les n�tres sont les crimes des
ennemis communs de l'humanit�. Est-ce pour vous une raison de nous
ha�r? Non: c'est une raison de les punir.

Les l�ches osent vous d�noncer les fondateurs de la R�publique
fran�aise. Les Tarquins modernes ont os� dire que le s�nat de Rome
�tait une assembl�e de brigands; les valets m�me de Porsenna
traiteraient Sc�vola d'insens�. Suivant les manifestes de Xerx�s,
Aristide a pill� le tr�sor de la Gr�ce. Les mains pleines de rapines et
teintes du sang des Romains, Octave et Antoine ordonnent � toute la
terre de les croire seuls cl�ments, seuls justes et seuls vertueux.

Tib�re et S�jan ne voient dans Brutus et Cassius que des hommes de
sang, et m�me des fripons.

Fran�ais, hommes de tous les pays, c'est vous qu'on outrage, en
insultant � la libert�, dans la personne de vos repr�sentants ou de vos
d�fenseurs. On a reproch� � plusieurs membres de la Convention des
faiblesses; � d'autres des crimes.

Eh! qu'a de commun avec tout cela le peuple fran�ais? qu'a de commun la
repr�sentation nationale, si ce n'est la force qu'elle imprime aux
faibles, et la peine qu'elle inflige aux coupables? Toutes les arm�es
des tyrans de l'Europe repouss�es, malgr� cinq ann�es de trahisons, de
conspirations et de discordes intestines; l'�chafaud des repr�sentants
infid�les �lev� � c�t� de celui du dernier de nos tyrans; les tables
immortelles o� la main des repr�sentants du peuple grava, au milieu des
orages, le pacte social des Fran�ais; tous les hommes �gaux devant la
loi; tous les grands coupables tremblants devant la justice;
l'innocence sans appui �tonn�e de trouver enfin un asile dans les
tribunaux; l'amour de la patrie triomphant malgr� tous les vices des
esclaves, malgr� toute la perfidie de nos ennemis; le peuple �nergique
et sage, redoutable et juste, se ralliant � la voix de la raison, et
apprenant � distinguer ses ennemis sous le masque m�me du patriotisme;
le peuple fran�ais courant aux armes pour d�fendre le magnifique
ouvrage de son courage et de sa vertu: voil� l'expiation que nous
offrons au monde, et pour nos propres erreurs et pour les crimes de nos
ennemis.

S'il le faut, nous pouvons encore lui pr�senter d'autres titres: notre
sang aussi a coul� pour la patrie. La Convention nationale peut montrer
aux amis et aux ennemis de la France d'honorables cicatrices et de
glorieuses mutilations. Ici deux illustres adversaires de la tyrannie
sont tomb�s � ses yeux sous les coups d'une faction parricide: l�, un
digne �mule de leur vertu r�publicaine, renferm� dans une ville
assi�g�e, a os� former la r�solution g�n�reuse de se faire, avec
quelques compagnons, un passage au travers des phalanges ennemies;
noble victime d'une odieuse trahison, il tombe entre les mains des
satellites de l'Autriche, et il expie, dans de longs tourments, son
d�vouement sublime � la cause de la libert�. D'autres repr�sentants
p�n�trent au travers des contr�es rebelles du Midi, �chappent avec
peine � la fureur des tra�tres, sauvent l'arm�e fran�aise livr�e par
des chefs perfides, et reportent la terreur et la fuite aux satellites
des tyrans de l'Autriche, de l'Espagne et du Pi�mont: dans cette ville
ex�crable, l'opprobre du nom fran�ais, Baille et Beauvais, rassasi�s
des outrages de la tyrannie, sont morts pour la patrie et pour ses
saintes lois. Devant les murs de cette cit� sacril�ge, Gasparin,
dirigeant la foudre qui devait la punir, Gasparin, enflammant la valeur
r�publicaine de nos guerriers, a p�ri victime de son courage et de la
sc�l�ratesse du plus l�che de tous nos ennemis. Le Nord et le Midi, les
Alpes et les Pyr�n�es, le Rh�ne et l'Escaut, le Rhin et la Loire, la
Moselle et la Sambre, ont vu nos bataillons r�publicains se rallier, �
la voix des repr�sentants du peuple, sous les drapeaux de la libert� et
de la victoire: les uns ont p�ri, les autres ont triomph�.

La Convention tout enti�re a affront� la mort et brav� la fureur de
tous les tyrans.

Illustres d�fenseurs de la cause des rois, princes, ministres,
g�n�raux, courtisans, citez-nous vos vertus civiques; racontez-nous les
importants services que vous avez rendus � l'humanit�: parlez-nous des
forteresses conquises par la force de vos guin�es; vantez-nous le
talent de vos �missaires et la promptitude de vos soldats � fuir devant
les d�fenseurs de la R�publique; vantez-nous votre noble m�pris pour le
droit des gens et pour l'humanit�; nos prisonniers �gorg�s de
sang-froid, nos femmes mutil�es par vos janissaires, les enfants
massacr�s sur le sein de leurs m�res... et la dent meurtri�re des
tigres autrichiens d�chirant leurs membres palpitants: vantez-nous vos
exploits d'Am�rique, de G�nes et de Toulon; vantez-nous surtout votre
supr�me habilet� dans l'art des empoisonnements et des assassinats.
Tyrans, voil� vos vertus!

Sublime parlement de la Grande-Bretagne, citez-nous vos h�ros. Vous
avez un parti de l'opposition. Chez vous le patriotisme _s'oppose_;
donc le despotisme triomphe: la minorit� s'oppose; la majorit� est donc
corrompue. Peuple insolent et vil, ta pr�tendue repr�sentation est
v�nale sous tes yeux et de ton aveu. Tu adoptes toi-m�me leur maxime
favorite: que les talents de tes d�put�s sont un objet d'industrie,
comme la laine de tes moutons et l'acier de tes fabriques... Et tu
oserais parler de morale et de libert�!

Quel est donc cet �trange privil�ge, de d�raisonner sans mesure et sans
pudeur, que la patience stupide des peuples semble accorder aux tyrans!
Quoi! ces petits hommes, dont le principal m�rite consiste � conna�tre
le tarif des consciences britanniques; qui s'efforcent de transplanter
en France les vices et la corruption de leur pays; qui font la guerre,
non avec les armes, mais avec des crimes, osent accuser la Convention
nationale de corruption, et insulter aux vertus du peuple fran�ais!

Peuple g�n�reux, nous jurons par toi-m�me que tu seras veng�. Avant de
nous faire la guerre, nous exterminerons tous nos ennemis; la maison
d'Autriche p�rira plut�t que la France; Londres sera libre, avant que
Paris redevienne esclave. Les destin�es de la R�publique et celles des
tyrans de la terre ont �t� pes�es dans les balances �ternelles: les
tyrans ont �t� trouv�s plus l�gers. Fran�ais, oublions nos querelles,
et marchons aux tyrans; domptons-les, vous par vos armes, et nous par
nos lois.

Que les tra�tres tremblent! que le dernier des l�ches �missaires de nos
ennemis disparaisse! que le patriotisme triomphe, et que l'innocence se
rassure! Fran�ais, combattez: votre cause est sainte, vos courages sont
invincibles; vos repr�sentants savent mourir; ils peuvent faire plus:
ils savent vaincre.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Rapport sur les principes du gouvernement r�volutionnaire, fait au
nom du Comit� de salut public par Maximilien Robespierre; imprim�
par ordre de la Convention; le 5 niv�se de l'an second de la
R�publique une et indivisible_ (5 niv�se an II - 25 d�cembre 1793)




Citoyens repr�sentants du Peuple,


Les succ�s endorment les �mes faibles; ils aiguillonnent les �mes
fortes.

Laissons l'Europe et l'histoire vanter les miracles de Toulon, et
pr�parons de nouveaux triomphes � la libert�.

Les d�fenseurs de la R�publique adoptent la maxime de C�sar; ils
croient _qu'on n'a rien fait tant qu'il reste quelque chose � faire_.
Il nous reste encore assez de dangers pour occuper tout notre z�le.

Vaincre des Anglais et des tra�tres est une chose facile � la valeur de
nos soldats r�publicains; il est une entreprise non moins importante et
plus difficile: c'est de confondre par une �nergie constante les
intrigues �ternelles de tous les ennemis de notre libert�, et de faire
triompher les principes sur lesquels doit s'asseoir la prosp�rit�
publique.

Tels sont les premiers devoirs que vous avez impos�s � votre Comit� de
salut public.

Nous allons d�velopper d'abord les principes et la n�cessit� du
gouvernement r�volutionnaire; nous montrerons ensuite la cause qui tend
� le paralyser dans sa naissance.

La th�orie du gouvernement r�volutionnaire est aussi neuve que la
r�volution qui l'a amen�. Il ne faut pas la chercher dans les livres
des �crivains politiques, qui n'ont point pr�vu cette r�volution, ni
dans les lois des tyrans, qui, contents d'abuser de leur puissance,
s'occupent peu d'en rechercher la l�gitimit�; aussi ce mot n'est-il
pour l'aristocratie qu'un sujet de terreur ou un texte de calomnie;
pour les tyrans, qu'un scandale; pour bien des gens, qu'une �nigme; il
faut l'expliquer � tous, pour rallier au moins les bons citoyens aux
principes de l'int�r�t public.

La fonction du gouvernement est de diriger les forces morales et
physiques de la nation vers le but de son institution.

Le but du gouvernement constitutionnel est de conserver la R�publique;
celui du gouvernement r�volutionnaire est de la fonder.

La r�volution est la guerre de la libert� contre ses ennemis; la
constitution est le r�gime de la libert� victorieuse et paisible.

Le gouvernement r�volutionnaire a besoin d'une activit� extraordinaire,
pr�cis�ment parce qu'il est en guerre. Il est soumis � des r�gles moins
uniformes et moins rigoureuses, parce que les circonstances o� il se
trouve sont orageuses et mobiles, et surtout parce qu'il est forc� �
d�ployer sans cesse des ressources nouvelles et rapides pour des
dangers nouveaux et pressants.

Le gouvernement constitutionnel s'occupe principalement de la libert�
civile; et le gouvernement r�volutionnaire, de la libert� publique.
Sous le r�gime constitutionnel, il suffit presque de prot�ger les
individus contre l'abus de la puissance publique; sous le r�gime
r�volutionnaire, la puissance publique elle-m�me est oblig�e de se
d�fendre contre toutes les factions qui l'attaquent.

Le gouvernement r�volutionnaire doit aux bons citoyens toute la
protection nationale; il ne doit aux ennemis du peuple que la mort.

Ces notions suffisent pour expliquer l'origine et la nature des lois
que nous appelons r�volutionnaires. Ceux qui les nomment arbitraires ou
tyranniques sont des sophistes stupides ou pervers qui cherchent �
confondre les contraires; ils veulent soumettre au m�me r�gime la paix
et la guerre, la sant� et la maladie, ou plut�t ils ne veulent que la
r�surrection de la tyrannie et la mort de la patrie. S'ils invoquent
l'ex�cution litt�rale des adages constitutionnels, ce n'est que pour
les violer impun�ment. Ce sont de l�ches assassins qui, pour �gorger
sans p�ril la R�publique au berceau, s'efforcent de la garrotter avec
des maximes vagues, dont ils savent bien se d�gager eux-m�mes.

Le vaisseau constitutionnel n'a point �t� construit pour rester
toujours dans le chantier; mais fallait-il le lancer � la mer au fort
de la temp�te, et sous l'influence des vents contraires? C'est ce que
voulaient les tyrans et les esclaves qui s'�taient oppos�s � sa
construction; mais le peuple fran�ais vous a ordonn� d'attendre le
retour du calme. Ses voeux unanimes, couvrant tout � coup les clameurs
de l'aristocratie et du f�d�ralisme, vous ont command� de le d�livrer
d'abord de tous ses ennemis.

Les temples des dieux ne sont pas faits pour servir d'asile aux
sacril�ges qui viennent les profaner, ni la Constitution pour prot�ger
les complots des tyrans qui cherchent � la d�truire.

Si le gouvernement r�volutionnaire doit �tre plus actif dans sa marche
et plus libre dans ses mouvements que le gouvernement ordinaire, en
est-il moins juste et moins l�gitime? Non. Il est appuy� sur la plus
sainte de toutes les lois, le salut du peuple; sur le plus irr�fragable
de tous les titres, la n�cessit�.

Il a aussi ses r�gles, toutes puis�es dans la justice et dans l'ordre
public. Il n'a rien de commun avec l'anarchie, ni avec le d�sordre; son
but, au contraire, est de les r�primer, pour amener et pour affermir le
r�gne des lois. Il n'a rien de commun avec l'arbitraire; ce ne sont
point les passions particuli�res qui doivent le diriger, mais l'int�r�t
public.

Il doit se rapprocher des principes ordinaires et g�n�raux, dans tous
les cas o� ils peuvent �tre rigoureusement appliqu�s sans compromettre
la libert� publique. La mesure de sa force doit �tre l'audace ou la
perfidie des conspirateurs. Plus il est terrible aux m�chants, plus il
doit �tre favorable aux bons. Plus les circonstances lui imposent des
rigueurs n�cessaires, plus il doit s'abstenir des mesures qui g�nent
inutilement la libert� et qui froissent les int�r�ts priv�s, sans aucun
avantage public.

Il doit voguer entre deux �cueils, la faiblesse et la t�m�rit�, le
mod�rantisme et l'exc�s: le mod�rantisme, qui est � la mod�ration ce
que l'impuissance est � la chastet�; et l'exc�s, qui ressemble �
l'�nergie comme l'hydropisie � la sant�.

Les tyrans ont constamment cherch� � nous faire reculer vers la
servitude, par les routes du mod�rantisme; quelquefois aussi, ils ont
voulu nous jeter dans l'extr�mit� oppos�e. Les deux extr�mes
aboutissent au m�me point. Que l'on soit en de�� ou au del� du but, le
but est �galement manqu�. Rien ne ressemble plus � l'ap�tre du
f�d�ralisme que le pr�dicateur _intempestif_ de la R�publique une et
universelle. L'ami des rois et le procureur g�n�ral du genre humain
s'entendent assez bien. Le fanatique couvert de scapulaires et le
fanatique qui pr�che l'ath�isme ont entre eux beaucoup de rapports. Les
barons d�mocrates sont les fr�res des marquis de Coblentz; et
quelquefois les bonnets rouges sont plus voisins des talons rouges
qu'on ne pourrait le penser.

Mais c'est ici que le gouvernement a besoin d'une extr�me
circonspection; car tous les ennemis de la libert� veillent pour
tourner contre lui, non seulement ses fautes, mais m�me ses mesures les
plus sages. Frappe-t-il sur ce qu'on appelle l'exag�ration? Ils
cherchent � relever le mod�rantisme et l'aristocratie. S'il poursuit
ces deux monstres, ils poussent de tout leur pouvoir � l'exag�ration.
Il est dangereux de leur laisser les moyens d'�garer le z�le des bons
citoyens; il est plus dangereux encore de d�courager et de pers�cuter
les bons citoyens qu'ils ont tromp�s. Par l'un de ces abus, la
R�publique risquerait d'expirer dans un mouvement convulsif; par
l'autre, elle p�rirait infailliblement de langueur.

Que faut-il donc faire? Poursuivre les inventeurs coupables des
syst�mes perfides, prot�ger le patriotisme, m�me dans ses erreurs,
�clairer les patriotes, et �lever sans cesse le peuple � la hauteur de
ses droits et de ses destin�es.

Si vous n'adoptez cette r�gle, vous perdez tout.

S'il fallait choisir entre un exc�s de ferveur patriotique et le n�ant
de l'incivisme, ou le marasme du mod�rantisme, il n'y aurait pas �
balancer. Un corps vigoureux, tourment� par une surabondance de s�ve,
laisse plus de ressources qu'un cadavre.

Gardons-nous surtout de tuer le patriotisme, en voulant le gu�rir.

Le patriotisme est ardent par sa nature. Qui peut aimer froidement la
patrie? Il est particuli�rement le partage des hommes simples, peu
capables de calculer les cons�quences politiques d'une d�marche civique
par son motif. Quel est le patriote, m�me �clair�, qui ne se soit
jamais tromp�? Eh! si l'on admet qu'il existe des mod�r�s et des l�ches
de bonne foi, pourquoi n'existerait-il pas des patriotes de bonne foi,
qu'un sentiment louable emporte quelquefois trop loin? Si donc on
regardait comme criminels tous ceux qui, dans le mouvement
r�volutionnaire, auraient d�pass� la ligne exacte trac�e par la
prudence, on envelopperait dans une proscription commune, avec les
mauvais citoyens, tous les amis naturels de la libert�, vos propres
amis, et tous les appuis de la R�publique. Les �missaires adroits de la
tyrannie, apr�s les avoir tromp�s, deviendraient eux-m�mes leurs
accusateurs, et peut-�tre leurs juges.

Qui donc d�m�lera toutes ces nuances? Qui tracera la ligne de
d�marcation entre tous les exc�s contraires? L'amour de la patrie et de
la v�rit�. Les rois et les fripons chercheront toujours � l'effacer;
ils ne veulent point avoir affaire avec la raison ni avec la v�rit�.

En indiquant les devoirs du gouvernement r�volutionnaire, nous avons
marqu� ses �cueils. Plus son pouvoir est grand, plus son action est
libre et rapide; plus il doit �tre dirig� par la bonne foi. Le jour o�
il tombera dans des mains impures ou perfides, la libert� sera perdue;
son nom deviendra le pr�texte et l'excuse de la contre-r�volution m�me.
Son �nergie sera celle d'un poison violent.

Aussi la confiance du peuple fran�ais est-elle attach�e au caract�re
que la Convention nationale a montr�, plus qu'� l'institution m�me.

En pla�ant toute sa puissance dans vos mains, il a attendu de vous que
votre gouvernement serait bienfaisant pour les patriotes autant que
redoutable aux ennemis de la patrie. Il vous a impos� le devoir de
d�ployer en m�me temps tout le courage et la politique n�cessaires pour
les �craser, et surtout d'entretenir parmi vous l'union dont vous avez
besoin pour remplir vos grandes destin�es.

La fondation de la R�publique fran�aise n'est point un jeu d'enfant.
Elle ne peut �tre l'ouvrage du caprice ou de l'insouciance, ni le
r�sultat fortuit du choc de toutes les pr�tentions particuli�res et de
tous les �l�ments r�volutionnaires. La sagesse, autant que la
puissance, pr�sida � la cr�ation de l'univers. En imposant � des
membres tir�s de votre sein la t�che redoutable de veiller sans cesse
sur les destin�es de la patrie, vous vous �tes donc impos� vous-m�mes
la loi de leur pr�ter l'appui de votre force et de votre confiance. Si
le gouvernement r�volutionnaire n'est second� par l'�nergie, par les
lumi�res, par le patriotisme et par la bienveillance de tous les
repr�sentants du peuple, comment aura-t-il une force de r�action
proportionn�e aux efforts de l'Europe qui l'attaque, et de tous les
ennemis de la libert� qui pressent sur lui de toutes parts?

Malheur � nous, si nous ouvrons nos �mes aux perfides insinuations de
nos ennemis, qui ne peuvent nous vaincre qu'en nous divisant! Malheur �
nous, si nous brisons le faisceau au lieu de le resserrer, si les
int�r�ts priv�s, si la vanit� offens�e se fait entendre � la place de
la patrie et de la v�rit�!

Elevons nos �mes � la hauteur des vertus r�publicaines et des exemples
antiques. Th�mistocle avait plus de g�nie que le g�n�ral lac�d�monien
qui commandait la flotte des Grecs: cependant, quand celui-ci, pour
r�ponse � un avis n�cessaire qui devait sauver la patrie, leva son
b�ton pour le frapper, Th�mistocle se contenta de lui r�pliquer:
"Frappe, mais �coute", et la Gr�ce triompha du tyran de l'Asie. Scipion
valait bien un autre g�n�ral romain: Scipion, apr�s avoir vaincu
Annibal et Carthage, se fit une gloire de servir sous les ordres de son
ennemi. O vertu des grands coeurs! que sont devant toi toutes les
agitations et toutes les pr�tentions des petites �mes? O vertu, es-tu
moins n�cessaire pour fonder une R�publique que pour la gouverner dans
la paix? O patrie, as-tu moins de droits sur les repr�sentants du
peuple fran�ais que la Gr�ce et Rome sur leurs g�n�raux? Que dis-je? Si
parmi nous les fonctions de l'administration r�volutionnaire ne sont
plus des devoirs p�nibles, mais des objets d'ambition, la R�publique
est d�j� perdue.

Il faut que l'autorit� de la Convention nationale soit respect�e de
toute l'Europe; c'est pour la d�grader, c'est pour l'annuler que les
tyrans �puisent toutes les ressources de leur politique et prodiguent
leurs tr�sors. Il faut que la Convention prenne la ferme r�solution de
pr�f�rer son propre gouvernement � celui du cabinet de Londres et des
cours de l'Europe; car si elle ne gouverne pas, les tyrans r�gneront.

Quels avantages n'auraient-ils pas dans cette guerre de ruse et de
corruption qu'ils font � la R�publique? Tous les vices combattent pour
eux; la R�publique n'a pour elle que les vertus. Les vertus sont
simples, modestes, pauvres, souvent ignorantes, quelquefois grossi�res;
elles sont l'apanage des malheureux et le patrimoine du peuple. Les
vices sont entour�s de tous les tr�sors, arm�s de tous les charmes de
la volupt� et de toutes les amorces de la perfidie; ils sont escort�s
de tous les talents dangereux exerc�s pour le crime.

Avec quel art profond les tyrans tournent contre nous, je ne dis pas
nos passions et nos faiblesses, mais jusqu'� notre patriotisme!

Avec quelle rapidit� pourraient se d�velopper les germes de division
qu'ils jettent au milieu de nous, si nous ne nous h�tons de les
�touffer!

Gr�ce � cinq ann�es de trahison et de tyrannie, gr�ce � trop
d'impr�voyance et de cr�dulit�, � quelques traits de vigueur trop t�t
d�mentis par un repentir pusillanime, l'Autriche, l'Angleterre, la
Russie, la Prusse, l'Italie ont eu le temps d'�tablir en France un
gouvernement secret, rival du gouvernement fran�ais. Elles ont aussi
leurs comit�s, leur tr�sorerie, leurs agents; ce gouvernement acquiert
la force que nous �tons au n�tre; il a l'unit� qui nous a longtemps
manqu�, la politique dont nous croyons trop pouvoir nous passer,
l'esprit de suite et le concert dont nous n'avons pas toujours assez
senti la n�cessit�.

Aussi les cours �trang�res ont-elles d�s longtemps vomi sur la France
tous les sc�l�rats habiles qu'elles tiennent � leur solde. Leurs agents
infestent encore nos arm�es; la victoire m�me de Toulon en est la
preuve; il a fallu toute la bravoure des soldats, toute la fid�lit� des
g�n�raux, tout l'h�ro�sme des repr�sentants du peuple, pour triompher
de la trahison. Ils d�lib�rent dans nos administrations, dans nos
assembl�es sectionnaires; ils s'introduisent dans nos clubs; ils ont
si�g� jusque dans le sanctuaire de la repr�sentation nationale; ils
dirigent et dirigeront �ternellement la contre-r�volution sur le m�me
plan.

Ils r�dent autour de nous; ils surprennent nos secrets; ils caressent
nos passions; ils cherchent � nous inspirer jusqu'� nos opinions; ils
tournent contre nous nos r�solutions. Etes-vous faibles? ils louent
votre prudence. Etes-vous prudents? ils vous accusent de faiblesse; ils
appellent votre courage, t�m�rit�; votre justice, cruaut�. M�nagez-les,
ils conspirent publiquement; menacez-les, ils conspirent dans les
t�n�bres, et sous le masque du patriotisme. Hier, ils assassinaient les
d�fenseurs de la libert�; aujourd'hui, ils se m�lent � leur pompe
fun�bre, et demandent pour eux des honneurs divins, �piant l'occasion
d'�gorger leurs pareils. Faut-il allumer la guerre civile? ils pr�chent
toutes les folies de la superstition. La guerre civile est-elle pr�s de
s'�teindre par les flots du sang fran�ais? ils abjurent et leur
sacerdoce et leurs dieux pour la rallumer.

On a vu des Anglais, des Prussiens, se r�pandre dans nos villes et dans
nos campagnes, annon�ant, au nom de la Convention nationale, une
doctrine insens�e; on a vu des pr�tres d�pr�tris�s � la t�te des
rassemblements s�ditieux dont la religion �tait le motif ou le
pr�texte. D�j� des patriotes, entra�n�s � des actes imprudents par la
seule haine du fanatisme, ont �t� assassin�s; le sang a d�j� coul� dans
plusieurs contr�es pour ces d�plorables querelles, comme si nous avions
trop de sang pour combattre les tyrans de l'Europe. O honte! �
faiblesse de la raison humaine! une grande nation a paru le jouet des
plus m�prisables valets de la tyrannie!

Les �trangers ont paru quelque temps les arbitres de la tranquillit�
publique. L'argent circulait ou disparaissait � leur gr�. Quand ils
voulaient, le peuple trouvait du pain; quand ils voulaient, le peuple
en �tait priv�; des attroupements aux portes des boulangers se
formaient et se dissipaient � leur signal. Ils nous environnent de
leurs sicaires, de leurs espions: nous le savons, nous le voyons, et
ils vivent! Ils semblent inaccessibles au glaive des lois. Et il est
plus difficile, m�me aujourd'hui, de punir un conspirateur important,
que d'arracher un ami de la libert� des mains de la calomnie.

A peine avons-nous d�nonc� les exc�s faussement philosophiques
provoqu�s par les ennemis de la France; � peine le patriotisme a-t-il
prononc� dans cette tribune le mot _ultra-r�volutionnaire_ qui les
d�signait; aussit�t les tra�tres de Lyon, tous les partisans de la
tyrannie, se sont h�t�s de l'appliquer aux patriotes chauds et g�n�reux
qui avaient veng� le peuple et les lois. D'un c�t�, ils renouvellent
l'ancien syst�me de pers�cution contre les amis de la r�publique; de
l'autre, ils invoquent l'indulgence en faveur des sc�l�rats couverts du
sang de la patrie.

Cependant leurs crimes s'amoncellent; les cohortes impies des
�missaires �trangers se recrutent chaque jour; la France en est
inond�e; ils attendent, et ils attendront �ternellement un moment
favorable � leurs desseins sinistres. Ils se retranchent, ils se
cantonnent au milieu de nous; ils �l�vent de nouvelles redoutes, de
nouvelles batteries contre-r�volutionnaires, tandis que les tyrans qui
les soudoient rassemblent de nouvelles arm�es.

Oui, ces perfides �missaires qui nous parlent, qui nous caressent, ce
sont les fr�res, ce sont les complices des satellites f�roces qui
ravagent nos moissons, qui ont pris possession de nos cit�s et de nos
vaisseaux achet�s par leurs ma�tres, qui ont massacr� nos fr�res,
�gorg� sans piti� nos prisonniers, nos femmes, nos enfants, et les
repr�sentants du peuple fran�ais. Que dis-je? les monstres qui ont
commis ces forfaits sont mille fois moins atroces que les mis�rables
qui d�chirent secr�tement nos entrailles: et ils respirent, et ils
conspirent impun�ment!

Ils n'attendent que des chefs pour se rallier; ils les cherchent au
milieu de vous. Leur principal objet est de nous mettre aux prises les
uns avec les autres. Cette lutte funeste rel�verait les esp�rances de
l'aristocratie, renouerait les trames du f�d�ralisme; elle vengerait la
faction girondine de la loi qui a puni ses forfaits; elle punirait la
Montagne de son d�vouement sublime; car c'est la Montagne ou plut�t la
Convention, qu'on attaque en la divisant et en d�truisant son ouvrage.

Pour nous, nous ne ferons la guerre qu'aux Anglais, aux Prussiens, aux
Autrichiens et � leurs complices. C'est en les exterminant que nous
r�pondrons aux libelles: nous ne savons ha�r que les ennemis de la
patrie.

Ce n'est point dans le coeur des patriotes ou des malheureux qu'il faut
porter la terreur, c'est dans les repaires des brigands �trangers, o�
l'on partage les d�pouilles et o� l'on boit le sang du peuple fran�ais.

Le Comit� a remarqu� que la loi n'est point assez prompte pour punir
les grands coupables. Des �trangers, agents connus des rois coalis�s,
des g�n�raux teints du sang des Fran�ais, d'anciens complices de
Dumouriez, de Custine et de Lamarli�re, sont depuis longtemps en �tat
d'arrestation et ne sont point jug�s.

Les conspirateurs sont nombreux; ils semblent se multiplier, et les
exemples de ce genre sont rares. La punition de cent coupables obscurs
et subalternes est moins utile � la libert� que le supplice d'un chef
de conspiration.

Les membres du tribunal r�volutionnaire, dont en g�n�ral on peut louer
le patriotisme et l'�quit�, ont eux-m�mes indiqu� au Comit� de salut
public les causes qui, quelquefois, entravent sa marche sans la rendre
plus s�re, et nous ont demand� la r�forme d'une loi qui se ressent des
temps malheureux o� elle a �t� port�e. Nous vous proposerons
d'autoriser le Comit� � vous pr�senter quelques changements � cet
�gard, qui tendront �galement � rendre l'action de la justice plus
propice encore � l'innocence, et en m�me temps plus in�vitable pour le
crime et pour l'intrigue. Vous l'avez m�me d�j� charg� de ce soin par
un d�cret pr�c�dent.

Nous vous proposerons, d�s ce moment, de faire h�ter le jugement des
�trangers et des g�n�raux pr�venus de conspiration avec les tyrans qui
nous font la guerre.

Ce n'est point assez d'�pouvanter les ennemis de la patrie; il faut
secourir ses d�fenseurs. Nous solliciterons donc de votre justice
quelques dispositions en faveur des soldats qui combattent et qui
souffrent pour la libert�.

L'arm�e fran�aise n'est pas seulement l'effroi des tyrans; elle est la
gloire de la nation et de l'humanit�. En marchant � la victoire, nos
vertueux guerriers crient: "Vive la R�publique!" En tombant sous le fer
ennemi, leur cri est: "Vive la R�publique!" Leurs derni�res paroles
sont des hymnes � la libert�; leurs derniers soupirs sont des voeux
pour la patrie. Si tous les chefs avaient valu les soldats, l'Europe
serait vaincue depuis longtemps. Tout acte de bienfaisance envers
l'arm�e est un acte de reconnaissance nationale.

Les secours accord�s aux d�fenseurs de la patrie et � leurs familles
nous ont paru trop modiques. Nous croyons qu'ils peuvent �tre, sans
inconv�nient, augment�s d'un tiers. Les immenses ressources de la
R�publique, en finances, permettent cette mesure: la patrie la r�clame.

Il nous a paru aussi que les soldats estropi�s, les veuves et les
enfants de ceux qui sont morts pour la patrie, trouvaient dans les
formalit�s exig�es par la loi, dans la multiplicit� des demandes,
quelquefois dans la froideur ou dans la malveillance de quelques
administrateurs subalternes, des difficult�s qui retardaient la
jouissance des avantages que la loi leur assure. Nous avons cru que le
rem�de � cet inconv�nient �tait de leur donner des d�fenseurs officieux
�tablis par elle, pour leur faciliter les moyens de faire valoir leurs
droits.

D'apr�s tous ces motifs, nous vous proposons le d�cret suivant:


La Convention nationale d�cr�te:


ARTICLE PREMIER


L'accusateur public du tribunal r�volutionnaire fera juger incessamment
Di�trich, Custine, fils du g�n�ral puni par la loi, Desbrullis, Biron,
Barth�l�my et tous les g�n�raux pr�venus de complicit� avec Dumouriez,
Custine, Lamarli�re, Houchard. Il fera juger pareillement les
�trangers, banquiers et autres individus pr�venus de trahison et de
connivence avec les rois ligu�s contre la R�publique.


II


Le Comit� de salut public fera, dans le plus court d�lai, son rapport
sur les moyens de perfectionner l'organisation du tribunal
r�volutionnaire.


III


Les secours et r�compenses accordas par les d�crets pr�c�dents aux
d�fenseurs de la patrie bless�s en combattant pour elle, ou � leurs
veuves et � leurs enfants, sont augment�s d'un tiers.


IV


Il sera cr�� une commission charg�e de leur faciliter la jouissance des
droits que la loi leur donne.


V


Les membres de cette commission seront nomm�s par la Convention
nationale, sur la proposition du Comit� de salut Public.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Rapport sur les principes de morale politique qui doivent guider la
Convention nationale dans l'administration int�rieure de la R�publique,
fait au nom du Comit� de salut public, le 18 pluvi�se, l'an 2e de la
R�publique, par Maximilien Robespierre; imprim� par ordre de la
Convention nationale_ (18 pluvi�se an II - 5 f�vrier 1794)




Citoyens repr�sentants du Peuple.


Nous avons expos�, il y a quelque temps, les principes de notre
politique ext�rieure: nous venons d�velopper aujourd'hui les principes
de notre politique int�rieure.

Apr�s avoir march� longtemps au hasard, et comme emport�s par le
mouvement des factions contraires, les repr�sentants du Peuple fran�ais
ont enfin montr� un caract�re et un gouvernement. Un changement subit
dans la fortune de la nation annon�a � l'Europe la r�g�n�ration qui
s'�tait op�r�e dans la repr�sentation nationale. Mais jusqu'au moment
m�me o� je parle, il faut convenir que nous avons �t� plut�t guid�s,
dans des circonstances si orageuses, par l'amour du bien et par le
sentiment des besoins de la patrie que par une th�orie exacte et des
r�gles pr�cises de conduite, que nous n'avions pas m�me le loisir de
tracer.

Il est temps de marquer nettement le but de la r�volution, et le terme
o� nous voulons arriver; il est temps de nous rendre compte �
nous-m�mes, et des obstacles qui nous en �loignent encore, et des
moyens que nous devons adopter pour l'atteindre: id�e simple et
importante qui semble n'avoir jamais �t� aper�ue. Eh! comment un
gouvernement l�che et corrompu aurait-il os� la r�aliser? Un roi, un
s�nat orgueilleux, un C�sar, un Cromwell, doivent avant tout couvrir
leurs projets d'un voile religieux, transiger avec tous les vices,
caresser tous les partis, �craser celui des gens de bien, opprimer ou
tromper le peuple, pour arriver au but de leur perfide ambition. Si
nous n'avions pas eu une plus grande t�che � remplir, s'il ne
s'agissait ici que des int�r�ts d'une faction ou d'une aristocratie
nouvelle, nous aurions pu croire, comme certains �crivains plus
ignorants encore que pervers, que le plan de la R�volution fran�aise
�tait �crit en toutes lettres dans les livres de Tacite et de
Machiavel, et chercher les devoirs des repr�sentants du peuple dans
l'histoire d'Auguste, de Tib�re ou de Vespasien, ou m�me dans celle de
certains l�gislateurs fran�ais; car, � quelques nuances pr�s de
perfidie ou de cruaut�, tous les tyrans se ressemblent. Pour nous, nous
venons aujourd'hui mettre l'univers dans la confidence de vos secrets
politiques, afin que tous les amis de la patrie puissent se rallier �
la voix de la raison et de l'int�r�t public; afin que la nation
fran�aise et ses repr�sentants soient respect�s dans tous les pays de
l'univers o� la connaissance de leurs v�ritables principes pourra
parvenir; afin que les intrigants qui cherchent toujours � remplacer
d'autres intrigants soient jug�s par l'opinion publique sur des r�gles
s�res et faciles.

Il faut prendre de loin ses pr�cautions pour remettre les destin�es de
la libert� dans les mains de la v�rit� qui est �ternelle, plus que dans
celles des hommes qui passent, de mani�re que si le gouvernement oublie
les int�r�ts du peuple, ou qu'il retombe entre les mains des hommes
corrompus, selon le cours naturel des choses, la lumi�re des principes
reconnus �claire ses trahisons, et que toute faction nouvelle trouve la
mort dans la seule pens�e du crime.

Heureux le peuple qui peut arriver � ce point! car, quelques nouveaux
outrages qu'on lui pr�pare, quelles ressources ne pr�sente pas un ordre
de choses o� la raison publique est la garantie de la libert�!

Quel est le but o� nous tendons? la jouissance paisible de la libert�
et de l'�galit�; le r�gne de cette justice �ternelle, dont les lois ont
�t� grav�es, non sur le marbre et sur la pierre, mais dans les coeurs de
tous les hommes, m�me dans celui de l'esclave qui les oublie et du
tyran qui les nie.

Nous voulons un ordre de choses o� toutes les passions basses et
cruelles soient encha�n�es, toutes les passions bienfaisantes et
g�n�reuses �veill�es par les lois; o� l'ambition soit le d�sir de
m�riter la gloire et de servir la patrie; o� les distinctions ne
naissent que de l'�galit� m�me; o� le citoyen soit soumis au magistral,
le magistrat au peuple, et le peuple � la justice; o� la patrie assure
le bien-�tre de chaque individu, et o� chaque individu jouisse avec
orgueil de la prosp�rit� et de la gloire de la patrie; o� toutes les
�mes s'agrandissent par la communication continuelle des sentiments
r�publicains, et par le besoin de m�riter l'estime d'un grand peuple;
o� les arts soient les d�corations de la libert� qui les ennoblit, le
commerce la source de la richesse publique et non seulement de
l'opulence monstrueuse de quelques maisons.

Nous voulons substituer dans notre pays la morale � l'�go�sme, la
probit� � l'honneur, les principes aux usages, les devoirs aux
biens�ances, l'empire de la raison � la tyrannie de la mode, le m�pris
du vice au m�pris du malheur, la fiert� � l'insolence, la grandeur
d'�me � la vanit�, l'amour de la gloire � l'amour de l'argent, les
bonnes gens � la bonne compagnie, le m�rite � l'intrigue, le g�nie au
bel esprit, la v�rit� � l'�clat, le charme du bonheur aux ennuis de la
volupt�, la grandeur de l'homme � la petitesse des grands, un peuple
magnanime, puissant, heureux, � un peuple aimable, frivole et
mis�rable, c'est-�-dire toutes les vertus et tous les miracles de la
r�publique � tous les vices et � tous les ridicules de la monarchie.

Nous voulons, en un mot, remplir les voeux de la nature, accomplir les
destins de l'humanit�, tenir les promesses de la philosophie, absoudre
la providence du long r�gne du crime et de la tyrannie. Que la France,
jadis illustre parmi les pays esclaves, �clipsant la gloire de tous les
peuples libres qui ont exist�, devienne le mod�le des nations, l'effroi
des oppresseurs, la consolation des opprim�s, l'ornement de l'univers,
et qu'en scellant notre ouvrage de notre sang, nous puissions voir au
moins briller l'aurore de la f�licit� universelle... Voil� notre
ambition, voil� notre but.

Quelle nature de gouvernement peut r�aliser ces prodiges? Le seul
gouvernement d�mocratique ou r�publicain: ces deux mots sont synonymes,
malgr� les abus du langage vulgaire; car l'aristocratie n'est pas plus
la r�publique que la monarchie. La d�mocratie n'est pas un �tat o� le
peuple, continuellement assembl�, r�gle par lui-m�me toutes les
affaires publiques, encore moins celui o� cent mille fractions du
peuple, par des mesures isol�es, pr�cipit�es et contradictoires,
d�cideraient du sort de la soci�t� enti�re: un tel gouvernement n'a
jamais exist�, et il ne pourrait exister que pour ramener le peuple au
despotisme.

La d�mocratie est un �tat o� le peuple souverain, guid� par des lois
qui sont son ouvrage, fait par lui-m�me tout ce qu'il peut bien faire,
et par des d�l�gu�s tout ce qu'il ne peut faire lui-m�me.

C'est donc dans les principes du gouvernement d�mocratique que vous
devez chercher les r�gles de votre conduite politique.

Mais, pour fonder et pour consolider parmi nous la d�mocratie, pour
arriver au r�gne paisible des lois constitutionnelles, il faut terminer
la guerre de la libert� contre la tyrannie, et traverser heureusement
les orages de la r�volution: tel est le but du syst�me r�volutionnaire
que vous avez r�gularis�. Vous devez donc encore r�gler votre conduite
sur les circonstances orageuses o� se trouve la r�publique; et le plan
de votre administration doit �tre le r�sultat de l'esprit du
gouvernement r�volutionnaire, combin� avec les principes g�n�raux de la
d�mocratie.

Or, quel est le principe fondamental du gouvernement d�mocratique ou
populaire, c'est-�-dire le ressort essentiel qui le soutient et qui le
fait mouvoir? C'est la vertu; je parle de la vertu publique qui op�ra
tant de prodiges dans la Gr�ce et dans Rome, et qui doit en produire de
bien plus �tonnants dans la France r�publicaine; de cette vertu qui
n'est autre chose que l'amour de la patrie et de ses lois.

Mais comme l'essence de la r�publique ou de la d�mocratie est
l'�galit�, il s'ensuit que l'amour de la patrie embrasse n�cessairement
l'amour de l'�galit�.

Il est vrai encore que ce sentiment sublime suppose la pr�f�rence de
l'int�r�t public � tous les int�r�ts particuliers; d'o� il r�sulte que
l'amour de la patrie suppose encore ou produit toutes les vertus: car
que sont-elles autre chose que la force de l'�me qui rend capable de
ces sacrifices? et comment l'esclave de l'avarice ou de l'ambition, par
exemple, pourrait-il immoler son idole � la patrie?

Non seulement la vertu est l'�me de la d�mocratie; mais elle ne peut
exister que dans ce gouvernement. Dans la monarchie, je ne connais
qu'un individu qui peut aimer la patrie, et qui, pour cela, n'a pas
m�me besoin de vertu; c'est le monarque. La raison en est que de tous
les habitants de ses Etats, le monarque est le seul qui ait une patrie.
N'est-il pas le souverain, au moins de fait? n'est-il pas � la place du
peuple? Et qu'est-ce que la patrie, si ce n'est le pays o� l'on est
citoyen et membre du souverain?

Par une cons�quence du m�me principe, dans les Etats aristocratiques,
le mot _patrie_ ne signifie quelque chose que pour les familles
patriciennes qui ont envahi la souverainet�.

Il n'est que la d�mocratie o� l'Etat est v�ritablement la patrie de
tous les individus qui le composent, et peut compter autant de
d�fenseurs int�ress�s � sa cause qu'il renferme de citoyens. Voil� la
source de la sup�riorit� des peuples libres sur tous les autres. Si
Ath�nes et Sparte ont triomph� des tyrans de l'Asie, et les Suisses des
tyrans de l'Espagne et de l'Autriche, il n'en faut point chercher
d'autre cause.

Mais les Fran�ais sont le premier peuple du monde qui ait �tabli la
v�ritable d�mocratie, en appelant tous les hommes � l'�galit�, et � la
pl�nitude des droits du citoyen; et c'est l�, � mon avis, la v�ritable
raison pour laquelle tous les tyrans ligu�s contre la R�publique seront
vaincus.

Il est d�s ce moment de grandes cons�quences � tirer des principes que
nous venons d'exposer.

Puisque l'�me de la R�publique est la vertu, l'�galit�, et que votre
but est de fonder, de consolider la R�publique, il s'ensuit que la
premi�re r�gle de votre conduite politique doit �tre de rapporter
toutes vos op�rations au maintien de l'�galit� et au d�veloppement de
la vertu; car le premier soin du l�gislateur doit �tre de fortifier le
principe du gouvernement. Ainsi tout ce qui tend � exciter l'amour de
la patrie, � purifier les moeurs, � �lever les �mes, � diriger les
passions du coeur humain vers l'int�r�t public, doit �tre adopt� ou
�tabli par vous. Tout ce qui tend � les concentrer dans l'abjection du
moi personnel, � r�veiller l'engouement pour les petites choses et le
m�pris des grandes, doit �tre rejet� ou r�prim� par vous. Dans le
syst�me de la R�volution fran�aise, ce qui est immoral est impolitique,
ce qui est corrupteur est contre-r�volutionnaire. La faiblesse, les
vices, les pr�jug�s, sont le chemin de la royaut�. Entra�n�s trop
souvent peut-�tre par le poids de nos anciennes habitudes, autant que
par la pente insensible de la faiblesse humaine, vers les id�es fausses
et vers les sentiments pusillanimes, nous avons bien moins � nous
d�fendre des exc�s d'�nergie que des exc�s de faiblesse. Le plus grand
�cueil peut-�tre que nous ayons � �viter n'est pas la ferveur du z�le,
mais plut�t la lassitude du bien et la peur de notre propre courage.
Remontez donc sans cesse le ressort sacr� du gouvernement r�publicain,
au lieu de le laisser tomber. Je n'ai pas besoin de dire que je ne veux
ici justifier aucun exc�s. On abuse des principes les plus sacr�s;
c'est � la sagesse du gouvernement � consulter les circonstances, �
saisir les moments, � choisir les moyens; car la mani�re de pr�parer
les grandes choses est une partie essentielle du talent de les faire,
comme la sagesse est elle-m�me une partie de la vertu.

Nous ne pr�tendons pas jeter la R�publique fran�aise dans le moule de
celle de Sparte; nous ne voulons lui donner ni l'aust�rit�, ni la
corruption des clo�tres. Nous venons de vous pr�senter, dans toute sa
puret�, le principe moral et politique du gouvernement populaire. Vous
avez donc une boussole qui peut vous diriger au milieu des orages de
toutes les passions, et du tourbillon des intrigues qui vous
environnent. Vous avez la pierre de touche par laquelle vous pouvez
essayer toutes vos lois, toutes les propositions qui vous sont faites.
En les comparant sans cesse avec ce principe, vous pouvez d�sormais
�viter l'�cueil ordinaire des grandes assembl�es, le danger des
surprises et des mesures pr�cipit�es, incoh�rentes et contradictoires.
Vous pouvez donner � toutes vos op�rations l'ensemble, l'unit�, la
sagesse et la dignit� qui doivent annoncer les repr�sentants du premier
peuple du monde.

Ce ne sont pas les cons�quences faciles du principe de la d�mocratie
qu'il faut d�tailler, c'est ce principe simple et f�cond qui m�rite
d'�tre lui-m�me d�velopp�.

La vertu r�publicaine peut �tre consid�r�e par rapport au peuple et par
rapport au gouvernement: elle est n�cessaire dans l'un et dans l'autre.
Quand le gouvernement seul en est priv�, il reste une ressource dans
celle du peuple; mais quand le peuple lui-m�me est corrompu, la libert�
est d�j� perdue.

Heureusement la vertu est naturelle au peuple, en d�pit des pr�jug�s
aristocratiques. Une nation est vraiment corrompue, lorsqu'apr�s avoir
perdu, par degr�s, son caract�re et sa libert�, elle passe de la
d�mocratie � l'aristocratie ou � la monarchie; c'est la mort du corps
politique par la d�cr�pitude. Lorsque apr�s quatre cents ans de gloire
l'avarice a enfin chass� de Sparte les moeurs avec les lois de Lycurgue,
Agis meurt en vain pour les rappeler! D�mosth�ne a beau tonner contre
Philippe, Philippe trouve dans les vices d'Ath�nes d�g�n�r�e des
avocats plus �loquents que D�mosth�ne. Il y a bien encore dans Ath�nes
une population aussi nombreuse que du temps de Miltiade et d'Aristide;
mais il n'y a plus d'Ath�niens. Qu'importe que Brutus ait tu� le tyran?
la tyrannie vit encore dans les coeurs, et Rome n'existe plus que dans
Brutus.

Mais lorsque, par des efforts prodigieux de courage et de raison, un
peuple brise les cha�nes du despotisme pour en faire des troph�es � la
libert�; lorsque, par la force de son temp�rament moral, il sort, en
quelque sorte, des bras de la mort pour reprendre toute la vigueur de
la jeunesse; lorsque, tour � tour sensible et fier, intr�pide et
docile, il ne peut �tre arr�t� ni par les remparts inexpugnables, ni
par les arm�es innombrables des tyrans arm�s contre lui, et qu'il
s'arr�te lui-m�me devant l'image de la loi; s'il ne s'�lance pas
rapidement � la hauteur de ses destin�es, ce ne pourrait �tre que la
faute de ceux qui le gouvernent.

D'ailleurs on peut dire, en un sens, que pour aimer la justice et
l'�galit�, le peuple n'a pas besoin d'une grande vertu; il lui suffit
de s'aimer lui-m�me.

Mais le magistrat est oblig� d'immoler son int�r�t � l'int�r�t du
peuple, et l'orgueil du pouvoir � l'�galit�. Il faut que la loi parle
surtout avec empire � celui qui en est l'organe. Il faut que le
gouvernement p�se sur lui-m�me, pour tenir toutes ses parties en
harmonie avec elle. S'il existe un corps repr�sentatif, une autorit�
premi�re constitu�e par le peuple, c'est � elle de surveiller et de
r�primer sans cesse tous les fonctionnaires publics. Mais qui la
r�primera elle-m�me, sinon sa propre vertu? Plus cette source de
l'ordre public est �lev�e, plus elle doit �tre pure; il faut donc que
le corps repr�sentatif commence par soumettre dans son sein toutes les
passions priv�es � la passion g�n�rale du bien public. Heureux les
repr�sentants, lorsque leur gloire et leur int�r�t m�me les attachent,
autant que leurs devoirs, � la cause de la libert�!

D�duisons de tout ceci une grande v�rit�; c'est que le caract�re du
gouvernement populaire est d'�tre confiant dans le peuple, et s�v�re
envers lui-m�me.

Ici se bornerait tout le d�veloppement de noire th�orie. si vous
n'aviez qu'� gouverner dans le calme le vaisseau de la R�publique: mais
la temp�te gronde; et l'�tat de r�volution o� vous �tes vous impose une
autre t�che.

Cette grande puret� des bases de la R�volution fran�aise, la sublimit�
m�me de son objet est pr�cis�ment ce qui fait notre force et notre
faiblesse: notre force, parce qu'il nous donne l'ascendant de la v�rit�
sur l'imposture, et les droits de l'int�r�t public sur les int�r�ts
priv�s; notre faiblesse, parce qu'il rallie contre nous tous les hommes
vicieux, tous ceux qui dans leurs coeurs m�ditaient de d�pouiller le
peuple, et tous ceux qui veulent l'avoir d�pouill� impun�ment, et ceux
qui ont repouss� la libert� comme une calamit� personnelle, et ceux qui
ont embrass� la r�volution comme un m�tier et la r�publique comme une
proie: de l� la d�fection de tant d'hommes ambitieux ou cupides, qui,
depuis le point du d�part, nous ont abandonn�s sur la route, parce
qu'ils n'avaient pas commenc� le voyage pour arriver au m�me but. On
dirait que les deux g�nies contraires que Ton a repr�sent�s se
disputant l'empire de la nature combattent dans cette grande �poque de
l'histoire humaine pour fixer sans retour les destin�es du monde, et
que la France est le th��tre de cette lutte redoutable. Au dehors, tous
les tyrans vous cernent; au dedans, tous les amis de la tyrannie
conspirent: ils conspirent jusqu'� ce que l'esp�rance ait �t� ravie au
crime. Il faut �touffer les ennemis int�rieurs et ext�rieurs de la
R�publique, ou p�rir avec elle; or, dans cette situation, la premi�re
maxime de votre politique doit �tre qu'on conduit le peuple par la
raison, et les ennemis du peuple par la terreur.

Si le ressort du gouvernement populaire dans la paix est la vertu, le
ressort du gouvernement populaire en r�volution est � la fois _la vertu
et la terreur_: la vertu, sans laquelle la terreur est funeste; la
terreur, sans laquelle la vertu est impuissante. La terreur n'est autre
chose que la justice prompte, s�v�re, inflexible; elle est donc une
�manation de la vertu; elle est moins un principe particulier qu'une
cons�quence du principe g�n�ral de la d�mocratie appliqu� aux plus
pressants besoins de la patrie.

On a dit que la terreur �tait le ressort du gouvernement despotique. Le
v�tre ressemble-t-il donc au despotisme? Oui, comme le glaive qui
brille dans les mains des h�ros de la libert� ressemble � celui dont
les satellites de la tyrannie sont arm�s. Que le despote gouverne par
la terreur ses sujets abrutis; il a raison, comme despote: domptez par
la terreur les ennemis de la libert�; et vous aurez raison, comme
fondateurs de la R�publique. Le gouvernement de la R�volution est le
despotisme de la libert� contre la tyrannie. La force n'est-elle faite
que pour prot�ger le crime? et n'est-ce pas pour frapper les t�tes
orgueilleuses que la foudre est destin�e?

La nature impose � tout �tre physique et moral la loi de pourvoir � sa
conservation; le crime �gorge l'innocence pour r�gner, et l'innocence
se d�bat de toutes ses forces dans les mains du crime.

Que la tyrannie r�gne un seul jour, le lendemain il ne restera plus un
patriote. Jusqu'� quand la fureur des despotes sera-t-elle appel�e
justice, et la justice du peuple barbarie ou r�bellion? Comme on est
tendre pour les oppresseurs et inexorable pour les opprim�s! Rien de
plus naturel: quiconque ne hait point le crime ne peut aimer la vertu.

Il faut cependant que l'un ou l'autre succombe. Indulgence pour les
royalistes, s'�crient certaines gens. Gr�ce pour les sc�l�rats! Non:
gr�ce pour l'innocence, gr�ce pour les faibles, gr�ce pour les
malheureux, gr�ce pour l'humanit�!

La protection sociale n'est due qu'aux citoyens paisibles; il n'y a de
citoyens dans la R�publique que les r�publicains. Les royalistes, les
conspirateurs ne sont, pour elle, que des �trangers, ou plut�t des
ennemis. Cette guerre terrible que soutient la libert� contre la
tyrannie n'est-elle pas indivisible? les ennemis du dedans ne sont-ils
pas les alli�s des ennemis du dehors? les assassins qui d�chirent la
patrie dans l'int�rieur; les intrigants qui ach�tent les consciences
des mandataires du peuple; les tra�tres qui les vendent; les
libellistes mercenaires soudoy�s pour d�shonorer la cause du peuple,
pour tuer la vertu publique, pour attiser le feu des discordes civiles,
et pour pr�parer la contre-r�volution politique par la
contre-r�volution morale; tous ces gens-l� sont-ils moins coupables ou
moins dangereux que les tyrans qui les servent? Tous ceux qui
interposent leur douceur parricide entre ces sc�l�rats et le glaive
vengeur de la justice nationale ressemblent � ceux qui se jetteraient
entre les satellites des tyrans et les ba�onnettes de nos soldats; tous
les �lans de leur fausse sensibilit� ne me paraissent que des soupirs
�chapp�s vers l'Angleterre et vers l'Autriche.

Eh! pour qui donc s'attendriraient-ils? Serait-ce pour deux cent mille
h�ros, l'�lite de la nation, moissonn�s par le fer des ennemis de la
libert� ou par les poignards des assassins royaux ou f�d�ralistes? Non,
ce n'�taient que des pl�b�iens, des patriotes; pour avoir droit � leur
tendre int�r�t, il faut �tre au moins la veuve d'un g�n�ral qui a trahi
vingt fois la patrie; pour obtenir leur indulgence, il faut presque
prouver qu'on a fait immoler dix mille Fran�ais, comme un g�n�ral
romain, pour obtenir le triomphe, devait avoir tu�, je crois, dix mille
ennemis. On entend de sang-froid le r�cit des horreurs commises par les
tyrans contre les d�fenseurs de la libert�; nos femmes horriblement
mutil�es; nos enfants massacr�s sur le sein de leurs m�res; nos
prisonniers expiant dans d'horribles tourments leur h�ro�sme touchant
et sublime: on appelle une horrible boucherie la punition trop lente de
quelques monstres engraiss�s du plus pur sang de la patrie.

On souffre, avec patience, la mis�re des citoyennes g�n�reuses qui ont
sacrifi� � la plus belle des causes leurs fr�res, leurs enfants, leurs
�poux: mais on prodigue les plus g�n�reuses consolations aux femmes des
conspirateurs; il est re�u qu'elles peuvent impun�ment s�duire la
justice, plaider contre la libert� la cause de leurs proches et de
leurs complices; on en a fait presque une corporation privil�gi�e,
cr�anci�re et pensionnaire du peuple.

Avec quelle bonhomie nous sommes encore la dupe des mots! Comme
l'aristocratie et le mod�rantisme nous gouvernent encore par les
maximes meurtri�res qu'ils nous ont donn�es!

L'aristocratie se d�fend mieux par ses intrigues que le patriotisme par
ses services. On veut gouverner les r�volutions par les arguties du
palais; on traite les conspirations contre la R�publique comme les
proc�s des particuliers. La tyrannie tue, et la libert� plaide; et le
code fait par les conspirateurs eux-m�mes est la loi par laquelle on
les juge.

Quand il s'agit du salut de la patrie, le t�moignage de l'univers ne
peut suppl�er � la preuve testimoniale, ni l'�vidence m�me � la preuve
litt�rale.

La lenteur des jugements �quivaut � l'impunit�; l'incertitude de la
peine encourage tous les coupables; et cependant on se plaint de la
s�v�rit� de la justice; on se plaint de la d�tention des ennemis de la
R�publique. On cherche ses exemples dans l'histoire des tyrans, parce
qu'on ne veut pas les choisir dans celle des peuples, ni les puiser
dans le g�nie de la libert� menac�e. A Rome, quand le consul* [*
Cic�ron.] d�couvrit la conjuration, et l'�touffa au m�me instant par la
mort des complices de Catilina, il fut accus� d'avoir viol� les formes.
Par qui? par l'ambitieux C�sar, qui voulait grossir son parti de la
horde des conjur�s, par les Pison, les Clodius et tous les mauvais
citoyens qui redoutaient pour eux-m�mes la vertu d'un vrai Romain et la
s�v�rit� des lois.

Punir les oppresseurs de l'humanit�, c'est cl�mence; leur pardonner,
c'est barbarie. La rigueur des tyrans n'a pour principe que la rigueur:
celle du gouvernement r�publicain part de la bienfaisance.

Aussi, malheur � celui qui oserait diriger vers le peuple la terreur
qui ne doit approcher que de ses ennemis! Malheur � celui qui,
confondant les erreurs in�vitables du civisme avec les erreurs
calcul�es de la perfidie ou avec les attentats des conspirateurs,
abandonne l'intrigant dangereux pour poursuivre le citoyen paisible!
P�risse le sc�l�rat qui ose abuser du nom sacr� de la libert�, ou des
armes redoutables qu'elle lui a confi�es, pour porter le deuil ou la
mort dans le coeur des patriotes! Cet abus a exist�, on ne peut en
douter. Il a �t� exag�r�, sans doute, par l'aristocratie: mais
n'exist�t-il, dans toute la R�publique, qu'un seul homme vertueux
pers�cut� par les ennemis de la libert�, le devoir du gouvernement
serait de le rechercher avec inqui�tude, et de le venger avec �clat.

Mais faut-il conclure de ces pers�cutions suscit�es aux patriotes par
le z�le hypocrite des contre-r�volutionnaires, et renoncer � la
s�v�rit�? Ces nouveaux crimes de l'aristocratie ne font qu'en d�montrer
la n�cessit�. Que prouve l'audace de nos ennemis, sinon la faiblesse
avec laquelle ils ont �t� poursuivis? Elle est due, en grande partie, �
la doctrine rel�ch�e qu'on a pr�ch�e dans ces derniers temps pour les
rassurer. Si vous pouviez �couter ces conseils, vos ennemis
parviendraient � leur but et recevraient de vos propres mains le prix
du dernier de leurs forfaits.

Qu'il y aurait de l�g�ret� � regarder quelques victoires remport�es par
le patriotisme comme la fin de tous nos dangers! Jetez un coup d'oeil
sur notre v�ritable situation: vous sentirez que la vigilance et
l'�nergie vous sont plus n�cessaires que jamais. Une sourde
malveillance contrarie partout les op�rations du gouvernement: la
fatale influence des cours �trang�res, pour �tre plus cach�e, n'en est
ni moins active, ni moins funeste. On sent que le crime intimid� n'a
fait que couvrir sa marche avec plus d'adresse.

Les ennemis int�rieurs du peuple fran�ais se sont divis�s en deux
factions, comme en deux corps d'arm�e. Elles marchent sous des
banni�res de diff�rentes couleurs et par des routes diverses; mais
elles marchent au m�me but: ce but est la d�sorganisation du
gouvernement populaire, la ruine de la Convention, c'est-�-dire le
triomphe de la tyrannie. L'une de ces deux factions nous pousse � la
faiblesse, l'autre aux exc�s. L'une veut changer la libert� en
bacchante, l'autre en prostitu�e.

Des intrigants subalternes, souvent m�me de bons citoyens abus�s, se
rangent de l'un ou de l'autre parti: mais les chefs appartiennent � la
cause des rois ou de l'aristocratie, et se r�unissent toujours contre
les patriotes. Les fripons, lors m�me qu'ils se font la guerre, se
ha�ssent bien moins qu'ils ne d�testent les gens de bien. La patrie est
leur proie; ils se battent pour la partager: mais ils se liguent contre
ceux qui la d�fendent.

On a donn� aux uns le nom de mod�r�s; il y a peut-�tre plus d'esprit
que de justesse dans la d�nomination d'_ultra-r�volutionnaires_ par
laquelle on a d�sign� les autres. Cette d�nomination, qui ne peut
s'appliquer dans aucun cas aux hommes de bonne foi que le z�le et
l'ignorance peuvent emporter au del� de la saine politique de la
r�volution, ne caract�rise pas exactement les hommes perfides que la
tyrannie soudoie pour compromettre, par des applications fausses et
funestes, les principes sacr�s de notre r�volution.

Le faux r�volutionnaire est peut-�tre plus souvent encore en de�� qu'au
del� de la r�volution: il est mod�r�, il est fou de patriotisme, selon
les circonstances. On arr�te dans les comit�s prussiens, anglais,
autrichiens, moscovites m�me, ce qu'il pensera le lendemain. Il
s'oppose aux mesures �nergiques, et les exag�re quand il n'a pu les
emp�cher: s�v�re pour l'innocence, mais indulgent pour le crime;
accusant m�me les coupables qui ne sont point assez riches pour acheter
son silence, ni assez importants pour m�riter son z�le, mais se gardant
bien de jamais se compromettre au point de d�fendre la vertu calomni�e;
d�couvrant quelquefois des complots d�couverts, arrachant le masque �
des tra�tres d�masqu�s et m�me d�capit�s, mais pr�nant les tra�tres
vivants et encore accr�dit�s; toujours empress� � caresser l'opinion du
moment, et non moins attentif � ne jamais l'�clairer, et surtout � ne
jamais la heurter; toujours pr�t � adopter les mesures hardies, pourvu
qu'elles aient beaucoup d'inconv�nients; calomniant celles qui ne
pr�sentent que des avantages, ou bien y ajoutant tous les amendements
qui peuvent les rendre nuisibles; disant la v�rit� avec �conomie, et
tout autant qu'il le faut pour acqu�rir le droit de mentir impun�ment;
distillant le bien goutte � goutte, et versant le mal par torrents;
plein de feu pour les grandes r�solutions qui ne signifient rien; plus
qu'indiff�rent pour celles qui peuvent honorer la cause du peuple et
sauver la patrie; donnant beaucoup aux formes du patriotisme; tr�s
attach�, comme les d�vots dont il se d�clare l'ennemi, aux pratiques
ext�rieures, il aimerait mieux user cent bonnets rouges que de faire
une bonne action.

Quelle diff�rence trouvez-vous entre ces gens-l� et vos mod�r�s? Ce
sont des serviteurs employ�s par le m�me ma�tre, ou, si vous voulez,
des complices qui feignent de se brouiller pour mieux cacher leurs
crimes. Jugez-les, non par la diff�rence du langage, mais par
l'identit� des r�sultats. Celui qui attaque la Convention nationale par
des discours insens�s, et celui qui la trompe pour la compromettre, ne
sont-ils pas d'accord? Celui qui, par d'injustes rigueurs, force le
patriotisme � trembler pour lui-m�me, invoque l'amnistie en faveur de
l'aristocratie et de la trahison. Tel appelait la France � la conqu�te
du monde, qui n'avait d'autre but que d'appeler les tyrans � la
conqu�te de la France. L'�tranger hypocrite qui, depuis cinq ann�es,
proclame Paris la capitale du globe, ne faisait que traduire, dans un
autre jargon, les anath�mes des vils f�d�ralistes qui vouaient Paris �
la destruction. Pr�cher l'ath�isme n'est qu'une mani�re d'absoudre la
superstition et d'accuser la philosophie; et la guerre d�clar�e � la
divinit� n'est qu'une diversion en faveur de la royaut�.

Quelle autre m�thode reste-t-il de combattre la libert�?

Ira-t-on, � l'exemple des premiers champions de l'aristocratie, vanter
les douceurs de la servitude et les bienfaits de la monarchie, le g�nie
surnaturel et les vertus incomparables des rois?

Ira-t-on proclamer la vanit� des droits de l'homme et des principes de
la justice �ternelle?

Ira-t-on exhumer la noblesse et le clerg�, ou r�clamer les droits
imprescriptibles de la haute bourgeoisie � leur double succession?

Non. Il est bien plus commode de prendre le masque du patriotisme pour
d�figurer, par d'insolentes parodies, le drame sublime de la
r�volution, pour compromettre la cause de la libert� par une mod�ration
hypocrite ou par des extravagances �tudi�es.

Aussi l'aristocratie se constitue en soci�t�s populaires; l'orgueil
contre-r�volutionnaire cache sous des haillons ses complots et ses
poignards; le fanatisme brise ses propres autels; le royalisme chante
les victoires de la R�publique; la noblesse, accabl�e de souvenirs,
embrasse tendrement l'�galit� pour l'�touffer; la tyrannie, teinte du
sang des d�fenseurs de la libert�, r�pand des fleurs sur leur tombeau.
Si tous les coeurs ne sont pas chang�s, combien de visages sont masqu�s!
combien de tra�tres ne se m�lent de nos affaires que pour les ruiner!

Voulez-vous les mettre � l'�preuve? Demandez-leur, au lieu de serment
et de d�clamation, des services r�els.

Faut-il agir? Ils p�rorent. Faut-il d�lib�rer? Ils veulent commencer
par agir. Les temps sont-ils paisibles? Ils s'opposeront � tout
changement utile. Sont-ils orageux? Ils parleront de tout r�former,
pour bouleverser tout. Voulez-vous contenir les s�ditieux? Ils vous
rappellent la cl�mence de C�sar. Voulez-vous arracher les patriotes �
la pers�cution? Ils vous proposent pour mod�le la fermet� de Brutus.
Ils d�couvrent qu'un tel a �t� noble, lorsqu'il sert la R�publique; ils
ne s'en souviennent plus d�s qu'il la trahit. La paix est-elle utile?
Ils vous �talent les palmes de la victoire. La guerre est-elle
n�cessaire? Ils vantent les douceurs de la paix. Faut-il d�fendre le
territoire? Ils veulent aller ch�tier les tyrans au del� des monts et
des mers. Faut-il reprendre nos forteresses? Ils veulent prendre
d'assaut les �glises et escalader le ciel. Ils oublient les Autrichiens
pour faire la guerre aux d�votes. Faut-il appuyer notre cause de la
fid�lit� de nos alli�s? Ils d�clament contre tous les gouvernements du
monde, et vous proposeront de mettre en �tat d'accusation le grand
Mogol lui-m�me. Le peuple va-t-il au Capitole rendre gr�ces aux dieux
de ses victoires? Ils entonnent des chants lugubres sur nos revers
pass�s. S'agit-il d'en remporter de nouvelles? Ils s�ment, au milieu de
nous, les haines, les divisions, les pers�cutions et le d�couragement.
Faut-il r�aliser la souverainet� du peuple et concentrer sa force par
un gouvernement ferme et respect�? Ils trouvent que les principes du
gouvernement blessent la souverainet� du peuple. Faut-il r�clamer les
droits du peuple opprim� par le gouvernement? Ils ne parlent que du
respect pour les lois et de l'ob�issance due aux autorit�s constitu�es.

Ils ont trouv� un exp�dient admirable pour seconder les efforts du
gouvernement r�publicain: c'est de le d�sorganiser, de le d�grader
compl�tement, de faire la guerre aux patriotes qui ont concouru � nos
succ�s.

Cherchez-vous les moyens d'approvisionner vos arm�es? vous occupez-vous
d'arracher � l'avarice et � la peur les subsistances qu'elles
resserrent? Ils g�missent patriotiquement sur la mis�re publique et
annoncent la famine. Le d�sir de pr�venir le mal est toujours pour eux
un motif de l'augmenter. Dans le Nord, on a tu� les poules, et on nous
a priv� des oeufs, sous le pr�texte que les poules mangent du grain.
Dans le Midi, il a �t� question de d�truire les m�riers et les
orangers, sous le pr�texte que la soie est un objet de luxe, et les
oranges une superfluit�.

Vous ne pourriez jamais imaginer certains exc�s commis par des
contre-r�volutionnaires hypocrites pour fl�trir la cause de la
R�volution. Croiriez-vous que dans les pays o� la superstition a exerc�
le plus d'empire, non contents de surcharger les op�rations relatives
au culte de toutes les formes qui pouvaient les rendre odieuses, on a
r�pandu la terreur parmi le peuple, en semant le bruit qu'on allait
tuer tous les enfants au-dessous de dix ans et tous les vieillards
au-dessus de soixante-dix ans? que ce bruit a �t� r�pandu
particuli�rement dans la ci-devant Bretagne, et dans les d�partements
du Rhin et de la Moselle? C'est un des crimes imput�s au ci-devant
accusateur public du tribunal criminel de Strasbourg*. [* Schneider.]
Les folies tyranniques de cet homme rendent vraisemblable tout ce que
l'on raconte de Caligula et d'H�liogabale; mais on ne peut y ajouter
foi, m�me � la vue des preuves. Il poussait le d�lire jusqu'� mettre
les femmes en r�quisition pour son usage: on assure m�me qu'il a
employ� cette m�thode pour se marier. D'o� est sorti tout � coup cet
essaim d'�trangers, de pr�tres, de nobles, d'intrigants de toute
esp�ce, qui au m�me instant s'est r�pandu sur la surface de la
R�publique, pour ex�cuter, au nom de la philosophie, un plan de
contre-r�volution qui n'a pu �tre arr�t� que par la force de la raison
publique? Ex�crable conception, digne du g�nie des cours �trang�res
ligu�es contre la libert�, et de la corruption de tous les ennemis
int�rieurs de la R�publique!

C'est ainsi qu'aux miracles continuels, op�r�s par la vertu d'un grand
peuple, l'intrigue m�le toujours la bassesse de ses trames criminelles,
bassesse command�e par les tyrans, et dont ils font ensuite la mati�re
de leurs ridicules manifestes, pour retenir les peuples ignorants dans
la fange de l'opprobre et dans les cha�nes de la servitude.

Eh! que font � la libert� les forfaits de ses ennemis? Le soleil, voil�
par un nuage passager, en est-il moins l'astre qui anime la nature?
L'�cume impure que l'Oc�an repousse sur ses rivages le rend-elle moins
imposant?

Dans des mains perfides tous les rem�des � nos maux deviennent des
poisons; tout ce que vous pouvez faire, tout ce que vous pouvez dire,
ils le tourneront contre vous, m�me les v�rit�s que nous venons de
d�velopper.

Ainsi, par exemple, apr�s avoir diss�min� partout les germes de la
guerre civile, par l'attaque violente contre les pr�jug�s religieux,
ils chercheront � armer le fanatisme et l'aristocratie des mesures
m�mes que la saine politique vous a prescrites en faveur de la libert�
des cultes. Si vous aviez laiss� un libre cours � la conspiration, elle
aurait produit, t�t ou tard, une r�action terrible et universelle; si
vous l'arr�tez, ils chercheront encore � en tirer parti, en persuadant
que vous. prot�gez les pr�tres et les mod�r�s.

Il ne faudra pas m�me vous �tonner si les auteurs de ce syst�me sont
les pr�tres qui auront le plus hardiment confess� leur charlatanisme.

Si les patriotes, emport�s par un z�le pur, mais irr�fl�chi, ont �t�
quelque part les dupes de leurs intrigues, ils rejetteront tout le
bl�me sur les patriotes; car le premier point de leur doctrine
machiav�lique est de perdre la R�publique, en perdant les r�publicains,
comme on subjugue un pays en d�truisant l'arm�e qui le d�fend. On peut
appr�cier par l� un de leurs principes favoris, qui est qu'il faut
compter pour rien les hommes; maxime d'origine royale, qui veut dire
qu'il faut leur abandonner tous les amis de la libert�.

Il est � remarquer que la destin�e des hommes qui ne cherchent que le
bien public est d'�tre les victimes de ceux qui se cherchent eux-m�mes,
ce qui vient de deux causes: la premi�re, que les intrigants attaquent
avec les vices de l'ancien r�gime; la seconde, que les patriotes ne se
d�fendent qu'avec les vertus du nouveau.

Une telle situation int�rieure doit vous para�tre digne de toute votre
attention, surtout si vous r�fl�chissez que vous avez en m�me temps les
tyrans de l'Europe � combattre, douze cent mille hommes sous les armes
� entretenir, et que le gouvernement est oblig� de r�parer
continuellement, � force d'�nergie et de vigilance, tous les maux que
la multitude innombrable de nos ennemis nous a pr�par�s pendant le
cours de cinq ans.

Quel est le rem�de de tous ces maux? Nous n'en connaissons point
d'autre que le d�veloppement de ce ressort g�n�ral de la r�publique, la
vertu.

La d�mocratie p�rit par deux exc�s, l'aristocratie de ceux qui
gouvernent, ou le m�pris du peuple pour les autorit�s qu'il a lui-m�me
�tablies, m�pris qui fait que chaque coterie, que chaque individu
attire � lui la puissance publique, et ram�ne le peuple, par l'exc�s du
d�sordre, � l'an�antissement, ou au pouvoir d'un seul.

La double t�che des mod�r�s et des faux r�volutionnaires est de nous
ballotter perp�tuellement entre ces deux �cueils.

Mais les repr�sentants du peuple peuvent les �viter tous deux; car le
gouvernement est toujours le ma�tre d'�tre juste et sage; et, quand il
a ce caract�re, il est s�r de la confiance du peuple.

Il est bien vrai que le but de tous nos ennemis est de dissoudre la
Convention; il est vrai que le tyran de la Grande-Bretagne et ses
alli�s promettent � leur parlement et � leurs sujets de vous �ter votre
�nergie et la confiance publique qu'elle vous a m�rit�e; que c'est l�
la premi�re instruction de tous leurs commissaires.

Mais c'est une v�rit� qui doit �tre regard�e comme triviale en
politique, qu'un grand corps investi de la confiance d'un grand peuple
ne peut se perdre que par lui-m�me; vos ennemis ne l'ignorent pas,
ainsi vous ne doutez pas qu'ils s'appliquent surtout � r�veiller au
milieu de vous toutes les passions qui peuvent seconder leurs sinistres
desseins.

Que peuvent-ils contre la repr�sentation nationale, s'ils ne
parviennent � lui surprendre des actes impolitiques qui puissent
fournir des pr�textes � leurs criminelles d�clamations? Ils doivent
donc d�sirer n�cessairement d'avoir deux esp�ces d'agents, les uns qui
chercheront � la d�grader par leurs discours, les autres, dans son sein
m�me, qui s'efforceront de la tromper, pour compromettre sa gloire et
les int�r�ts de la r�publique.

Pour l'attaquer avec succ�s, il �tait utile de commencer la guerre
civile contre les repr�sentants dans les d�partements qui avaient
justifi� votre confiance, et contre le Comit� de salut public; aussi
ont-ils �t� attaqu�s par des hommes qui semblaient se combattre entre
eux.

Que pouvaient-ils faire de mieux que de paralyser le gouvernement de la
Convention, et d'en briser tous les ressorts, dans le moment qui doit
d�cider du sort de la r�publique et des tyrans?

Loin de nous l'id�e qu'il existe encore au milieu de nous un seul homme
assez l�che pour vouloir servir la cause des tyrans! mais plus loin de
nous encore le crime, qui ne nous serait point pardonn�, de tromper la
Convention nationale, et de trahir le peuple fran�ais par un coupable
silence! Car il y a cela d'heureux pour un peuple libre, que la v�rit�,
qui est le fl�au des despotes, est toujours sa force et son salut. Or,
il est vrai qu'il existe encore pour notre libert� un danger, le seul
danger s�rieux peut-�tre qui lui reste � courir: ce danger est un plan,
qui a exist�, de rallier tous les ennemis de la R�publique, en
ressuscitant l'esprit de parti; de pers�cuter les patriotes, de
d�courager, de perdre les agents fid�les du gouvernement r�publicain,
de faire manquer les parties les plus essentielles du service public.
On a voulu tromper la Convention sur les hommes et sur les choses; on a
voulu lui donner le change sur les causes des abus qu'on exag�re, afin
de les rendre irr�m�diables; on s'est �tudi� � la remplir de fausses
terreurs, pour l'�garer ou pour la paralyser; on cherche � la diviser;
on a cherch� � diviser surtout les repr�sentants envoy�s dans les
d�partements, et le Comit� de salut public; on a voulu induire les
premiers � contrarier les mesures de l'autorit� centrale, pour amener
le d�sordre et la confusion; on a voulu les aigrir � leur retour, pour
les rendre, � leur insu, les instruments d'une cabale. Les �trangers
mettent � profit toutes les passions particuli�res, et jusqu'au
patriotisme abus�.

On avait d'abord pris le parti d'aller droit au but, en calomniant le
Comit� de salut public; on se flattait alors hautement qu'il
succomberait sous le poids de ses p�nibles fonctions. La victoire et la
fortune du peuple fran�ais l'ont d�fendu. Depuis cette �poque, on a
pris le parti de le louer en le paralysant et en d�truisant le fruit de
ses travaux. Toutes ces d�clamations vagues contre des agents
n�cessaires du Comit�; tous les projets de d�sorganisation, d�guis�s
sous le nom de r�formes, d�j� rejet�s par la Convention, et reproduits
aujourd'hui avec une affectation �trange; cet empressement � pr�ner des
intrigants que le Comit� de salut public a d� �loigner; cette terreur
inspir�e aux bons citoyens; cette indulgence dont on flatte les
conspirateurs; tout ce syst�me d'imposture et d'intrigue, dont le
principal auteur est un homme que vous avez repouss� de votre sein, est
dirig� contre la Convention nationale, et tend � r�aliser les voeux de
tous les ennemis de la France.

C'est depuis l'�poque o� ce syst�me a �t� annonc� dans des libelles, et
r�alis� par des actes publics, que l'aristocratie et le royalisme ont
commenc� � relever une t�te insolente, que le patriotisme a �t� de
nouveau pers�cut� dans une partie de la R�publique, que l'autorit�
nationale a �prouv� une r�sistance dont les intrigants commen�aient �
perdre l'habitude. Au reste, ces attaques indirectes n'eussent-elles
d'autre inconv�nient que de partager l'attention et l'�nergie de ceux
qui ont � porter le fardeau immense dont vous les avez charg�s, et de
les distraire trop souvent des grandes mesures de salut public, pour
s'occuper de d�jouer des intrigues dangereuses; elles pourraient encore
�tre consid�r�es comme une diversion utile � nos ennemis.

Mais rassurons-nous; c'est ici le sanctuaire de la v�rit�; c'est ici
que r�sident les fondateurs de la R�publique, les vengeurs de
l'humanit� et les destructeurs des tyrans.

Ici, pour d�truire un abus, il suffit de l'indiquer. Il nous suffit
d'appeler, au nom de la patrie, des conseils de l'amour-propre ou de la
faiblesse des individus, � la vertu et � la gloire de la Convention
nationale.

Nous provoquons, sur tous les objets de ses inqui�tudes, et sur tout ce
qui peut influer sur la marche de la r�volution, une discussion
solennelle; nous la conjurons de ne pas permettre qu'aucun int�r�t
particulier et cach� puisse usurper ici l'ascendant de la volont�
g�n�rale de l'assembl�e et la puissance indestructible de la raison.

Nous nous bornerons aujourd'hui � vous proposer de consacrer par votre
approbation formelle les v�rit�s morales et politiques sur lesquelles
doit �tre fond�e votre administration int�rieure et la stabilit� de la
R�publique, comme vous avez d�j� consacr� les principes de votre
conduite envers les peuples �trangers: par l� vous rallierez tous les
bons citoyens, vous �terez l'esp�rance aux conspirateurs; vous
assurerez votre marche, et vous confondrez les intrigues et les
calomnies des rois; vous honorerez votre cause et votre caract�re aux
yeux de tous les peuples.

Donnez au peuple fran�ais ce nouveau gage de votre z�le pour prot�ger
le patriotisme, de votre justice inflexible pour les coupables, et de
votre d�vouement � la cause du peuple. Ordonnez que les principes de
morale politique que nous venons de d�velopper seront proclam�s, en
votre nom, au dedans et au dehors de la R�publique.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Rapport fait au nom du Comit� de salut public, par Maximilien
Robespierre, sur les rapports des id�es religieuses et morales avec
les principes r�publicains, et sur les f�tes nationales. S�ance du
18 flor�al, l'an second de la R�publique fran�aise une et indivisible.
Imprim� par ordre de la Convention nationale_ (18 flor�al an II -
7 mai 1794)




Citoyens,


C'est dans la prosp�rit� que les peuples, ainsi que les particuliers,
doivent, pour ainsi dire, se recueillir pour �couter, dans le silence
des passions, la voix de la sagesse. Le moment o� le bruit de nos
victoires retentit dans l'univers est donc celui o� les l�gislateurs de
la R�publique fran�aise doivent veiller, avec une nouvelle sollicitude,
sur eux-m�mes et sur la patrie, et affermir les principes sur lesquels
doivent reposer la stabilit� et la f�licit� de la R�publique. Nous
venons aujourd'hui soumettre � votre m�ditation des v�rit�s profondes
qui importent au bonheur des hommes, et vous proposer des mesures qui
en d�coulent naturellement.

Le monde moral, beaucoup plus encore que le monde physique, semble
plein de contrastes et d'�nigmes. La nature nous dit que l'homme est n�
pour la libert�, et l'exp�rience des si�cles nous montre l'homme
esclave. Ses droits sont �crits dans son coeur, et son humiliation dans
l'histoire. Le genre humain respecte Caton, et se courbe sous le joug
de C�sar. La post�rit� honore la vertu de Brutus; mais elle ne la
permet que dans l'histoire ancienne. Les si�cles et la terre sont le
partage du crime et de la tyrannie; la libert� et la vertu se sont �
peine repos�es un instant sur quelques points du globe. Sparte brille
comme un �clair dans des t�n�bres immenses.....

Ne dis pas cependant, � Brutus, que la vertu est un fant�me! Et vous,
fondateurs de la R�publique fran�aise, gardez-vous de d�sesp�rer de
l'humanit�, ou de douter un moment du succ�s de votre grande entreprise!

Le monde a chang�, il doit changer encore. Qu'y a-t-il de commun entre
ce qui est et ce qui fut? Les nations civilis�es ont succ�d� aux
sauvages errants dans les d�serts; les moissons fertiles ont pris la
place des for�ts antiques qui couvraient le globe. Un monde a paru au
del� des bornes du monde; les habitants de la terre ont ajout� les mers
� leur domaine immense; l'homme a conquis la foudre et conjur� celle du
ciel. Comparez le langage imparfait des hi�roglyphes avec les miracles
de l'imprimerie; rapprochez le voyage des Argonautes de celui de La
P�rouse; mesurez la distance entre les observations astronomiques des
mages de l'Asie et les d�couvertes de Newton, ou bien entre l'�bauche
trac�e par la main de Dibutade et les tableaux de David.

Tout a chang� dans l'ordre physique; tout doit changer dans l'ordre
moral et politique. La moiti� de la r�volution du monde est d�j� faite;
l'autre moiti� doit s'accomplir.

La raison de l'homme ressemble encore au globe qu'il habite; la moiti�
en est plong�e dans les t�n�bres, quand l'autre est �clair�e. Les
peuples de l'Europe ont fait des progr�s �tonnants dans ce qu'on
appelle les arts et les sciences, et ils semblent dans l'ignorance des
premi�res notions de la morale publique. Ils connaissent tout, except�
leurs droits et leurs devoirs. D'o� vient ce m�lange de g�nie et de
stupidit�? De ce que, pour chercher � se rendre habile dans les arts,
il ne faut que suivre ses passions, tandis que, pour d�fendre ses
droits et respecter ceux d'autrui, il faut les vaincre. Il en est une
autre raison: c'est que les rois qui font le destin de la terre ne
craignent ni les grands g�om�tres, ni les grands peintres, ni les
grands po�tes, et qu'ils redoutent les philosophes rigides et les
d�fenseurs de l'humanit�.

Cependant le genre humain est dans un �tat violent qui ne peut �tre
durable. La raison humaine marche depuis longtemps contre les tr�nes, �
pas lents, et par des routes d�tourn�es, mais s�res. Le g�nie menace le
despotisme alors m�me qu'il semble le caresser; il n'est plus gu�re
d�fendu que par l'habitude et par la terreur, et surtout par l'appui
que lui pr�te la ligue des riches et de tous les oppresseurs
subalternes qu'�pouvante le caract�re imposant de la r�volution
fran�aise.

Le peuple fran�ais semble avoir devanc� de deux mille ans le reste de
l'esp�ce humaine; on serait tent� m�me de le regarder, au milieu
d'elle, comme une esp�ce diff�rente. L'Europe est � genoux devant les
ombres des tyrans que nous punissons.

En Europe, un laboureur, un artisan est un animal dress� pour les
plaisirs d'un noble; en France, les nobles cherchent � se transformer
en laboureurs et en artisans, et ne peuvent pas m�me obtenir cet
honneur.

L'Europe ne con�oit pas qu'on puisse vivre sans rois, sans nobles; et
nous, que l'on puisse vivre avec eux.

L'Europe prodigue son sang pour river les cha�nes de l'humanit�, et
nous pour les briser.

Nos sublimes voisins entretiennent gravement l'univers de la sant� du
roi, de ses divertissements, de ses voyages; ils veulent absolument
apprendre � la post�rit� � quelle heure il a d�n�, � quel moment il est
revenu de la chasse, quelle est la terre heureuse qui, � chaque instant
du jour, eut l'honneur d'�tre foul�e par ses pieds augustes, quels sont
les noms des esclaves privil�gi�s qui ont paru en sa pr�sence, au
lever, au coucher du soleil.

Nous lui apprendrons, nous, les noms et les vertus des h�ros morts en
combattant pour la libert�; nous loi apprendrons dans quelle terre les
derniers satellites des tyrans ont mordu la poussi�re; nous lui
apprendrons � quelle heure a sonn� le tr�pas des oppresseurs du monde.

Oui, cette terre d�licieuse que nous habitons, et que la nature caresse
avec pr�dilection, est faite pour �tre le domaine de la libert� et du
bonheur; ce peuple sensible et fier est vraiment n� pour la gloire et
pour la vertu. O ma patrie! si le destin m'avait fait na�tre dans une
contr�e �trang�re et lointaine, j'aurais adress� au ciel des voeux
continuels pour ta prosp�rit�; j'aurais vers� des larmes
d'attendrissement au r�cit de tes combats et de tes vertus; mon �me
attentive aurait suivi avec une inqui�te ardeur tous les mouvements de
ta glorieuse r�volution; j'aurais envi� le sort de tes citoyens,
j'aurais envi� celui de tes repr�sentants. Je suis Fran�ais, je suis
l'un de tes repr�sentants... O peuple sublime! re�ois le sacrifice de
tout mon �tre; heureux celui qui est n� au milieu de toi! plus heureux
celui qui peut mourir pour ton bonheur!

O vous, � qui il a confi� ses int�r�ts et sa puissance, que ne
pouvez-vous pas avec lui et pour lui! Oui, vous pouvez montrer au monde
le spectacle nouveau de la d�mocratie affermie dans un vaste empire.
Ceux qui, dans l'enfance du droit public, et du sein de la servitude,
ont balbuti� des maximes contraires, pr�voyaient-ils les prodiges
op�r�s depuis un an? Ce qui vous reste � faire est-il plus difficile
que ce que vous avez fait? Quels sont les politiques qui peuvent vous
servir de pr�cepteurs ou de mod�les? Ne faut-il pas que vous fassiez
pr�cis�ment tout le contraire de ce qui a �t� fait avant vous? L'art de
gouverner a �t� jusqu'� nos jours l'art de tromper et de corrompre les
hommes: il ne doit �tre que celui de les �clairer et de les rendre
meilleurs.

Il y a deux sortes d'�go�sme: l'un, vil, cruel, qui isole l'homme de
ses semblables, qui cherche un bien-�tre exclusif achet� par la mis�re
d'autrui; l'autre, g�n�reux, bienfaisant, qui confond notre bonheur
dans le bonheur de tous, qui attache notre gloire � celle de la patrie.
Le premier fait les oppresseurs et les tyrans; le second, les
d�fenseurs de l'humanit�. Suivons son impulsion salutaire: ch�rissons
le repos achet� par de glorieux travaux; ne craignons point la mort qui
les couronne, et nous consoliderons le bonheur de notre patrie et m�me
le n�tre.

Le vice et la vertu font les destins de la terre: ce sont les deux
g�nies oppos�s qui se la disputent. La source de l'un et de l'autre est
dans les passions de l'homme. Selon la direction qui est donn�e � ses
passions, l'homme s'�l�ve jusqu'aux cieux ou s'enfonce dans des ab�mes
fangeux. Or, le but de toutes les institutions sociales, c'est de les
diriger vers la justice, qui est � la fois le bonheur public et le
bonheur priv�.

Le fondement unique de la soci�t� civile, c'est la morale! Toutes les
associations qui nous font la guerre reposent sur le crime: ce ne sont
aux yeux de la v�rit� que des hordes de sauvages polic�s et de brigands
disciplin�s. A quoi se r�duit donc cette science myst�rieuse de la
politique et de la l�gislation? A mettre dans les lois et dans
l'administration les v�rit�s morales rel�gu�es dans les livres des
philosophes, et � appliquer � la conduite des peuples les notions
triviales de probit� que chacun est forc� d'adopter pour sa conduite
priv�e, c'est-�-dire � employer autant d'habilet� � faire r�gner la
justice que les gouvernements en ont mis jusqu'ici � �tre injustes
impun�ment ou avec biens�ance.

Aussi, voyez combien d'art les rois et leurs complices ont �puis� pour
�chapper � l'application de ces principes, et pour obscurcir toutes les
notions du juste et de l'injuste! Qu'il �tait exquis, le bon sens de ce
pirate qui r�pondit � Alexandre: "On m'appelle brigand, parce que je
n'ai qu'un navire; et toi, parce que tu as une flotte, on t'appelle
conqu�rant!" Avec quelle impudeur ils font des lois contre le vol,
lorsqu'ils envahissent la fortune publique! On condamne en leur nom les
assassins, et ils assassinent des millions d'hommes par la guerre et
par la mis�re. Sous la monarchie, les vertus domestiques ne sont que
des ridicules: mais les vertus publiques sont des crimes; la seule
vertu est d'�tre l'instrument docile des crimes du prince, le seul
honneur est d'�tre aussi m�chant que lui. Sous la monarchie, il est
permis d'aimer sa famille, mais non la patrie. Il est honorable de
d�fendre ses amis, mais non les opprim�s. La probit� de la monarchie
respecte toutes les propri�t�s, except� celle du pauvre; elle prot�ge
tous les droits, except� ceux du peuple.

Voici un article du code de la monarchie:

"Tu ne voleras pas, � moins que tu ne sois le roi, ou que tu n'aies
obtenu un privil�ge du roi; tu n'assassineras pas, � moins que tu ne
fasses p�rir, d'un seul coup, plusieurs milliers d'hommes."

Vous connaissez ce mot ing�nu du cardinal de Richelieu, �crit dans son
testament politique, que les rois doivent s'abstenir avec grand soin de
se servir des gens de probit�, parce qu'ils ne peuvent en tirer parti.
Plus de deux mille ans auparavant, il y avait sur les bords du
Pont-Euxin un petit roi qui professait la m�me doctrine d'une mani�re
encore plus �nergique. Ses favoris avaient fait mourir quelques-uns de
ses amis par de fausses accusations. Il s'en aper�ut; un jour que l'un
d'eux portait devant lui une nouvelle d�lation: "Je te ferais mourir,
lui dit-il, si des sc�l�rats tels que toi n'�taient pas n�cessaires aux
despotes." On assure que ce prince �tait un des meilleurs qui aient
exist�.

Mais c'est en Angleterre que le machiav�lisme a pouss� cette doctrine
royale au plus haut degr� de perfection.

Je ne doute pas qu'il y ait beaucoup de marchands � Londres qui se
piquent de quelque bonne foi dans les affaires de leur n�goce; mais il
y a � parier que ces honn�tes gens trouvent tout naturel que les
membres du parlement britannique vendent publiquement au roi George
leur conscience et les droits du peuple, comme ils vendent eux-m�mes
les productions de leurs manufactures.

Pitt d�roule aux yeux de ce parlement la liste de ses bassesses et de
ses forfaits: "tant pour la trahison, tant pour les assassinats des
repr�sentants du peuple et des patriotes, tant pour la calomnie, tant
pour la famine, tant pour la corruption, tant pour la fabrication de la
fausse monnaie"; le s�nat �coute avec un sang-froid admirable, et
approuve le tout avec soumission.

En vain, la voix d'un seul homme s'�l�ve avec l'indignation de la vertu
contre tant d'infamies; le ministre avoue ing�nument qu'il ne comprend
rien � des maximes si nouvelles pour lui, et le s�nat rejette la motion.

Stanhope, ne demande point acte � tes indignes coll�gues de ton
opposition � leurs crimes; la post�rit� te le donnera, et leur censure
est pour toi le plus beau titre � l'estime de ton si�cle m�me.

Que conclure de tout ce que je viens de dire? Que l'immoralit� est la
base du despotisme, comme la vertu est l'essence de la R�publique.

La r�volution, qui tend � l'�tablir, n'est que le passage du r�gne du
crime � celui de la justice; de l� les efforts continuels des rois
ligu�s contre nous et de tous les conspirateurs pour perp�tuer chez
nous les pr�jug�s et les vices de la monarchie.

Tout ce qui regrettait l'ancien r�gime, tout ce qui ne s'�tait lanc�
dans la carri�re de la r�volution que pour arriver � un changement de
dynastie, s'est appliqu�, d�s le commencement, � arr�ter les progr�s de
la morale publique; car quelle diff�rence y avait-il entre les amis de
d'Orl�ans ou d'York et ceux de Louis XVI, si ce n'est, de la part des
premiers, peut-�tre un plus haut degr� de l�chet� et d'hypocrisie?

Les chefs des factions qui partag�rent les deux premi�res l�gislatures,
trop l�ches pour croire � la R�publique, trop corrompus pour la
vouloir, ne cess�rent de conspirer pour effacer du coeur des hommes les
principes �ternels que leur propre politique les avait d'abord oblig�s
de proclamer. La conjuration se d�guisait alors sous la couleur de ce
perfide mod�rantisme qui, prot�geant le crime et tuant la vertu, nous
ramenait par un chemin oblique et s�r � la tyrannie.

Quand l'�nergie r�publicaine eut confondu ce l�che syst�me et fond� la
d�mocratie, l'aristocratie et l'�tranger form�rent le plan de tout
outrer et de tout corrompre. Ils se cach�rent sous les formes de la
d�mocratie, pour la d�shonorer par des travers aussi funestes que
ridicules, et pour l'�touffer dans son berceau.

On attaqua la libert� en m�me temps par le mod�rantisme et par la
fureur. Dans ce choc de deux factions oppos�es en apparence, mais dont
les chefs �taient unis par des noeuds secrets, l'opinion publique �tait
dissoute, la repr�sentation avilie, le peuple nul; et la r�volution ne
semblait �tre qu'un combat ridicule pour d�cider � quels fripons
resterait le pouvoir de d�chirer et de vendre la patrie.

La marche des chefs de parti qui semblaient les plus divis�s fut
toujours � peu pr�s la m�me. Leur principal caract�re fut une profonde
hypocrisie.

Lafayette invoquait la Constitution pour relever la puissance royale.
Dumouriez invoquait la Constitution pour prot�ger la faction girondine
contre la Convention nationale. Au mois d'ao�t 1792, Brissot et les
Girondins voulaient faire de la Constitution un bouclier, pour parer le
coup qui mena�ait le tr�ne. Au mois de janvier suivant, les m�mes
conspirateurs r�clamaient la souverainet� du peuple pour arracher la
royaut� � l'opprobre de l'�chafaud, et pour allumer la guerre civile
dans les assembl�es sectionnaires. H�bert et ses complices r�clamaient
la souverainet� du peuple pour �gorger la Convention nationale et
an�antir le gouvernement r�publicain.

Brissot et les Girondins avaient voulu armer les riches contre le
peuple; la faction d'H�bert, en prot�geant l'aristocratie, caressait le
peuple pour l'opprimer par lui-m�me.

Danton, le plus dangereux des ennemis de la patrie, s'il n'en avait �t�
le plus l�che; Danton, m�nageant tous les crimes, li� � tous les
complots, promettant aux sc�l�rats sa protection, aux patriotes sa
fid�lit�, habile � expliquer ses trahisons par des pr�textes de bien
public, � justifier ses vices par ses d�fauts pr�tendus, faisait
inculper par ses amis, d'une mani�re insignifiante ou favorable, les
conspirateurs pr�s de consommer la ruine de la R�publique, pour avoir
occasion de les d�fendre lui-m�me, transigeait avec Brissot,
correspondait avec Ronsin, encourageait H�bert, et s'arrangeait � tout
�v�nement pour profiter �galement de leur chute ou de leur succ�s, et
pour rallier tous les ennemis de la libert� contre le gouvernement
r�publicain.

C'est surtout dans ces derniers temps que l'on vit se d�velopper dans
toute son �tendue l'affreux syst�me, ourdi par nos ennemis, de
corrompre la morale publique. Pour mieux y r�ussir, ils s'en �taient
eux-m�mes �tablis les professeurs; ils allaient tout fl�trir, tout
confondre, par un m�lange odieux de la puret� de nos principes avec la
corruption de leurs coeurs.

Tous les fripons avaient usurp� une esp�ce de sacerdoce politique, et
rangeaient dans la classe des profanes les fid�les repr�sentants du
peuple et tous les patriotes. On tremblait alors de proposer une id�e
juste; ils avaient interdit au patriotisme l'usage du bon sens: il y
eut un moment o� il �tait d�fendu de s'opposer � la ruine de la patrie,
sous peine de passer pour mauvais citoyen: le patriotisme n'�tait plus
qu'un travestissement ridicule ou l'audace de d�clamer contre la
Convention. Gr�ce � cette subversion des id�es r�volutionnaires,
l'aristocratie, absoute de tous ses crimes, tramait tr�s
patriotiquement le massacre des repr�sentants du peuple et la
r�surrection de la royaut�; gorg�s des tr�sors de la tyrannie, les
conjur�s pr�chaient la pauvret�; affam�s d'or et de domination, ils
pr�chaient l'�galit� avec insolence pour la faire ha�r; la libert�
�tait pour eux l'ind�pendance du crime; la r�volution, un trafic; le
peuple, un instrument; la patrie, une proie. Le peu de bien m�me qu'ils
s'effor�aient de faire �tait un stratag�me perfide pour nous faire plus
ais�ment des maux irr�parables. S'ils se montraient quelquefois
s�v�res, c'�tait pour acqu�rir le droit de favoriser les ennemis de la
libert�, et de proscrire ses amis. Couverts de tous les crimes, ils
exigeaient des patriotes, non seulement l'infaillibilit�, mais la
garantie de tous les caprices de la fortune, afin que personne n'os�t
plus servir la patrie. Ils tonnaient contre l'agiotage et partageaient
avec les agioteurs la fortune publique; ils parlaient contre la
tyrannie, pour mieux servir les tyrans. Les tyrans de l'Europe
accusaient, par leur organe, la Convention nationale de tyrannie. On ne
pouvait pas proposer au peuple de r�tablir la royaut�, ils voulaient le
pousser � d�truire son propre gouvernement; on ne pouvait pas lui dire
qu'il devait appeler ses ennemis, on lui disait qu'il fallait chasser
ses d�fenseurs; on ne pouvait pas lui dire de poser les armes, on le
d�courageait par de fausses nouvelles; on comptait pour rien ses
succ�s, et on exag�rait ses �checs avec une coupable malignit�.

On ne pouvait pas lui dire: Le fils du tyran, ou un autre Bourbon, ou
bien l'un des fils du roi George, te rendrait heureux; mais on lui
disait: Tu es malheureux. On lui tra�ait le tableau de la disette
qu'ils cherchaient eux-m�mes � amener; on lui disait que les oeufs, que
le sucre n'�taient pas abondants. On ne lui disait pas que sa libert�
valait quelque chose; que l'humiliation de ses oppresseurs et tous les
autres effets de la r�volution n'�taient pas des biens m�prisables;
qu'il combattait encore; que la ruine de ses ennemis pouvait seule
assurer son bonheur...; mais il sentait tout cela. Enfin, ils ne
pouvaient pas asservir le peuple fran�ais par la force ni par son
propre consentement; ils cherchaient � l'encha�ner par la subversion,
par la r�volte, par la corruption des moeurs.

Ils ont �rig� l'immoralit�, non seulement en syst�me, mais en religion;
ils ont cherch� � �teindre tous les sentiments religieux de la nature
par leurs exemples, autant que par leurs pr�ceptes. Le m�chant voudrait
dans son coeur qu'il ne rest�t pas sur la terre un seul homme de bien,
afin de n'y plus rencontrer un seul accusateur, et de pouvoir y
respirer en paix. Ceux-ci all�rent chercher dans les esprits et dans
les coeurs tout ce qui sert d'appui � la morale, pour l'en arracher, et
pour y �touffer l'accusateur invisible que la nature y a cach�.

Les tyrans, satisfaits de l'audace de leurs �missaires, s'empress�rent
d'�taler aux yeux de leurs sujets les extravagances qu'ils avaient
achet�es; et, feignant de croire que c'�tait l� le peuple fran�ais, ils
sembl�rent leur dire: "Que gagneriez-vous � secouer notre joug? vous le
voyez, les r�publicains ne valent pas mieux que nous." Les tyrans
ennemis de la France avaient ordonn� un plan qui devait, si leurs
esp�rances avaient �t� parfaitement remplies, embraser tout � coup
notre R�publique et �lever une barri�re insurmontable entre elle et les
autres peuples; les conjur�s l'ex�cut�rent. Les m�mes fourbes qui
avaient invoqu� la souverainet� du peuple pour �gorger la Convention
nationale, all�gu�rent la haine de la superstition pour nous donner la
guerre civile et l'ath�isme.

Que voulaient-ils, ceux qui, au sein des conspirations dont nous �tions
environn�s, au milieu des embarras d'une telle guerre, au moment o� les
torches de la discorde civile fumaient encore, attaqu�rent tout � coup
tous les cultes par la violence, pour s'�riger eux-m�mes en ap�tres
fougueux du n�ant et en missionnaires fanatiques de l'ath�isme? Quel
�tait le motif de cette grande op�ration tram�e dans les t�n�bres de la
nuit, � l'insu de la Convention nationale, par des pr�tres, par des
�trangers et par des conspirateurs? Etait-ce l'amour de la patrie? La
patrie leur a d�j� inflig� le supplice des tra�tres. Etait-ce la haine
des pr�tres? Les pr�tres �taient leurs amis. Etait-ce l'horreur du
fanatisme? C'�tait le seul moyen de lui offrir des armes. Etait-ce le
d�sir de h�ter le triomphe de la Raison? Mais on ne cessait de
l'outrager par des violences absurdes et par des extravagances
concert�es pour la rendre odieuse: on ne semblait la rel�guer dans les
temples que pour la bannir de la R�publique.

On servait la cause des rois ligu�s contre nous, des rois qui avaient
eux-m�mes annonc� d'avance ces �v�nements, et qui s'en pr�valaient avec
succ�s pour exciter contre nous le fanatisme des peuples par des
manifestes et par des pri�res publiques. Il faut voir avec quelle
sainte col�re M. Pitt nous oppose ces faits, et avec quel soin le petit
nombre d'hommes int�gres qui existe au parlement d'Angleterre les
rejette sur quelques hommes m�prisables, d�savou�s et punis par vous.

Cependant, tandis que ceux-ci remplissaient leur mission, le peuple
anglais je�nait pour expier les p�ch�s pay�s par M. Pitt, et les
bourgeois de Londres portaient le deuil du culte catholique, comme ils
avaient port� celui du roi Capet et de la reine Antoinette.

Admirable politique du ministre de George, qui faisait insulter l'Etre
supr�me par ses �missaires, et voulait le venger par les ba�onnettes
anglaises et autrichiennes! J'aime beaucoup la pi�t� des rois, et je
crois fermement � la religion de M. Pitt. Il est certain du moins qu'il
a trouv� de bons amis en France; car, suivant tous les calculs de la
prudence humaine, l'intrigue dont je parle devait allumer un incendie
rapide dans toute la R�publique, et lui susciter de nouveaux ennemis au
dehors.

Heureusement, le g�nie du peuple fran�ais, sa passion inalt�rable pour
la libert�, la sagesse avec laquelle vous avez averti les patriotes de
bonne foi qui pouvaient �tre entra�n�s par l'exemple dangereux des
inventeurs hypocrites de cette machination, enfin le soin qu'ont pris
les pr�tres eux-m�mes de d�sabuser le peuple sur leur propre compte,
toutes ces causes ont pr�venu la plus grande partie des inconv�nients
que les conspirateurs en attendaient. C'est � vous de faire cesser les
autres, et de mettre � profit, s'il est possible, la perversit� m�me de
nos ennemis, pour assurer le triomphe des principes et de la libert�.

Ne consultez que le bien de la patrie et les int�r�ts de l'humanit�.
Toute institution, toute doctrine qui console et qui �l�ve les �mes
doit �tre accueillie; rejetez toutes celles qui tendent � les d�grader
et � les corrompre. Ranimez, exaltez tous les sentiments g�n�reux et
toutes les grandes id�es morales qu'on a voulu �teindre; rapprochez par
le charme de l'amiti� et par le lien de la vertu les hommes qu'on a
voulu diviser. Qui donc t'a donn� la mission d'annoncer au peuple que
la Divinit� n'existe pas, � toi qui te passionnes pour cette aride
doctrine, et qui ne te passionnas jamais pour la patrie? Quel avantage
trouves-tu � persuader � l'homme qu'une force aveugle pr�side � ses
destin�es et frappe au hasard le crime et la vertu, que son �me n'est
qu'un souffle l�ger qui s'�teint aux portes du tombeau?

L'id�e de son n�ant lui inspirera-t-elle des sentiments plus purs et
plus �lev�s que celle de son immortalit�? Lui inspirera-t-elle plus de
respect pour ses semblables et pour lui-m�me, plus de d�vouement pour
la patrie, plus d'audace � braver la tyrannie, plus de m�pris pour la
mort ou pour la volupt�? Vous qui regrettez un ami vertueux, vous aimez
� penser que la plus belle partie de lui-m�me a �chapp� au tr�pas! Vous
qui pleurez sur le cercueil d'un fils ou d'une �pouse, �tes-vous
consol� par celui qui vous dit qu'il ne reste plus d'eux qu'une vile
poussi�re? Malheureux qui expirez sous les coups d'un assassin, votre
dernier soupir est un appel � la justice �ternelle! L'innocence sur
l'�chafaud fait p�lir le tyran sur son char de triomphe: aurait-elle
cet ascendant, si le tombeau �galait l'oppresseur et l'opprim�?
Malheureux sophiste! de quel droit viens-tu arracher � l'innocence le
sceptre de la raison, pour le remettre dans les mains du crime, jeter
un voile fun�bre sur la nature, d�sesp�rer le malheur, r�jouir le vice,
attrister la vertu, d�grader l'humanit�? Plus un homme est dou� de
sensibilit� et de g�nie, plus il s'attache aux id�es qui agrandissent
son �tre et qui �l�vent son coeur; et la doctrine des hommes de cette
trempe devient celle de l'univers. Eh! comment ces id�es ne
seraient-elles point des v�rit�s? Je ne con�ois pas du moins comment la
nature aurait pu sugg�rer � l'homme des fictions plus utiles que toutes
les r�alit�s; et si l'existence de Dieu, si l'immortalit� de l'�me
n'�taient que des songes, elles seraient encore la plus belle de toutes
les conceptions de l'esprit humain.

Je n'ai pas besoin d'observer qu'il ne s'agit pas ici de faire le
proc�s � aucune opinion philosophique en particulier, ni de contester
que tel philosophe peut �tre vertueux, quelles que soient ses opinions,
et m�me en d�pit d'elles, par la force d'un naturel heureux ou d'une
raison sup�rieure. Il s'agit de consid�rer seulement l'ath�isme comme
national, et li� � un syst�me de conspiration contre la R�publique.

Eh! que vous importent � vous, l�gislateurs, les hypoth�ses diverses
par lesquelles certains philosophes expliquent les ph�nom�nes de la
nature? Vous pouvez abandonner tous ces objets � leurs disputes
�ternelles: ce n'est ni comme m�taphysiciens, ni comme th�ologiens, que
vous devez les envisager. Aux yeux du l�gislateur, tout ce qui est
utile au monde et bon dans la pratique, est la v�rit�.

L'id�e de l'Etre supr�me et de l'immortalit� de l'�me est un rappel
continuel � la justice; elle est donc sociale et r�publicaine. La
Nature a mis dans l'homme le sentiment du plaisir et de la douleur qui
le force � fuir les objets physiques qui lui sont nuisibles, et �
chercher ceux qui lui conviennent. Le chef-d'oeuvre de la soci�t�
serait de cr�er en lui, pour les choses morales, un instinct rapide
qui, sans le secours tardif du raisonnement, le port�t � faire le bien
et � �viter le mal; car la raison particuli�re de chaque homme, �gar�e
par ses passions, n'est souvent qu'un sophiste qui plaide leur cause,
et l'autorit� de l'homme peut toujours �tre attaqu�e par l'amour-propre
de l'homme. Or, ce qui produit ou remplace cet instinct pr�cieux, ce
qui suppl�e � l'insuffisance de l'autorit� humaine, c'est le sentiment
religieux qu'imprime dans les �mes l'id�e d'une sanction donn�e aux
pr�ceptes de la morale par une puissance sup�rieure � l'homme. Aussi je
ne sache pas qu'aucun l�gislateur se soit jamais avis� de nationaliser
l'ath�isme; je sais que les plus sages m�mes d'entre eux se sont permis
de m�ler � la v�rit� quelques fictions, soit pour frapper l'imagination
des peuples ignorants, soit pour les attacher plus fortement � leurs
institutions. Lycurgue et Solon eurent recours � l'autorit� des
oracles; et Socrate lui-m�me, pour accr�diter la v�rit� parmi ses
concitoyens, se crut oblig� de leur persuader qu'elle lui �tait
inspir�e par un g�nie familier.

Vous ne conclurez pas de l� sans doute qu'il faille tromper les hommes
pour les instruire, mais seulement que vous �tes heureux de vivre dans
un si�cle et dans un pays dont les lumi�res ne vous laissent d'autre
t�che � remplir que de rappeler les hommes � la nature et � la v�rit�.

Vous vous garderez bien de briser le lien sacr� qui les unit � l'auteur
de leur �tre. Il suffit m�me que cette opinion ait r�gn� chez un
peuple, pour qu'il soit dangereux de la d�truire. Car les motifs des
devoirs et les bases de la moralit� s'�tant n�cessairement li�s � celte
id�e, l'effacer, c'est d�moraliser le peuple. Il r�sulte du m�me
principe qu'on ne doit jamais attaquer un culte �tabli qu'avec prudence
et avec une certaine d�licatesse, de peur qu'un changement subit et
violent ne paraisse une atteinte port�e � la morale, et une dispense de
la probit� m�me. Au reste, celui qui peut remplacer la Divinit� dans le
syst�me de la vie sociale est � mes yeux un prodige de g�nie; celui
qui, sans l'avoir remplac�e, ne songe qu'� la bannir de l'esprit des
hommes, me para�t un prodige de stupidit� ou de perversit�.

Qu'est-ce que les conjur�s avaient mis � la place de ce qu'ils
d�truisaient? Rien, si ce n'est le chaos, le vide et la violence. Ils
m�prisaient trop le peuple pour prendre la peine de le persuader; au
lieu de l'�clairer, ils ne voulaient que l'irriter, l'effaroucher ou le
d�praver.

Si les principes que j'ai d�velopp�s jusqu'ici sont des erreurs, je me
trompe du moins avec tout ce que le monde r�v�re: prenons ici les
le�ons de l'histoire. Remarquez, je vous prie, comment les hommes qui
ont influ� sur la destin�e des Etats furent d�termin�s vers l'un ou
l'autre des deux syst�mes oppos�s par leur caract�re personnel et par
la nature m�me de leurs vues politiques. Voyez-vous avec quel art
profond C�sar, plaidant dans le s�nat romain en faveur des complices de
Catilina, s'�gare dans une digression contre le dogme de l'immortalit�
de l'�me, tant ces id�es lui paraissent propres � �teindre dans le
coeur des juges l'�nergie de la vertu, tant la cause du crime lui
para�t li�e � celle de l'ath�isme. Cic�ron, au contraire, invoquait
contre les tra�tres et le glaive des lois et la foudre des dieux.
Socrate mourant entretient ses amis de l'immortalit� de l'�me. L�onidas
aux Thermopyles, soupant avec ses compagnons d'armes, au moment
d'ex�cuter le dessein le plus h�ro�que que la vertu humaine ait jamais
con�u, les invite pour le lendemain � un autre banquet dans une vie
nouvelle. Il y a loin de Socrate � Chaumette, et de L�onidas au P�re
Duchesne. Un grand homme, un v�ritable h�ros s'estime trop lui-m�me
pour se complaire dans l'id�e de son an�antissement. Un sc�l�rat,
m�prisable � ses propres yeux, horrible � ceux d'autrui, sent que la
nature ne peut lui faire de plus beau pr�sent que le n�ant.

Caton ne balan�a point entre Epicure et Z�non. Brutus et les illustres
conjur�s qui partag�rent ses p�rils et sa gloire appartenaient aussi �
cette secte sublime de sto�ciens, qui eut des id�es si hautes de la
dignit� de l'homme, qui poussa si loin l'enthousiasme de la vertu, et
qui n'outra que l'h�ro�sme. Le sto�cisme enfanta des �mules de Brutus
et de Caton jusque dans les si�cles affreux qui suivirent la perte de
la libert� romaine. Le sto�cisme sauva l'honneur de la nature humaine
d�grad�e par les vices des successeurs de C�sar et surtout par la
patience des peuples. La secte �picurienne revendiquait sans doute tous
les sc�l�rats qui opprim�rent leur patrie, et tous les l�ches qui la
laiss�rent opprimer. Aussi, quoique le philosophe dont elle portait le
nom ne f�t pas personnellement un homme m�prisable, les principes de
son syst�me, interpr�t�s par la corruption, amen�rent des cons�quences
si funestes que l'antiquit� elle-m�me la fl�trit par la d�nomination de
_troupeau d'Epicure_; et comme dans tous les temps le coeur humain est
au fond le m�me, et que le m�me instinct ou le m�me syst�me politique a
command� aux hommes la m�me marche, il sera facile d'appliquer les
observations que je viens de faire, au moment actuel, et m�me au temps
qui a pr�c�d� imm�diatement notre r�volution. Il est bon de jeter un
coup d'oeil sur ce temps, ne f�t-ce que pour pouvoir expliquer une
partie des ph�nom�nes qui ont �clat� depuis.

D�s longtemps les observateurs �clair�s pouvaient apercevoir quelques
sympt�mes de la r�volution actuelle. Tous les �v�nements importants y
tendaient; les causes m�mes des particuliers susceptibles de quelque
�clat s'attachaient � une intrigue politique. Les hommes de lettres
renomm�s, en vertu de leur influence sur l'opinion, commen�aient � en
obtenir quelqu'une dans les affaires. Les plus ambitieux avaient form�
d�s lors une esp�ce de coalition qui augmentait leur importance; ils
semblaient s'�tre partag�s en deux sectes, dont l'une d�fendait
b�tement le clerg� et le despotisme. La plus puissante et la plus
illustre �tait celle qui fut connue sous le nom d'encyclop�distes. Elle
renfermait quelques hommes estimables et un plus grand nombre de
charlatans ambitieux. Plusieurs de ses chefs �taient devenus des
personnages consid�rables dans l'Etat: quiconque ignorerait son
influence et sa politique n'aurait pas une id�e compl�te de la pr�face
de notre r�volution. Cette secte, en mati�re de politique, resta
toujours au-dessous des droits du peuple; en mati�re de morale, elle
alla beaucoup au del� de la destruction des pr�jug�s religieux. Ses
coryph�es d�clamaient quelquefois contre le despotisme, et ils �taient
pensionn�s par les despotes; ils faisaient tant�t des livres contre la
cour, et tant�t des d�dicaces aux rois, des discours pour les
courtisans, et des madrigaux pour les courtisanes; ils �taient fiers
dans leurs �crits, et rampants dans les antichambres. Cette secte
propagea avec beaucoup de z�le l'opinion du mat�rialisme, qui pr�valut
parmi les grands et parmi les beaux esprits. On lui doit en grande
partie cette esp�ce de philosophie pratique qui, r�duisant l'�go�sme en
syst�me, regarde la soci�t� humaine comme une guerre de ruse, le succ�s
comme la r�gle du juste et de l'injuste, la probit� comme une affaire
de go�t ou de biens�ance, le monde comme le patrimoine des fripons
adroits. J'ai dit que ses coryph�es �taient ambitieux; les agitations
gui annon�aient un grand changement dans l'ordre politique des choses
avaient pu �tendre leurs vues. On a remarqu� que plusieurs d'entre eux
avaient des liaisons intimes avec la maison d'Orl�ans, et la
Constitution anglaise �tait, suivant eux, le chef-d'oeuvre de la
politique et le maximum du bonheur social.

Parmi ceux qui, du temps dont je parle, se signal�rent dans la carri�re
des lettres et de la philosophie, un homme* [* Jean-Jacques Rousseau.],
par l'�l�vation de son �me et par la grandeur de son caract�re, se
montra digne du minist�re de pr�cepteur du genre humain. Il attaqua la
tyrannie avec franchise; il parla avec enthousiasme de la divinit�; son
�loquence m�le et probe peignit en traits de flamme les charmes de la
vertu; elle d�fendit ces dogmes consolateurs que la raison donne pour
appui au coeur humain; la puret� de sa doctrine, puis�e dans la nature
et dans la haine profonde du vice, autant que son m�pris invincible
pour les sophistes intrigants qui usurpaient le nom de philosophes, lui
attira la haine et la pers�cution de ses rivaux et de ses faux amis.
Ah! s'il avait �t� t�moin de cette r�volution dont il fut le pr�curseur
et qui l'a port� au Panth�on, qui peut douter que son �me g�n�reuse e�t
embrass� avec transport la cause de la justice et de l'�galit�? Mais
qu'ont fait pour elle ses l�ches adversaires? Ils ont combattu la
r�volution, d�s le moment qu'ils ont craint qu'elle n'�lev�t le peuple
au-dessus de toutes les vanit�s particuli�res; les uns ont employ� leur
esprit � frelater les principes r�publicains et � corrompre l'opinion
publique; ils se sont prostitu�s aux factions, et surtout au parti
d'Orl�ans; les autres se sont renferm�s dans une l�che neutralit�. Les
hommes de lettres en g�n�ral se sont d�shonor�s dans cette r�volution;
et, � la honte �ternelle de l'esprit, la raison du peuple en a fait
seule tous les frais.

Hommes petits et vains, rougissez, s'il est possible. Les prodiges qui
ont immortalis� cette �poque de l'histoire humaine ont �t� op�r�s sans
vous et malgr� vous; le bon sens sans intrigue, et le g�nie sans
instruction, ont port� la France � ce degr� d'�l�vation qui �pouvante
votre bassesse et qui �crase votre nullit�. Tel artisan s'est montr�
habile dans la connaissance des droits de l'homme, quand tel faiseur de
livres, presque r�publicain en 1788, d�fendait stupidement la cause des
rois en 1793. Tel laboureur r�pandait la lumi�re de la philosophie dans
les campagnes, quand l'acad�micien Condorcet, jadis grand g�om�tre,
dit-on, au jugement des litt�rateurs, et grand litt�rateur au dire des
g�om�tres, depuis conspirateur timide, m�pris� de tous les partis,
travaillait sans cesse � l'obscurcir par le perfide fatras de ses
rapsodies mercenaires.

Vous avez d�j� �t� frapp�s, sans doute, de la tendresse avec laquelle
tant d'hommes qui ont trahi leur patrie ont caress� les opinions
sinistres que je combats. Que de rapprochements curieux peuvent
s'offrir encore � vos esprits! Nous avons entendu, qui croirait � cet
exc�s d'impudeur? nous avons entendu dans une soci�t� populaire le
tra�tre Guadet d�noncer un citoyen pour avoir prononc� le nom de la
Providence. Nous avons entendu, quelque temps apr�s, H�bert en accuser
un autre pour avoir �crit contre l'ath�isme. N'est-ce pas Vergniaud et
Gensonn� qui, en votre pr�sence m�me, et � votre tribune, p�ror�rent
avec chaleur pour bannir du pr�ambule de la Constitution le nom de
l'Etre supr�me que vous y avez plac�? Danton, qui souriait de piti� aux
mots de vertu, de gloire, de post�rit�; Danton, dont le syst�me �tait
d'avilir ce qui peut �lever l'�me; Danton, qui �tait froid et muet dans
les plus grands dangers de la libert�, parla apr�s eux avec beaucoup de
v�h�mence en faveur de la m�me opinion. D'o� vient ce singulier accord
de principe entre tant d'hommes qui paraissaient divis�s? Faut-il
l'attribuer simplement au soin que prenaient les d�serteurs de la cause
du peuple, de chercher � couvrir leur d�fection par une affectation de
z�le contre ce qu'ils appelaient les pr�jug�s religieux, comme s'ils
avaient voulu compenser leur indulgence pour l'aristocratie et la
tyrannie par la guerre qu'ils d�claraient � la Divinit�?

Non, la conduite de ces personnages artificieux tenait sans doute � des
vues politiques plus profondes; ils sentaient que, pour d�truire la
libert�, il fallait favoriser par tous les moyens tout ce qui tend �
justifier l'�go�sme, � dess�cher le coeur et � effacer l'id�e de ce
beau moral, qui est la seule r�gle sur laquelle la raison publique juge
les d�fenseurs et les ennemis de l'humanit�. Ils embrassaient avec
transport un syst�me qui, confondant la destin�e des bons et des
m�chants, ne laisse entre eux d'autre diff�rence que les faveurs
incertaines de la fortune, ni d'autre arbitre que le droit du plus fort
ou du plus rus�.

Vous tendez � un but bien diff�rent; vous suivrez donc une politique
contraire. Mais ne craignons-nous pas de r�veiller le fanatisme et de
donner un avantage � l'aristocratie? Non: si nous adoptons le parti que
la sagesse indique, il nous sera facile d'�viter cet �cueil.

Ennemis du peuple, qui que vous soyez, jamais la Convention nationale
ne favorisera votre perversit�. Aristocrates, de quelques dehors
sp�cieux que vous vouliez vous couvrir aujourd'hui, en vain
chercheriez-vous � vous pr�valoir de notre censure contre les auteurs
d'une trame criminelle, pour accuser les patriotes sinc�res que la
seule haine du fanatisme peut avoir entra�n�s � des d�marches
indiscr�tes. Vous n'avez pas le droit d'accuser; et la justice
nationale, dans ces orages excit�s par les factions, sait discerner les
erreurs des conspirations: elle saisira, d'une main s�re, tous les
intrigants pervers, et ne frappera pas un seul homme de bien.

Fanatiques, n'esp�rez rien de nous. Rappeler les hommes au culte pur de
l'Etre supr�me, c'est porter un coup mortel au fanatisme. Toutes les
fictions disparaissent devant la V�rit� et toutes les folies tombent
devant la Raison. Sans contrainte, sans pers�cution, toutes les sectes
doivent se confondre d'elles-m�mes dans la religion universelle de la
Nature. Nous vous conseillerons donc de maintenir les principes que
vous avez manifest�s jusqu'ici. Que la libert� des cultes soit
respect�e, pour le triomphe m�me de la raison; mais qu'elle ne trouble
point l'ordre public, et qu'elle ne devienne point un moyen de
conspiration. Si la malveillance contre-r�volutionnaire se cachait sous
ce pr�texte, r�primez-la; et reposez-vous du reste sur la puissance des
principes et sur la force m�me des choses.

Pr�tres ambitieux, n'attendez donc pas que nous travaillions � r�tablir
votre empire; une telle entreprise serait m�me au-dessus de notre
puissance. Vous vous �tes tu�s vous-m�mes, et on ne revient pas plus �
la vie morale qu'� l'existence physique.

Et, d'ailleurs, qu'y a-t-il entre les pr�tres et Dieu? Les pr�tres sont
� la morale ce que les charlatans sont � la m�decine. Combien le Dieu
de la nature est diff�rent du Dieu des pr�tres! Il ne conna�t rien de
si ressemblant � l'ath�isme que les religions qu'ils ont faites. A
force de d�figurer l'Etre supr�me, ils l'ont an�anti autant qu'il �tait
en eux; ils en ont fait tant�t un globe de feu, tant�t un boeuf, tant�t
un arbre, tant�t un homme, tant�t un roi. Les pr�tres ont cr�� Dieu �
leur image: ils l'ont fait jaloux, capricieux, avide, cruel,
implacable. Ils l'ont trait� comme jadis les maires du palais
trait�rent les descendants de Clovis, pour r�gner sous son nom et se
mettre � sa place. Ils l'ont rel�gu� dans le ciel comme dans un palais,
et ne l'ont appel� sur la terre que pour demander � leur profit des
d�mes, des richesses, des honneurs, des plaisirs et de la puissance. Le
v�ritable pr�tre de l'Etre supr�me, c'est la Nature; son temple,
l'univers; son culte, la vertu; ses f�tes, la joie d'un grand peuple
rassembl� sous ses yeux pour resserrer les doux noeuds de la fraternit�
universelle, et pour lui pr�senter l'hommage des coeurs sensibles et
purs.

Pr�tres, par quel titre avez-vous prouv� votre mission? Avez-vous �t�
plus justes, plus modestes, plus amis de la v�rit� que les autres
hommes? Avez-vous ch�ri l'�galit�, d�fendu les droits des peuples,
abhorr� le despotisme et abattu la tyrannie? C'est vous qui avez dit
aux rois: _Vous �tes les images de Dieu sur la terre; c'est de lui seul
que vous tenez votre puissance_. Et les rois vous ont r�pondu: _Oui,
vous �tes vraiment les envoy�s de Dieu; unissons-nous pour partager les
d�pouilles et les adorations des mortels_. Le sceptre et l'encensoir
ont conspir� pour d�shonorer le ciel et pour usurper la terre.

Laissons les pr�tres, et retournons � la divinit�. Attachons la morale
� des bases �ternelles et sacr�es; inspirons � l'homme ce respect
religieux pour l'homme, ce sentiment profond de ses devoirs, qui est la
seule garantie du bonheur social; nourrissons-le par toutes nos
institutions; que l'�ducation publique soit surtout dirig�e vers ce
but. Vous lui imprimerez sans doute un grand caract�re, analogue � la
nature de notre gouvernement et � la sublimit� des destin�es de la
R�publique. Vous sentirez la n�cessit� de la rendre commune et �gale
pour tous les Fran�ais. Il ne s'agit plus de former des _messieurs_,
mais des citoyens: la patrie a seule droit d'�lever ses enfants; elle
ne peut confier ce d�p�t � l'orgueil des familles, ni aux pr�jug�s des
particuliers, aliments �ternels de l'aristocratie et d'un f�d�ralisme
domestique, qui r�tr�cit les �mes en les isolant, et d�truit, avec
l'�galit�, tous les fondements de l'ordre social. Mais ce grand objet
est �tranger � la discussion actuelle.

Il est cependant une sorte d'institution qui doit �tre consid�r�e comme
une partie essentielle de l'�ducation publique, et qui appartient
n�cessairement au sujet de ce rapport: je veux parler des f�tes
nationales.

Rassemblez les hommes, vous les rendrez meilleurs; car les hommes
rassembl�s chercheront � se plaire, et ils ne pourront se plaire que
par les choses qui les rendent estimables. Donnez � leur r�union un
grand motif moral et politique, et l'amour des choses honn�tes entrera
avec le plaisir dans tous les coeurs; car les hommes ne se voient pas
sans plaisir.

L'homme est le plus grand objet qui soit dans la nature; et le plus
magnifique de tous les spectacles, c'est celui d'un grand peuple
assembl�. On ne parle jamais sans enthousiasme des f�tes nationales de
la Gr�ce: cependant elles n'avaient gu�re pour objet que des jeux o�
brillaient la force du corps, l'adresse, ou tout au plus le talent des
po�tes et des orateurs. Mais la Gr�ce �tait l�; on voyait un spectacle
plus grand que les jeux: c'�taient les spectateurs eux-m�mes; c'�tait
le peuple vainqueur de l'Asie, que les vertus r�publicaines avaient
�lev� quelquefois au-dessus de l'humanit�; on voyait les grands hommes
qui avaient sauv� et illustr� la patrie: les p�res montraient � leurs
fils Miltiade, Aristide, Epaminondas, Timol�on, dont la seule pr�sence
�tait une le�on vivante de magnanimit�, de justice et de patriotisme.

Combien il serait facile au peuple fran�ais de donner � ces assembl�es
un objet plus �tendu et un plus grand caract�re! Un syst�me de f�tes
nationales bien entendu serait � la fois le plus doux lien de
fraternit� et le plus puissant moyen de r�g�n�ration.

Ayez des f�tes g�n�rales et plus solennelles pour toute la R�publique;
ayez des f�tes particuli�res et pour chaque lieu, qui soient des jours
de repos, et qui remplacent ce que les circonstances ont d�truit.

Que toutes tendent � r�veiller les sentiments g�n�reux qui font le
charme et l'ornement de la vie humaine, l'enthousiasme de la libert�,
l'amour de la patrie, le respect des lois. Que la m�moire des tyrans et
des tra�tres y soit vou�e � l'ex�cration; que celle des h�ros de la
libert� et des bienfaiteurs de l'humanit� y re�oive le juste tribut de
la reconnaissance publique; qu'elles puisent leur int�r�t et leurs noms
m�me dans les �v�nements immortels de notre r�volution, et dans les
objets les plus sacr�s et les plus chers au coeur de l'homme; qu'elles
soient embellies et distingu�es par les embl�mes analogues � leur objet
particulier. Invitons � nos f�tes, et la nature, et toutes les vertus;
que toutes soient c�l�br�es sous les auspices de l'Etre supr�me;
qu'elles lui soient consacr�es; qu'elles s'ouvrent et qu'elles
finissent par un hommage � sa puissance et � sa bont�.

Tu donneras ton nom sacr� � l'une de nos plus belles f�tes, � toi,
fille de la Nature, m�re du bonheur et de la gloire, toi seule l�gitime
souveraine du monde, d�tr�n�e par le crime, toi � qui le peuple
fran�ais a rendu ton empire, et qui lui donnes en �change une patrie et
des moeurs, auguste Libert�! tu partageras nos sacrifices avec ta
compagne immortelle, la douce et sainte Egalit�. Nous f�terons
l'Humanit�, l'Humanit� avilie et foul�e aux pieds par les ennemis de la
R�publique fran�aise. Ce sera un beau jour que celui o� nous
c�l�brerons la f�te du genre humain; c'est le banquet fraternel et
sacr�, o�, du sein de la victoire, le peuple fran�ais invitera la
famille immense dont seul il d�fend l'honneur et les imprescriptibles
droits. Nous c�l�brerons aussi tous les grands hommes, de quelque temps
et de quelque pays que ce soit, qui ont affranchi leur patrie du joug
des tyrans, et qui ont fond� la libert� par de sages lois. Vous ne
serez point oubli�s, illustres martyrs de la R�publique fran�aise! Vous
ne serez point oubli�s, h�ros morts en combattant pour elle! Qui
pourrait oublier les h�ros de ma patrie? La France leur doit la
libert�, l'univers leur devra la sienne. Que l'univers c�l�bre bient�t
leur gloire en jouissant de leurs bienfaits! Combien de traits
h�ro�ques confondus dans la foule des grandes actions que la libert� a
comme prodigu�es parmi nous! Combien de noms dignes d'�tre inscrits
dans les fastes de l'histoire demeurent ensevelis dans l'obscurit�!
M�nes inconnus et r�v�r�s, si vous �chappez � la c�l�brit�, vous
n'�chapperez point � notre tendre reconnaissance.

Qu'ils tremblent, tous les tyrans arm�s contre la libert�, s'il en
existe encore alors! Qu'ils tremblent le jour o� les Fran�ais viendront
sur vos tombeaux jurer de vous imiter! Jeunes Fran�ais, entendez-vous
l'immortel Bara qui, du sein du Panth�on, vous appelle � la gloire?
Venez r�pandre des fleurs sur sa tombe sacr�e. Bara, enfant h�ro�que,
tu nourrissais ta m�re et tu mourus pour ta patrie! Bara, tu as d�j�
re�u le prix de ton h�ro�sme; la patrie a adopt� ta m�re; la patrie,
�touffant les factions criminelles, va s'�lever triomphante sur les
ruines des vices et des tr�nes. O Bara, tu n'as pas trouv� de mod�le
dans l'antiquit�, mais tu as trouv� parmi nous des �mules de ta vertu.

Par quelle fatalit� ou par quelle ingratitude a-t-on laiss� dans
l'oubli un h�ros plus jeune encore et digne des hommages de la
post�rit�? Les Marseillais rebelles, rassembl�s sur les bords de la
Durance, se pr�paraient � passer cette rivi�re pour aller �gorger les
patriotes faibles et d�sarm�s de ces malheureuses contr�es; une troupe
peu nombreuse de r�publicains, r�unis de l'autre c�t�, ne voyait
d'autre ressource que de couper les c�bles des pontons qui �taient au
pouvoir de leurs ennemis: mais tenter une telle entreprise en pr�sence
des bataillons nombreux qui couvraient l'autre rive, et � la port�e de
leurs fusils, paraissait une entreprise chim�rique aux plus hardis.
Tout � coup un enfant de treize ans s'�lance sur une hache; il vole au
bord du fleuve, et frappe le c�ble de toute sa force. Plusieurs
d�charges de mousqueterie sont dirig�es contre lui; il continue de
frapper � coups redoubl�s; enfin, il est atteint d'un coup mortel; il
s'�crie: _Je meurs, cela m'est �gal; c'est pour la libert�_. Il tombe;
il est mort... Respectable enfant, que la patrie s'enorgueillisse de
t'avoir donn� le jour! Avec quel orgueil la Gr�ce et Rome auraient
honor� ta m�moire, si elles avaient produit un h�ros tel que toi!

Citoyens, portons en pompe ses cendres au temple de la gloire; que la
R�publique en deuil les arrose de larmes am�res! Non, ne le pleurons
pas; imitons-le, vengeons-le par la ruine de tous les ennemis de notre
R�publique*. [*Le nom de ce h�ros est Agricol Viala. Il faut apprendre
ici � la R�publique enti�re deux traits d'une nature bien diff�rente.
Quand la m�re du jeune Viala apprit la mort de son fils, sa douleur fut
aussi profonde qu'elle �tait juste. Mais, lui dit-on, il est mort pour
la patrie! _Ah! c'est vrai_, dit-elle, _il est mort pour la patrie_. Et
ses larmes se s�ch�rent. L'autre fait, c'est que les Marseillais
rebelles, ayant pass� la Durance, eurent la l�chet� d'insulter aux
restes du jeune h�ros, et jet�rent son corps dans les flots. (_Note de
Robespierre_.)]

Toutes les vertus se disputent le droit de pr�sider � nos f�tes.
Instituons la f�te de la Gloire, non de celle qui ravage et opprime le
monde, mais de celle qui l'affranchit, qui l'�claire et qui le console;
de celle qui, apr�s la patrie, est la premi�re idole des coeurs
g�n�reux. Instituons une f�te plus touchante: la f�te du Malheur. Les
esclaves adorent la fortune et le pouvoir; nous, honorons le malheur,
le malheur que l'humanit� ne peut enti�rement bannir de la terre, mais
qu'elle console et soulage avec respect. Tu obtiendras aussi cet
hommage, � toi qui jadis unissais les h�ros et les sages, toi qui
multiplies les forces des amis de la patrie, et dont les m�chants, li�s
par le crime, ne connurent jamais que le simulacre imposteur, divine
Amiti�, tu retrouveras chez les Fran�ais r�publicains ta puissance et
tes autels.

Pourquoi ne rendrions-nous pas le m�me honneur au pudique et g�n�reux
amour, � la foi conjugale, � la tendresse paternelle, � la pi�t�
filiale? Nos f�tes, sans doute, ne seront ni sans int�r�t, ni sans
�clat. Vous y serez, braves d�fenseurs de la patrie, que d�corent de
glorieuses cicatrices. Vous y serez, v�n�rables vieillards, que le
bonheur pr�par� � votre post�rit� doit consoler d'une longue vie pass�e
sous le despotisme. Vous y serez, tendres �l�ves de la Patrie, qui
croissez pour �tendre sa gloire et pour recueillir le fruit de ses
travaux.

Vous y serez, jeunes citoyennes, � qui la victoire doit ramener bient�t
des fr�res et des amants dignes de vous. Vous y serez, m�res de
famille, dont les �poux et les fils �l�vent des troph�es � la
R�publique avec les d�bris des tr�nes. O femmes fran�aises, ch�rissez
la libert� achet�e au prix de leur sang; servez-vous de votre empire
pour �tendre celui de la vertu r�publicaine! O femmes fran�aises, vous
�tes dignes de l'amour et du respect de la terre! Qu'avez-vous � envier
aux femmes de Sparte? Comme elles, vous avez donn� le jour � des h�ros;
comme elles, vous les avez d�vou�s, avec un abandon sublime, � la
Patrie.

Malheur � celui qui cherche � �teindre ce sublime enthousiasme, et �
�touffer, par de d�solantes doctrines, cet instinct moral du peuple,
qui est le principe de toutes les grandes actions! C'est � vous,
repr�sentants du peuple, qu'il appartient de faire triompher les
v�rit�s que nous venons de d�velopper. Bravez les clameurs insens�es de
l'ignorance pr�somptueuse ou de la perversit� hypocrite. Quelle est
donc la d�pravation dont nous �tions environn�s, s'il nous a fallu du
courage pour les proclamer? La post�rit� pourra-t-elle croire que les
factions vaincues avaient port� l'audace jusqu'� nous accuser de
mod�rantisme et d'aristocratie, pour avoir rappel� l'id�e de la
divinit� et de la morale? Croira-t-elle qu'on ait os� dire, jusque dans
cette enceinte, que nous avions par l� recul� la raison humaine de
plusieurs si�cles? Ils invoquaient la raison, les monstres qui
aiguisaient contre vous leurs poignards sacril�ges!

Tous ceux qui d�fendaient vos principes et votre dignit� devaient �tre
aussi sans doute les objets de leur fureur. Ne nous �tonnons pas si
tous les sc�l�rats ligu�s contre vous semblent vouloir nous pr�parer la
cigu�. Mais, avant de la boire, nous sauverons la patrie. Le vaisseau
qui porte la fortune de la R�publique n'est pas destin� � faire
naufrage; il vogue sous vos auspices, et les temp�tes seront forc�es �
le respecter.

Asseyez-vous donc tranquillement sur les bases immuables de la justice,
et ravivez la morale publique. Tonnez sur la t�te des coupables, et
lancez la foudre sur tous vos ennemis. Quel est l'insolent qui, apr�s
avoir ramp� aux pieds d'un roi, ose insulter � la majest� du peuple
fran�ais dans la personne de ses repr�sentants? Commandez � la
victoire, mais replongez surtout le vice dans le n�ant. Les ennemis de
la R�publique sont tous les hommes corrompus.

Le patriote n'est autre chose qu'un homme probe et magnanime dans toute
la force de ce terme. C'est peu d'an�antir les rois, il faut faire
respecter � tous les peuples le caract�re du peuple fran�ais. C'est en
vain que nous porterions au bout de l'univers la renomm�e de nos armes,
si toutes les passions d�chirent impun�ment le sein de la patrie.
D�fions-nous de l'ivresse m�me des succ�s. Soyons terribles dans les
revers, modestes dans nos triomphes, et fixons au milieu de nous la
paix et le bonheur par la sagesse et par la morale. Voil� le v�ritable
but de nos travaux; voil� la t�che la plus h�ro�que et la plus
difficile. Nous croyons concourir � ce but, en vous proposant le d�cret
suivant:


DECRET


_Article Premier_.


Le Peuple fran�ais reconna�t l'existence de l'Etre supr�me, et
l'immortalit� de l'�me.


II.


Il reconna�t que le culte digne de l'Etre supr�me est la pratique des
devoirs de l'homme.


III.


Il met au premier rang de ces devoirs de d�tester la mauvaise foi et la
tyrannie, de punir les tyrans et les tra�tres, de secourir les
malheureux, de respecter les faibles, de d�fendre les opprim�s, de
faire aux autres tout le bien qu'on peut, et de n'�tre injuste envers
personne.


IV.


Il sera institu� des f�tes pour rappeler l'homme � la pens�e de la
Divinit� et � la dignit� de son �tre.


V.


Elles emprunteront leurs noms des �v�nements glorieux de notre
R�volution, des vertus les plus ch�res et les plus utiles � l'homme,
des plus grands bienfaits de la nature.


VI.


La R�publique fran�aise c�l�brera tous les ans les f�tes du 14 juillet
1789, du 10 ao�t 1792, du 21 janvier 1793, du 31 mai 1793.


VII.


Elle c�l�brera, aux jours de d�cadi, les f�tes dont l'�num�ration suit:


A l'Etre supr�me et � la Nature. Au Genre humain. Au Peuple fran�ais.
Aux bienfaiteurs de l'humanit�. Aux Martyrs de la libert�. A la Libert�
et � l'Egalit�. A la R�publique. A la libert� du monde. A l'amour de la
patrie. A la haine des tyrans et des tra�tres. A la V�rit�. A la
Justice. A la Pudeur. A la Gloire et � l'Immortalit�. A l'Amiti�. A la
Frugalit�. Au Courage. A la Bonne Foi. A l'H�ro�sme. Au
D�sint�ressement. Au Sto�cisme. A l'Amour. A la Foi conjugale. A
l'Amour paternel. A la Tendresse maternelle. A la Pi�t� filiale. A
l'Enfance. A la Jeunesse. A l'Age viril. A la Vieillesse. Au Malheur. A
l'Agriculture. A l'Industrie. A nos A�eux. A la Post�rit�. Au Bonheur.


VIII.


Les Comit�s de salut public et d'instruction publique sont charg�s de
pr�senter un plan d'organisation de ces f�tes.


IX.


La Convention nationale appelle tous les talents dignes de servir la
cause de l'humanit� � l'honneur de concourir � leur �tablissement par
des hymnes et des chants civiques, et par tous les moyens qui peuvent
contribuer � leur embellissement et � leur utilit�.


X.


Le Comit� de salut public distinguera les ouvrages qui lui para�tront
les plus propres � remplir cet objet, et r�compensera leurs auteurs.


XI.


La libert� des cultes est maintenue conform�ment au d�cret du 18
frimaire.


XII.


Tout rassemblement aristocratique et contraire � l'ordre public sera
r�prim�.


XIII.


En cas de troubles, dont un culte quelconque serait l'occasion ou le
motif, ceux qui les exciteraient par des pr�dications fanatiques ou par
des insinuations contre-r�volutionnaires, ceux qui les provoqueraient
par des violences injustes et gratuites, seront �galement punis selon
la rigueur des lois.


XIV.


Il sera fait un rapport particulier sur les dispositions de d�tail
relatives au pr�sent d�cret.


XV.


Il sera c�l�br�, le 20 prairial prochain, une f�te nationale en
l'honneur de l'Etre supr�me.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *



_Discours du 8 Thermidor_ (27 juillet 1794)




Note: transcrit en fran�ais moderne


Note: On ne conna�t pas le discours tel que Robespierre l'a prononc� �
la Convention, puis aux Jacobins. A cause des �v�nements du 9
Thermidor, les journaux ne purent ou ne voulurent pas le publier in
extenso, et le manuscrit lu � la Convention et aux Jacobins a disparu
dans la tourmente. Le discours a �t� imprim�, par ordre de la
Convention le 30 Thermidor, � partir d'un brouillon manuscrit saisi
dans les papiers de Robespierre. Certaines parties du texte ont �t�
omises par les Thermidoriens; Ernest Hamel, qui a pu lire ce manuscrit
(aujourd'hui introuvable), a signal� ces omissions. Le brouillon
manuscrit pr�sente de nombreuses ratures et r�p�titions.




Discours du 8 Thermidor (27 juillet 1794)



Citoyens,


Que d'autres vous tracent des tableaux flatteurs; je viens vous dire
des v�rit�s utiles. Je ne viens point r�aliser des terreurs ridicules
r�pandues par la perfidie; mais je veux �touffer, s'il est possible,
les flambeaux de la discorde par la seule force de la v�rit�. Je vais
d�voiler des abus qui tendent � la ruine de la patrie et que votre
probit� seule peut r�primer (1). Je vais d�fendre devant vous votre
autorit� outrag�e et la libert� viol�e. Si je vous dis aussi quelque
chose des pers�cutions dont je suis l'objet, vous ne men ferez point un
crime; vous n'avez rien de commun avec les tyrans que vous combattez
(2). Les cris de l'innocence outrag�e n'importunent point votre
oreille, et vous n'ignorez pas que cette cause ne vous est point
�trang�re.

Les r�volutions qui, jusqu'� nous, ont chang� la face des empires,
n'ont eu pour objet qu'un changement de dynastie, ou le passage du
pouvoir d'un seul � celui de plusieurs (3). La r�volution fran�aise est
la premi�re qui ait �t� fond�e sur la th�orie des droits de l'humanit�,
et sur les principes de la justice (4). Les autres r�volutions
n'exigeaient que de l'ambition: la n�tre impose des vertus. L'ignorance
et la force les ont absorb�es dans un despotisme nouveau: la n�tre,
�man�e de la justice, ne peut se reposer que dans son sein. La
R�publique, amen�e insensiblement par la force des choses et par la
lutte des amis de la libert� contre les conspirations toujours
renaissantes, s'est gliss�e, pour ainsi dire, � travers toutes les
factions; mais elle a trouv� leur puissance organis�e autour d'elle, et
tous les moyens d'influence dans leurs mains; aussi n'a-t-elle cess�
d'�tre pers�cut�e d�s sa naissance, dans la personne de tous les hommes
de bonne foi qui combattaient pour elle; c'est que, pour conserver
l'avantage de leur position, les chefs des factions et leurs agents ont
�t� forc�s de se cacher sous la forme de la R�publique. Pr�cy � Lyon,
et Brissot � Paris, criaient _Vive la R�publique!_ Tous les conjur�s
ont m�me adopt�, arec plus d'empressement qu'aucun autre, toutes les
formules, tous les mots de ralliement du patriotisme. L'Autrichien,
dont le m�tier �tait de combattre la r�volution; l'Orl�anais, dont le
r�le �tait de jouer le patriotisme, se trouv�rent sur la m�me ligne; et
l'un et l'autre ne pouvaient plus �tre distingu�s du r�publicain. Ils
ne combattirent pas nos principes, ils les corrompirent; ils ne
blasph�m�rent point contre la r�volution, ils t�ch�rent de la
d�shonorer, sous le pr�texte de la servir; ils d�clam�rent contre les
tyrans, et conspir�rent pour la tyrannie; ils lou�rent la R�publique,
et calomni�rent les r�publicains (5). Les amis de la libert� cherchent
� renverser la puissance des tyrans par la force de la v�rit�: les
tyrans cherchent � d�truire les d�fenseurs de la libert� par la
calomnie; ils donnent le nom de tyrannie � l'ascendant m�me des
principes de la v�rit�. Quand ce syst�me a pu pr�valoir, la libert� est
perdue; il n'y a de l�gitime que la perfidie, et de criminel que la
vertu; car il est dans la nature m�me des choses qu'il existe une
influence partout o� il y a des hommes rassembl�s, celle de la tyrannie
ou celle de la raison. Lorsque celle-ci est proscrite comme un crime,
la tyrannie r�gne; quand les bons citoyens sont condamn�s au silence,
il faut bien que les sc�l�rats dominent.

Ici j'ai besoin d'�pancher mon coeur; vous avez besoin aussi d'entendre
la v�rit�. Ne croyez pas que je vienne ici intenter aucune accusation;
un soin plus pressant m'occupe, et je ne me charge pas des devoirs
d'autrui: il est tant de dangers imminents, que cet objet n'a plus
qu'une importance secondaire. Je viens, s'il est possible, dissiper de
cruelles erreurs; je viens �touffer les horribles ferments de discorde
dont on veut embraser ce temple de la libert� et la R�publique enti�re;
je viens d�voiler des abus qui tendent � la ruine de la patrie, et que
votre probit� seule peut r�primer. Si je vous dis aussi quelque chose
des pers�cutions dont je suis l'objet, vous ne m'en ferez point un
crime; vous n'avez rien de commun avec les tyrans qui me poursuivent;
les cris de l'innocence opprim�e ne sont point �trangers � vos coeurs;
vous ne m�prisez point la justice et l'humanit�, et vous n'ignorez pas
que ces trames ne sont point �trang�res � votre cause et � celle de la
patrie (6).

Eh! quel est donc le fondement de cet odieux syst�me de terreur et de
calomnies? A qui devons-nous �tre redoutables, ou des ennemis ou des
amis de la R�publique? Est-ce aux tyrans et aux fripons qu'il
appartient de nous craindre, ou bien aux gens de bien et aux patriotes?
Nous, redoutables aux patriotes! nous qui les avons arrach�s des mains
de toutes les factions conjur�es contre eux! nous qui tous les jours
les disputons, pour ainsi dire, aux intrigants hypocrites qui osent les
opprimer encore! nous qui poursuivons les sc�l�rats qui cherchent �
prolonger leurs malheurs en nous trompant par d'inextricables
impostures! Nous, redoutables � la Convention nationale! Et que
sommes-nous sans elle? et qui a d�fendu la Convention nationale au
p�ril de sa vie? qui s'est d�vou� pour sa conservation, quand des
factions ex�crables conspiraient sa ruine � la face de la France? qui
s'est d�vou� pour sa gloire, quand les vils supp�ts de la tyrannie
pr�chaient en son nom l'ath�isme et l'immoralit�; quand tant d'autres
gardaient un silence criminel sur les forfaits de leurs complices, et
semblaient attendre le signal du carnage pour se baigner dans le sang
des repr�sentants du peuple; quand la vertu m�me se taisait, �pouvant�e
de l'horrible ascendant qu'avait pris le crime audacieux? Et � qui
�taient destin�s les premiers coups des conjur�s? contre qui Simon
conspirait-il au Luxembourg? Quelles �taient les victimes d�sign�es par
Chaumette et par Ronsin? Dans quels lieux la bande des assassins
devait-elle marcher d'abord en ouvrant les prisons? Quels sont les
objets des calomnies et des attentais des tyrans arm�s contre la
R�publique? N'y a-t-il aucun poignard pour nous dans les cargaisons que
l'Angleterre envoie � ses complices en France et � Paris? C'est nous
qu'on assassine, et c'est nous que l'on peint redoutables! Et quels
sont donc ces grands actes de s�v�rit� que l'on nous reproche? quelles
ont �t� les victimes? H�bert, Ronsin, Chabot, Danton, Lacroix, Fabre
d'�glantine, et quelques autres complices. Est-ce leur punition qu'on
nous reproche? aucun n'oserait les d�fendre. Mais si nous n'avons fait
que d�noncer des monstres dont la mort a sauv� la Convention nationale
et la R�publique, qui peut craindre nos principes, qui peut nous
accuser d'avance d'injustice et de tyrannie, si ce n'est ceux qui leur
ressemblent? Non, nous n'avons pas �t� trop s�v�res; j'en atteste la
R�publique qui respire; j'en atteste la repr�sentation nationale,
environn�e du respect d� � la repr�sentation d'un grand peuple; j'en
atteste les patriotes qui g�missent encore dans les cachots que les
sc�l�rats leur ont ouverts; j'en atteste les nouveaux crimes des
ennemis de notre libert�, et la coupable pers�v�rance des tyrans ligu�s
contre nous. On parle de notre rigueur, et la patrie nous reproche
notre faiblesse.

Est-ce nous qui avons plong� dans les cachots les patriotes, et port�
la terreur dans toutes les conditions? Ce sont les monstres que nous
avons accus�s. Est-ce nous qui, oubliant les crimes de l'aristocratie,
et prot�geant les tra�tres, avons d�clar� la guerre aux citoyens
paisibles, �rig� en crimes ou des pr�jug�s incurables, ou des choses
indiff�rentes, pour trouver partout des coupables et rendre la
r�volution redoutable au Peuple m�me? Ce sont les monstres, que nous
avons accus�s. Est-ce nous qui, recherchant des opinions anciennes,
fruit de l'obsession des tra�tres, avons promen� le glaive sur la plus
grande partie de la Convention nationale, demandions dans les soci�t�s
populaires la t�te de six cents repr�sentants du Peuple? Ce sont les
monstres que nous avons accus�s. Aurait-on d�j� oubli� que nous nous
sommes jet�s entre eux et leurs perfides adversaires, dans un temps o�
on... [lacune dans le manuscrit]?

Vous connaissez la marche de vos ennemis. Ils ont attaqu� la Convention
nationale en masse; ce projet a �chou�. Ils ont attaqu� le comit� de
salut public; ce projet a �chou�. Depuis quelque temps, ils d�clar�rent
la guerre � certains membres du comit� de salut public; ils semblent ne
pr�tendre qu'� accabler un seul homme; ils marchent toujours au m�me
but. Que les tyrans de l'Europe osent proscrire un repr�sentant du
Peuple fran�ais, c'est sans doute l'exc�s de l'insolence: mais que des
Fran�ais qui se disent r�publicains travaillent � ex�cuter l'arr�t de
mort prononc� par les tyrans, c'est l'exc�s du scandale et de
l'opprobre (7). Est-il vrai que l'on ait colport� des listes odieuses
o� l'on d�signait pour victimes un certain nombre de membres de la
Convention, et qu'on pr�tendait �tre l'ouvrage du comit� de salut
public et ensuite le mien? Est-il vrai qu'on ait os� supposer des
s�ances du comit�, des arr�t�s rigoureux qui n'ont jamais exist�, des
arrestations non moins chim�riques? Est-il vrai qu'on ait cherch� �
persuader � un certain nombre de repr�sentants irr�prochables que leur
perte �tait r�solue; � tous ceux qui, par quelque erreur, avaient pay�
un tribut in�vitable � la fatalit� des circonstances et � la faiblesse
humaine, qu'ils �taient vou�s au sort des conjur�s? Est-il vrai que
l'imposture ait �t� r�pandue avec tant d'art et d'audace, qu'un grand
nombre de membres n'osaient plus habiter la nuit leur domicile? Oui,
les faits sont constants, et les preuves de ces deux manoeuvres sont au
Comit� de salut public. Vous pourriez nous en r�v�ler beaucoup
d'autres, vous, d�put�s revenus d'une mission dans les d�partements;
vous, suppl�ants appel�s aux fonctions de repr�sentants du Peuple, vous
pourriez nous dire ce que l'intrigue a fait pour vous tromper, pour
vous aigrir, pour vous entra�ner dans une coalition funeste (8). Que
disait-on, que faisait-on dans ces coteries suspectes, dans ces
rassemblements nocturnes, dans ces repas o� la perfidie distribuait aux
convives les poisons de la haine et de la calomnie? Que voulaient-ils,
les auteurs de ces machinations? �tait-ce le salut de la patrie, la
dignit� et l'union de la Convention nationale? Qui �taient-ils (9)?
Quels faits justifient l'horrible id�e qu'on a voulu donner de nous?
quels hommes avaient �t� accus�s par les comit�s, si ce n'est les
Chaumetle, les H�bert, les Danton, les Chabot, les Lacroix? est-ce donc
la m�moire des conjur�s qu'on veut d�fendre? Est-ce la mort des
conjur�s qu'on veut venger (10)? Si on nous accuse d'avoir d�nonc�
quelques tra�tres, qu'on accuse donc la Convention qui les a accus�s;
qu'on accuse la justice qui les a frapp�s; qu'on accuse le peuple qui a
applaudi � leur ch�timent. Quel est celui qui attente � la
repr�sentation nationale, de celui qui poursuit ses ennemis, ou de
celui qui les prot�ge? Et depuis quand la punition du crime
�pouvante-t-elle la vertu?

Telle est cependant la base de ces projets de dictature et d'attentats
contre la repr�sentation nationale imput�s d'abord au comit� de salut
public en g�n�ral. Par quelle fatalit� cette grande accusation a-t-elle
�t� transport�e tout � coup sur la t�te d'un seul de ses membres?
Etrange projet d'un homme, d'engager la Convention nationale �
s'�gorger elle-m�me en d�tail de ses propres mains, pour lui frayer le
chemin du pouvoir absolu! Que d'autres aper�oivent le c�t� ridicule de
ces inculpations; c'est � moi de n'en voir que l'atrocit�. Vous rendrez
au moins [mot manquant dans le manuscrit: compte] � l'opinion publique,
de votre affreuse pers�v�rance � poursuivre le projet d'�gorger tous
les amis de la patrie, monstres qui cherchez � me ravir l'estime de la
Convention nationale, le prix le plus glorieux des travaux d'un mortel,
que je n'ai ni usurp� et surpris, mais que j'ai �t� forc� de conqu�rir.
Para�tre un objet de terreur aux yeux de ce qu'on r�v�re et de ce qu'on
aime, c'est pour un homme sensible et probe le plus affreux des
supplices; le lui faire subir, c'est le plus grand des forfaits. Mais
j'appelle toute votre indignation sur les manoeuvres atroces employ�es
pour �tayer ces extravagantes calomnies.

Partout, les actes d'oppression avaient �t� multipli�s pour �tendre le
syst�me de terreur et de calomnie. Des agents impurs prodiguaient les
arrestations injustes: des projets de finances destructeurs mena�aient
toutes les fortunes modiques, et portaient le d�sespoir dans une
multitude innombrable de familles attach�es � la r�volution; on
�pouvantait les nobles et les pr�tres par des motions concert�es; les
paiements des cr�anciers de l'Etat et des fonctionnaires publics
�taient suspendus; on surprenait au comit� de salut public un arr�t�
qui renouvelait les poursuites contre les membres de la commune du 10
ao�t, sous le pr�texte d'une reddition des comptes. Au sein de la
Convention, on pr�tendait que la Montagne �tait menac�e, parce que
quelques membres si�geant en cette partie de la salle se croyaient en
danger; et pour int�resser � la m�me cause la Convention nationale tout
enti�re, on r�veillait subitement l'affaire de cent soixante-treize
d�put�s d�tenus, et on m'imputait tous ces �v�nements qui m'�taient
absolument �trangers; on disait que je voulais immoler la Montagne; on
disait que je voulais perdre l'autre portion de la Convention
nationale; on me peignait ici comme le pers�cuteur des soixante-deux
d�put�s d�tenus. L�, on m'accusait de les d�fendre; on disait que je
soutenais le _Marais_ (c'�tait l'expression de mes calomniateurs). Il
est � remarquer que le plus puissant argument qu'ait employ� la faction
h�bertiste pour prouver que j'�tais mod�r�, �tait l'opposition que
j'avais apport�e � la proscription d'une grande partie de la Convention
nationale, et particuli�rement mon opinion sur la proposition de
d�cr�ter d'accusation les soixante-deux d�tenus, sans un rapport
pr�alable.

Ah! certes, lorsqu'au risque de blesser l'opinion publique, ne
consultant que les int�r�ts sacr�s de la patrie, j'arrachais seul � une
d�cision pr�cipit�e ceux dont les opinions m'auraient conduit �
l'�chafaud, si elles avaient triomph�; quand, dans d'autres occasions,
je m'exposais � toutes les fureurs d'une faction hypocrite, pour
r�clamer les principes de la stricte �quit� envers ceux qui m'avaient
jug� avec plus de pr�cipitation, j'�tais loin, sans doute, de penser
que l'on d�t me tenir compte d'une pareille conduite; j'aurais trop mal
pr�sum� d'un pays o� elle aurait �t� remarqu�e, et o� l'on aurait donn�
des noms pompeux aux devoirs les plus indispensables de la probit�;
mais j'�tais encore plus loin de penser qu'un jour on m'accuserait
d'�tre le bourreau de ceux envers qui je les ai remplis, et l'ennemi de
la repr�sentation nationale que j'avais servie avec d�vouement; je
m'attendais bien moins encore qu'on m'accuserait � la fois de vouloir
la d�fendre et de vouloir l'�gorger. Quoi qu'il en soit, rien ne pourra
jamais changer ni mes sentiments ni mes principes. A l'�gard des
d�put�s d�tenus, je d�clare que, loin d'avoir eu aucune part au dernier
d�cret qui les concerne, je l'ai trouv� au moins tr�s extraordinaire
dans les circonstances; que je ne me suis occup� d'eux en aucune
mani�re depuis le moment o� j'ai fait envers eux tout ce que ma
conscience m'a dict�. A l'�gard des autres, je me suis expliqu� sur
quelques-uns avec franchise; j'ai cru remplir mon devoir. Le reste est
un tissu d'impostures atroces. Quant � la Convention nationale, mon
premier devoir, comme mon premier penchant, est un respect sans bornes
pour elle. Sans vouloir absoudre le crime; sans vouloir justifier en
elles-m�mes les erreurs funestes de plusieurs; sans vouloir ternir la
gloire des d�fenseurs �nergiques de la libert�, ni affaiblir l'illusion
d'un nom sacr� dans les annales de la r�volution, je dis que tous les
repr�sentants du peuple, dont le coeur est pur, doivent reprendre la
confiance et la dignit� qui leur convient. Je ne connais que deux
partis, celui des bons et des mauvais citoyens; que le patriotisme
n'est point une affaire de parti, mais une affaire de coeur; qu'il ne
consiste ni dans l'insolence, ni dans une fougue passag�re qui ne
respecte ni les principes, ni le bon sens, ni la morale, encore moins
dans le d�vouement aux int�r�ts d'une faction. Le coeur fl�tri par
l'exp�rience de tant de trahisons, je crois � la n�cessit� d'appeler
surtout la probit� et tous les sentiments g�n�reux au secours de la
R�publique. Je sens que partout o� on rencontre un homme de bien, en
quelque lieu qu'il soit assis, il faut lui tendre la main, et le serrer
contre son coeur. Je crois � des circonstances fatales dans la
r�volution, qui n'ont rien de commun avec les desseins criminels; je
crois � la d�testable influence de l'intrigue, et surtout � la
puissance sinistre de la calomnie. Je vois le monde peupl� de dupes et
de fripons; mais le nombre des fripons est le plus petit: ce sont eux
qu'il faut punir des crimes et des malheurs du monde. Je n'imputerai
donc point les forfaits de Brissot et de la Gironde aux hommes de bonne
foi qu'ils ont tromp�s quelquefois (11); je n'imputerai point � tous
ceux qui crurent � Danton les crimes de ce conspirateur; je n'imputerai
point ceux d'H�bert aux citoyens dont le patriotisme sinc�re fut
entra�n� quelquefois au-del� des exactes limites de la raison. Les
conspirateurs ne seraient point des conspirateurs, s'ils n'avaient
l'art de dissimuler assez habilement pour usurper pendant quelque temps
la confiance des gens de bien: mais il est des signes certains auxquels
on peut discerner les dupes des complices, et l'erreur du crime. Qui
fera donc cette distinction? Le bon sens et la justice. Ah! combien le
bon sens et la justice sont n�cessaires dans les affaires humaines! Les
hommes pervers nous appellent des hommes de sang, parce que nous avons
fait la guerre aux oppresseurs du monde. Nous serions donc humains, si
nous �tions r�unis � leur ligue sacril�ge pour �gorger le peuple et
pour perdre la patrie.

Au reste, s'il est des conspirateurs privil�gi�s, s'il est des ennemis
inviolables de la R�publique, je consens � m'imposer sur leur compte un
�ternel silence. J'ai rempli ma t�che; (je ne me charge point de
remplir les devoirs d'autrui; un soin plus pressant m'agite en ce
moment); il s'agit de sauver la morale publique et les principes
conservateurs de la libert�; il s'agit d'arracher � l'oppression tous
les amis g�n�reux de la patrie.

Ce sont eux qu'on accuse d'attenter � la repr�sentation nationale! Et
o� donc chercheraient-ils un autre appui? Apr�s avoir combattu tous vos
ennemis, apr�s s'�tre d�vou�s � la fureur de toutes les factions pour
d�fendre et votre existence et votre dignit�, o� chercheraient-ils un
asile s'ils ne le trouvaient pas dans votre sein?

Ils aspirent, dit-on, au pouvoir supr�me; ils l'exercent d�j�. La
Convention nationale n'existe donc pas! Le peuple fran�ais est donc
an�anti! Stupides calomniateurs! vous �tes-vous aper�us que vos
ridicules d�clamations ne sont pas une injure faite � un individu, mais
� une nation invincible, qui dompte et qui punit les rois? Pour moi,
j'aurais une r�pugnance extr�me � me d�fendre personnellement devant
vous contre la plus l�che des tyrannies (12), si vous n'�tiez pas
convaincus que vous �tes les v�ritables objets des attaques de tous les
ennemis de la R�publique. Eh! que suis-je pour m�riter leurs
pers�cutions, si elles n'entraient dans le syst�me g�n�ral de
conspiration (13) contre la Convention nationale? N'avez-vous pas
remarqu� que, pour vous isoler de la nation, ils ont publi� � la face
de l'univers que vous �tiez des dictateurs r�gnant par la terreur, et
d�savou�s par le voeu tacite des Fran�ais? N'ont-ils pas appel� nos
arm�es _les hordes conventionnelles;_ la r�volution fran�aise, _le
jacobinisme?_ Et lorsqu'ils affectent de donner � un faible individu en
butte aux outrages de toutes les factions, une importance gigantesque
et ridicule, quel peut �tre leur but, si ce n'est de vous diviser, de
vous avilir, en niant votre existence m�me, semblables � l'impie qui
nie l'existence de la divinit� qu'il redoute?

Cependant ce mot de _dictature_ a des effets magiques; il fl�trit la
libert�; il avilit le gouvernement; il d�truit la R�publique; il
d�grade toutes les institutions r�volutionnaires, qu'on pr�sente comme
l'ouvrage d'un seul homme; il rend odieuse la justice nationale, qu'il
pr�sente comme institu�e pour l'ambition d'un seul homme; il dirige sur
un point toutes les haines et tous les poignards du fanatisme et de
l'aristocratie.

Quel terrible usage les ennemis de la R�publique ont fait du seul nom
d'une magistrature romaine? Et si leur �rudition nous est si fatale,
que sera-ce de leurs tr�sors et de leurs intrigues? Je ne parle point
de leurs arm�es: mais qu'il me soit permis de renvoyer au duc d'York,
et � tous les �crivains royaux, les patentes de cette dignit� ridicule
qu'ils m'ont exp�di�es les premiers. Il y a trop d'insolence � des
rois, qui ne sont pas s�rs de conserver leur couronne, de s'arroger le
droit d'en distribuer � d'autres. Je con�ois qu'un prince ridicule, que
celte esp�ce d'animaux immondes et sacr�s qu'on appelle encore rois,
puissent se complaire dans leur bassesse et s'honorer de leur
ignominie; je con�ois que le fils de Georges, par exemple, puisse avoir
regret � ce sceptre fran�ais qu'on le soup�onne violemment d'avoir
convoit�, et je plains sinc�rement ce moderne Tantale. J'avouerai m�me,
� la honte, non de ma patrie, mais des tra�tres qu'elle a punis, que
j'ai vu d'indignes mandataires du peuple qui auraient �chang� ce titre
glorieux pour celui de valet de chambre de Georges ou de d'Orl�ans.
Mais qu'un repr�sentant du peuple qui sent la dignit� de ce caract�re
sacr�; qu'un citoyen fran�ais, digne de ce nom, puisse abaisser ses
voeux jusqu'aux grandeurs coupables et ridicules qu'il a contribu� �
foudroyer; qu'il se soumette � la d�gradation civique pour descendre �
l'infamie du tr�ne, c'est ce qui ne para�tra vraisemblable qu'� ces
�tres pervers qui n'ont pas m�me le droit de croire � la vertu. Que
dis-je, vertu? c'est une passion naturelle, sans doute: mais comment la
conna�traient-ils, ces �mes v�nales, qui ne s'ouvrirent jamais qu'� des
passions l�ches et f�roces; ces mis�rables intrigants, qui ne li�rent
jamais le patriotisme � aucune id�e morale, qui march�rent dans la
r�volution � la suite de quelque personnage important et ambitieux, de
je ne sais quel prince m�pris�, comme jadis nos laquais sur les pas de
leurs ma�tres? Mais elle existe, je vous en atteste, �mes sensibles et
pures; elle existe, cette passion tendre, imp�rieuse, irr�sistible,
tourment et d�lices des coeurs magnanimes; cette horreur profonde de la
tyrannie, ce z�le compatissant pour les opprim�s, cet amour sacr� de la
patrie, cet amour plus sublime et plus saint de l'humanit�, sans lequel
une grande r�volution n'est qu'un crime �clatant qui d�truit un autre
crime: elle existe, cette ambition g�n�reuse de fonder sur la terre la
premi�re R�publique du monde; cet �go�sme des hommes non d�grad�s, qui
trouve une volupt� c�leste dans le calme d'une conscience pure et dans
le spectacle ravissant du bonheur public. Vous le sentez, en ce moment,
qui br�le dans vos �mes; je le sens dans la mienne. Mais comment nos
vils calomniateurs la devineraient-ils? Comment l'aveugle-n� aurait-il
l'id�e de la lumi�re? La nature leur a refus� une �me; ils ont quelque
droit de douter, non seulement de l'immortalit� de l'�me, mais de son
existence (14).

Ils m'appellent tyran. Si je l'�tais, ils ramperaient � mes pieds, je
les gorgerais d'or, je leur assurerais le droit de commettre tous les
crimes, et ils seraient reconnaissants. Si je l'�tais, les rois que
nous avons vaincus, loin de me d�noncer, (quel tendre int�r�t ils
prennent � notre libert�!) me pr�teraient leur coupable appui; je
transigerais avec eux. Dans leur d�tresse, qu'attendent-ils, si ce
n'est le secours d'une faction prot�g�e par eux, qui leur vende la
gloire et la libert� de notre pays (15)? On arrive � la tyrannie par le
secours des fripons; o� courent ceux qui les combattent? Au tombeau et
� l'immortalit�. Quel est le tyran qui me prot�ge? Quelle est la
faction � qui j'appartiens? C'est vous-m�mes. Quelle est cette faction
qui, depuis le commencement de la r�volution, a terrass� les factions,
a fait dispara�tre tant de tra�tres accr�dit�s? C'est vous, c'est le
peuple, ce sont les principes. Voil� la faction � laquelle je suis
vou�, et contre laquelle tous les crimes sont ligu�s.

C'est vous qu'on pers�cute; c'est la patrie, ce sont tous les amis de
la patrie. Je me d�fends encore. Combien d'autres ont �t� opprim�s dans
les t�n�bres? Qui osera jamais servir la patrie, quand je suis oblig�
encore ici de r�pondre � de telles calomnies? Ils citent comme la
preuve d'un dessein ambitieux les effets les plus naturels du civisme
et de la libert�; l'influence morale des anciens athl�tes de la
r�volution est aujourd'hui assimil�e par eux � la tyrannie. Vous �tes,
vous-m�mes, les plus l�ches de tous les tyrans, vous qui calomniez la
puissance de la v�rit�. Que pr�tendez-vous, vous qui voulez que la
v�rit� soit sans force dans la bouche des repr�sentants du peuple
fran�ais? La v�rit�, sans doute, a sa puissance; elle a sa col�re, son
despotisme; elle a des accents touchants, terribles, qui retentissent
avec force dans les coeurs purs, comme dans les consciences coupables,
et qu'il n'est pas plus donn� au mensonge d'imiter qu'� Salmon�e
d'imiter les foudres du ciel; mais accusez-en la nature, accusez-en le
peuple la sent et qui l'aime (16). Il y a deux puissances sur la terre;
celle de la raison et celle de la tyrannie; partout o� l'une domine,
l'autre en est bannie. Ceux qui d�noncent comme un crime la force
morale de la raison, cherchent donc � rappeler la tyrannie. Si vous ne
voulez pas que les d�fenseurs des principes obtiennent quelque
influence dans celte lutte difficile de la libert� contre l'intrigue,
vous voulez donc que la victoire demeure � l'intrigue (17). Si les
repr�sentants du peuple, qui d�fendent sa cause, ne peuvent pas obtenir
impun�ment son estime, quelle sera la cons�quence de ce syst�me, si ce
n'est qu'il n'est plus permis de servir le peuple, que la R�publique
est proscrite et la tyrannie r�tablie? Et quelle tyrannie plus odieuse
que celle qui punit le peuple dans la personne de ses d�fenseurs? Car
la chose la plus libre qui soit dans le monde, m�me sous le r�gne du
despotisme, n'est-ce pas l'amiti�? Mais vous qui nous en faites un
crime, en �tes-vous jaloux? Non; vous ne prisez que l'or et les biens
p�rissables que les tyrans prodiguent � ceux qui les servent. Vous les
servez, vous qui corrompez la morale publique et prot�gez tous les
crimes: la garantie des conspirateurs est dans l'oubli des principes et
dans la corruption; celle des d�fenseurs de la libert� est toute dans
la conscience publique. Vous les servez, vous qui, toujours en de�� ou
au-del� de la v�rit�, pr�chez tour � tour la perfide mod�ration de
l'aristocratie, et tant�t la fureur des faux d�mocrates. Vous la
servez, pr�dicateurs obstin�s de l'ath�isme et du vice. Vous voulez
d�truire la repr�sentation, vous qui la d�gradez par votre conduite, ou
qui la troublez par vos intrigues. Lequel est plus coupable, de celui
qui attente � sa s�ret� par la violence, ou de celui qui attente � sa
justice par la s�duction et par la perfidie? La tromper, c'est la
trahir; la pousser � des actes contraires � ses intentions et � ses
principes, c'est tendre � sa destruction; car sa puissance est fond�e
sur la vertu m�me et sur la confiance nationale. Nous la ch�rissons,
nous qui, apr�s avoir combattu pour sa s�ret� physique, d�fendons
aujourd'hui sa gloire et ses principes: est-ce ainsi que l'on marche au
despotisme? Mais quelle d�rision cruelle d'�riger en despotes des
citoyens toujours proscrits? Et que sont autre chose ceux qui ont
constamment d�fendu les int�r�ts de leur pays? La R�publique a
triomph�, jamais ses d�fenseurs. Que suis-je, moi qu'on accuse? un
esclave de la libert�, un martyr vivant de la R�publique, la victime
autant que l'ennemi du crime. Tous les fripons m'outragent; les actions
les plus indiff�rentes, les plus l�gitimes de la part des autres sont
des crimes pour moi. Un homme est calomni� d�s qu'il me conna�t: on
pardonne � d'autres leurs forfaits; on me fait un crime de mon z�le.
Otez-moi ma conscience, je suis le plus malheureux de tous les hommes;
je ne jouis pas m�me des droits du citoyen: que dis-je? il ne m'est pas
m�me permis de remplir les devoirs d'un repr�sentant du peuple.

C'est ici que je dois laisser �chapper la v�rit� et d�voiler les
v�ritables plaies de la R�publique. Les affaires publiques reprennent
une marche perfide et alarmante; le syst�me combin� des H�bert et des
Fabre d'Eglantine est poursuivi maintenant avec une audace inou�e. Les
contre-r�volutionnaires sont prot�g�s; ceux qui d�shonorent la
r�volution avec les formes de l'H�bertisme, le sont ouvertement; les
autres avec plus de r�serve. Le patriotisme et la probit� sont
proscrits par les uns et par les autres. On veut d�truire le
gouvernement r�volutionnaire, pour immoler la patrie aux sc�l�rats qui
la d�chirent, et on marche � ce but odieux par deux routes diff�rentes.
Ici on calomnie ouvertement les institutions r�volutionnaires, l� on
cherche � les rendre odieuses par des exc�s; on tourmente les hommes
nuls ou paisibles; on plonge chaque jour les patriotes dans les
cachots, et on favorise l'aristocratie de tout son pouvoir; c'est l� ce
qu'on appelle indulgence, humanit�. Est-ce l� le gouvernement
r�volutionnaire que nous avons institu� et d�fendu? non, ce
gouvernement est la marche rapide et s�re de la justice; c'est la
foudre lanc�e par la main de la libert� contre le crime; ce n'est pas
le despotisme des fripons et de l'aristocratie; ce n'est pas
l'ind�pendance du crime, de toutes les lois divines et humaines. Sans
le gouvernement r�volutionnaire, la R�publique ne peut s'affermir, et
les factions l'�toufferont dans son berceau; mais s'il tombe en des
mains perfides, il devient lui-m�me l'instrument de la
contre-r�volution. Or, on cherche � le d�naturer pour le d�truire. Ceux
qui le calomnient, et ceux qui le compromettent par des actes
d'oppression sont les m�mes hommes. Je ne d�velopperai point toutes les
causes de ces abus, mais je vous en indiquerai une seule qui suffira
pour vous expliquer tous ces funestes effets: elle existe dans
l'excessive perversit� des agents subalternes d'une autorit�
respectable constitu�e dans votre sein. Il est dans ce comit� des
hommes dont il est impossible de ne pas ch�rir et respecter les vertus
civiques; c'est une raison de plus de d�truire un abus qui s'est commis
� leur insu, et qu'ils seront les premiers � combattre. En vain une
funeste politique pr�tendrait-elle environner les agents dont je parle
d'un certain prestige superstitieux. Je ne sais pas respecter des
fripons: j'adopte bien moins encore cette maxime royale, qu'il est
utile de les employer. Les armes de la libert� ne doivent �tre touch�es
que par des mains pures. Epurons la surveillance nationale, au lieu
d'empailler les vices. La v�rit� n'est un �cueil que pour les
gouvernements corrompus; elle est l'appui du n�tre. Pour moi, je fr�mis
quand je songe que des ennemis de la r�volution, que d'anciens
professeurs de royalisme, que des ex-nobles, des �migr�s peut-�tre se
sont tout � coup faits r�volutionnaires, et transform�s en commis du
comit� de s�ret� g�n�rale, pour se venger sur les amis de la patrie, de
la naissance et des succ�s de la R�publique. II serait assez �trange
que nous eussions la bont� de payer des espions de Londres ou de
Vienne, pour nous aider � faire la police de la R�publique. Or, je ne
doute pas que ce cas-l� ne soit souvent arriv�; ce n'est pas que ces
gens-l� ne se soient fait des titres de patriotisme en arr�tant des
aristocrates prononc�s. Qu'importe � l'�tranger de sacrifier quelques
Fran�ais coupables envers leur patrie, pourvu qu'ils immolent les
patriotes et d�truisent la R�publique?

A ces puissants motifs qui m'avaient d�j� d�termin� � d�noncer ces
hommes, mais inutilement, j'en joins un autre qui tient � la trame que
j'avais commenc� � d�velopper; nous sommes instruits qu'ils sont pay�s
par les ennemis de la r�volution, pour d�shonorer le gouvernement
r�volutionnaire en lui-m�me, et pour calomnier les repr�sentants du
peuple dont les tyrans ont ordonn� la perte. Par exemple, quand les
victimes de leur perversit� se plaignent, ils s'excusent en leur
disant: _c'est Robespierre qui le veut: nous ne pouvons pas nous en
dispenser_. Les inf�mes disciples d'H�bert tenaient jadis le m�me
langage dans le temps o� je les d�non�ais; ils se disaient mes amis;
ensuite ils m'ont d�clar� convaincu de mod�rantisme; c'est encore la
m�me esp�ce de contre-r�volutionnaires qui pers�cute le patriotisme.
Jusqu'� quand l'honneur des citoyens et la dignit� de la Convention
nationale seront-ils � la merci de ces hommes-l�? Mais le trait que je
viens de citer n'est qu'une branche du syst�me de pers�cution plus
vaste dont je suis l'objet. En d�veloppant cette accusation de
dictature mise � l'ordre du jour par les tyrans, on s'est attach� � me
charger de toutes leurs iniquit�s, de tous les torts de la fortune, ou
de toutes les rigueurs command�es par le salut de la patrie (18). On
disait aux nobles: _c'est lui seul_ qui vous a proscrits; on disait en
m�me temps aux patriotes: _il veut sauver les nobles;_ on disait aux
pr�tres: _c'est lui seul qui vous poursuit; sans lui vous seriez
paisibles et triomphants;_ on disait aux fanatiques: _c'est lui seul
qui d�truit la religion;_ on disait aux patriotes pers�cut�s: _c'est
lui qui l'a ordonn� ou qui ne veut pas l'emp�cher_. On me renvoyait
toutes les plaintes dont je ne pouvais faire cesser les causes, en
disant: _votre sort d�pend de lui seul_. Des hommes apost�s dans les
lieux publics propageaient chaque jour ce syst�me; il y en avait dans
le lieu des s�ances du tribunal r�volutionnaire; dans les lieux o� les
ennemis de la patrie expient leurs forfaits: ils disaient: _voil� des
malheureux condamn�s; qui est-ce qui en est la cause? Robespierre_. On
s'est attach� particuli�rement � prouver que le tribunal
r�volutionnaire �tait un _tribunal de sang_, cr�� par moi seul, et que
je ma�trisais absolument pour faire �gorger tous les gens de bien, et
m�me tous les fripons; car on voulait me susciter des ennemis de tous
les genres. Ce cri retentissait dans toutes les prisons; ce plan de
proscription �tait ex�cut� � la fois dans tous les d�partements par les
�missaires de la tyrannie. Ce n'est pas tout: on a propos� dans ces
derniers temps des projets de finance qui m'ont paru calcul�s pour
d�soler les citoyens peu fortun�s, et pour multiplier les m�contents.
J'avais souvent appel� inutilement l'attention du comit� de salut
public sur cet objet. Eh bien! croirait-on qu'on a r�pandu le bruit
qu'ils �taient encore mon ouvrage, et que, pour l'accr�diter, on a
imagin� de dire qu'il existait au comit� de salut public une commission
des finances, et que j'en �tais le pr�sident? Mais comme on voulait me
perdre, surtout dans l'opinion de la Convention nationale, on pr�tendit
que moi seul avais os� croire qu'elle pouvait renfermer dans son sein
quelques hommes indignes d'elle. On dit � chaque d�put� revenu d'une
mission dans les d�partements, que moi seul avais provoqu� son rappel;
je fus accus� par des hommes tr�s officieux et tr�s insinuants de tout
le bien et de tout le mal qui avait �t� fait. On rapportait fid�lement
� mes coll�gues, et tout ce que j'avais dit, et surtout ce que je
n'avais pas dit. On �cartait avec soin le soup�on qu'on e�t contribu� �
un acte qui p�t d�plaire � quelqu'un; j'avais tout fait, tout exig�,
tout command�; car il ne faut pas oublier mon titre de dictateur. Quand
on eut form� cet orage de haines, de vengeances, de terreur,
d'amours-propres irrit�s, on crut qu'il �tait temps d'�clater. Ceux qui
croyaient avoir des raisons de me redouter se flattaient hautement que
ma perte certaine allait assurer leur salut et leur triomphe; tandis
que les papiers anglais et allemands annon�aient mon arrestation, des
colporteurs de journaux la criaient � Paris. Mes coll�gues devant qui
je parle savent le reste beaucoup mieux que moi; ils connaissent toutes
les tentatives qu'on a faites aupr�s d'eux pour pr�parer le succ�s d'un
roman qui paraissait une nouvelle �dition de celui de Louvet. Plusieurs
pourraient rendre compte des visites impr�vues qui leur ont �t� rendues
pour les disposer � me proscrire. Enfin, on assure que l'on �tait
pr�venu g�n�ralement dans la Convention nationale, qu'un acte
d'accusation allait �tre port� contre moi (19); on a sond� les esprits
� ce sujet, et tout prouve que la probit� de la Convention nationale a
forc� les calomniateurs � abandonner, ou du moins � ajourner leur
crime. Mais qui �taient-ils ces calomniateurs? ce que je puis r�pondre
d'abord, c'est que dans un manifeste royaliste, trouv� dans les papiers
d'un conspirateur connu qui a d�j� subi la peine due � ses forfaits, et
qui para�t �tre le texte de toutes les calomnies renouvel�es en ce
moment, on lit en propres termes cette conclusion adress�e � toutes les
esp�ces d'ennemis publics: _si cet astucieux d�magogue n'existait plus,
s'il e�t pay� de sa t�te ses manoeuvres ambitieuses, la nation serait
libre; chacun pourrait publier ses pens�es; Paris n'aurait jamais vu
dans son sein cette multitude d'assassinats vulgairement connus sous le
faux nom de jugements du tribunal r�volutionnaire_. Je puis ajouter que
ce passage est l'analyse des proclamations faites par les princes
coalis�s et des journaux �trangers � la solde des rois, qui, par cette
voie, semblent donner tous les jours le mot d'ordre � tous les conjur�s
de l'int�rieur. Je ne citerai que ce passage de l'un des plus
accr�dit�s de ces �crivains [La commission a cherch� inutilement dans
les papiers de Robespierre le journal dont il cite un passage.].

Je puis donc r�pondre que les auteurs de ce plan de calomnies sont
d'abord le duc d'York, M. Pitt, et tous les tyrans arm�s contre nous.
Qui ensuite?... Ah! Je n'ose les nommer dans ce moment et dans ce lieu;
je ne puis me r�soudre � d�chirer enti�rement le voile qui couvre ce
profond myst�re d'iniquit�s; mais ce que je puis affirmer positivement,
c'est que, parmi les auteurs de cette trame, sont les agents de ce
syst�me de corruption et d'extravagance, le plus puissant de tous les
moyens invent�s par l'�tranger pour perdre la R�publique, sont les
ap�tres impurs de l'ath�isme et de l'immoralit� dont il est la base.

C'est une circonstance bien remarquable que votre d�cret du... [lacune
dans le manuscrit; il s'agit sans aucun doute du d�cret du 18 flor�al]
qui raffermit les bases �branl�es de la morale publique, fut le signal
d'un acc�s de fureur des ennemis de la R�publique. C'est de cette
�poque que datent les assassinats et les nouvelles calomnies, plus
criminelles que les assassinats. Les tyrans sentaient qu'ils avaient
une d�faite d�cisive � r�parer. La proclamation solennelle de vos
v�ritables principes d�truisit en un jour les fruits de plusieurs
ann�es d'intrigues; les tyrans triomphaient, le Peuple fran�ais �tait
plac� entre la famine et l'ath�isme plus odieux que la famine. Le
Peuple peut supporter la faim, mais non le crime; le Peuple sait tout
sacrifier, except� ses vertus. La tyrannie n'avait pas encore fait cet
outrage � la nature humaine, de lui faire une honte de la morale et un
devoir de la d�pravation; les plus vils des conspirateurs l'avaient
r�serv� au Peuple fran�ais dans sa gloire et dans sa puissance. La
tyrannie n'avait demand� aux hommes que leurs biens et leur vie;
ceux-ci nous demandaient jusqu'� nos consciences; d'une main ils nous
pr�sentaient tous les maux, et de l'autre ils nous arrachaient
l'esp�rance. L'ath�isme, escort� de tous les crimes, versait sur le
peuple le deuil et le d�sespoir, et sur la repr�sentation nationale,
les soup�ons, le m�pris et l'opprobre. Une juste indignation comprim�e
par la terreur fermentait sourdement dans tous les coeurs. Une �ruption
terrible, in�vitable, bouillonnait dans les entrailles du volcan,
tandis que de petits philosophes jouaient stupidement sur sa cime, avec
de grands sc�l�rats. Telle �tait la situation de la R�publique, que,
soit que le Peuple consent�t � souffrir la tyrannie, soit qu'il en
secou�t violemment le joug, la libert� �tait �galement perdue; car par
sa r�action, il e�t bless� � mort la R�publique, et par sa patience il
s'en serait rendu indigne. Aussi de tous les prodiges de notre
r�volution, celui que la post�rit� concevra le moins, c'est que nous
ayons pu �chapper � ce danger. Gr�ces immortelles vous soient rendues;
vous avez sauv� la Patrie, votre d�cret du... [lacune dans le
manuscrit; m�me d�cret du 18 flor�al] est lui seul une r�volution; vous
avez frapp� du m�me coup l'ath�isme et le despotisme sacerdotal; vous
avez avanc� d'un demi-si�cle l'heure fatale des tyrans; vous avez
rattach� � la cause de la r�volution tous les coeurs purs et g�n�reux;
vous l'avez montr�e au monde dans tout l'�clat de sa beaut� c�leste. O
jour � jamais fortun�, o� le Peuple fran�ais tout entier s'�leva pour
rendre � l'auteur de la Nature le seul hommage digne de lui! Quel
touchant assemblage de tous les objets qui peuvent enchanter les
regards et le coeur des hommes! O vieillesse honor�e! � g�n�reuse ardeur
des enfants de la patrie! � joie na�ve et pure des jeunes citoyens! �
larmes d�licieuses des m�res attendries! � charme divin de l'innocence
et de la beaut�! � majest� d'un grand peuple heureux par le seul
sentiment de sa force, de sa gloire et de sa vertu! Etre des �tres! Le
jour o� l'univers sortit de tes mains toutes-puissantes, brilla-t-il
d'une lumi�re plus agr�able � tes yeux, que ce jour o� brisant le joug
du crime et de l'erreur, il parut devant toi, digne de tes regards et
de ses destin�es?

Ce jour avait laiss� sur la France une impression profonde de calme, de
bonheur, de sagesse et de bont�. A la vue de celte r�union sublime du
premier Peuple du Monde, qui aurait cru que le crime existait encore
sur la terre (20)? Mais quand le Peuple, en pr�sence duquel tous les
vices priv�s disparaissent, est rentr� dans ses foyers domestiques; les
intrigants reparaissent, et le r�le des charlatans recommence. C'est
depuis cette �poque qu'on les a vus s'agiter avec une nouvelle audace,
et chercher � punir tous ceux qui avaient d�concert� le plus dangereux
de tous les complots. Croirait-on qu'au sein de l'all�gresse publique,
des hommes aient r�pondu par des signes de fureur aux touchantes
acclamations du Peuple? Croira-t-on que le pr�sident de la Convention
nationale, parlant au peuple assembl�, fut insult� par eux, et que ces
hommes �taient des repr�sentants du Peuple? Ce seul trait explique tout
ce qui s'est pass� depuis (21). La premi�re tentative que firent les
malveillants fut de chercher � avilir les grands principes que vous
aviez proclam�s, et � effacer le souvenir touchant de la f�te
nationale. Tel fut le but du caract�re et de la solennit� qu'on donna �
ce qu'on appelait l'affaire de Catherine Th�ot. La malveillance a bien
su tirer parti de la conspiration politique cach�e sous le nom de
quelques d�votes imb�ciles, et on ne pr�senta � l'attention publique
qu'une farce mystique et un sujet in�puisable de sarcasmes ind�cents ou
pu�rils. Les v�ritables conjur�s les �chapp�rent, et on faisait
retentir Paris et toute la France du nom de la m�re de Dieu. Au m�me
instant, on vit �clore une multitude de pamphlets d�go�tants, dignes du
p�re Duchesne, dont le but �tait d'avilir la Convention nationale, le
tribunal r�volutionnaire; de renouveler les querelles religieuses,
d'ouvrir une pers�cution aussi atroce qu'impolitique contre les esprits
faibles ou cr�dules imbus de quelque ressouvenir superstitieux (22). En
effet, une multitude de citoyens paisibles et m�me de patriotes ont �t�
arr�t�s � l'occasion de cette affaire; et les coupables conspirent
encore en libert�; car le plan est de les sauver, de tourmenter le
peuple et de multiplier les m�contents (23). Que n'a-t-on pas fait pour
parvenir � ce but? Pr�dication ouverte de l'ath�isme, violences
inopin�es contre le culte, exactions commises sous les formes les plus
ind�centes, pers�cutions dirig�es contre le peuple, sous pr�texte de
superstition; syst�me de famine; d'abord par les accaparements, ensuite
par la guerre suscit�e � tout commerce licite, sous pr�texte
d'accaparement; incarc�rations des patriotes: tout tendait � ce but.
Dans le m�me temps la tr�sorerie nationale suspendait les paiements; on
r�duisait au d�sespoir, par des projets machiav�liques, les petits
cr�anciers de l'Etat; on employait la violence et la ruse pour leur
faire souscrire des engagements funestes � leurs int�r�ts, au nom de la
loi m�me qui d�savoue cette manoeuvre. Toute occasion de vexer un
citoyen �tait saisie avec avidit�, et toutes vexations �taient
d�guis�es, selon l'usage, sous des pr�textes de bien public. On servait
l'aristocratie, mais on l'inqui�tait; on l'�pouvantait � dessein pour
grossir le nombre des m�contents et la pousser � quelque acte de
d�sespoir contre le gouvernement r�volutionnaire (24). On publiait
qu'H�rault, Danton, H�bert �taient des victimes du comit� de salut
public, et qu'il fallait les venger par la perte de ce Comit�. On
voulait m�nager les chefs de la force arm�e; on pers�cutait les
magistrats de la commune, et on parlait de rappeler Pache aux fonctions
de maire. Tandis que des repr�sentants du peuple tenaient hautement ce
langage, tandis qu'ils s'effor�aient de persuader � leurs coll�gues
qu'ils ne pouvaient trouver de salut que dans la perle des membres du
Comit�; tandis que des jur�s du tribunal r�volutionnaire, qui avaient
cabale scandaleusement en faveur des conjur�s accus�s par la
Convention, disaient partout qu'il fallait r�sister � l'oppression, et
qu'il y avait vingt-neuf mille patriotes d�termin�s � renverser le
gouvernement actuel; voici le langage que tenaient les journaux
�trangers qui, dans tous les moments de crises, ont toujours annonc�
fid�lement les complots pr�ts de s'ex�cuter au milieu de nous, et dont
les auteurs semblent avoir des relations avec les conjur�s. Il faut une
�meute aux criminels. En cons�quence, ils ont rassembl� � Paris en ce
moment, de toutes les parties de la R�publique, les sc�l�rats qui la
d�solaient au temps de Chaumette et d'H�bert, ceux que vous avez
ordonn� par votre d�cret de faire traduire au tribunal r�volutionnaire.

On rendait odieux le gouvernement r�volutionnaire pour pr�parer sa
destruction. Apr�s en avoir accumul� tous les ordres et en avoir dirig�
tout le bl�me sur ceux qu'on voulait perdre par un syst�me sourd et
universel de calomnie, on devait d�truire le tribunal r�volutionnaire
ou le composer de conjur�s, appeler � soi l'aristocratie, pr�senter �
tous les ennemis de la patrie l'impunit�, et montrer au peuple ses plus
z�l�s d�fenseurs comme les auteurs de tous les maux pass�s. Si nous
r�ussissons, disaient les conjur�s, il faudra contraster par une
extr�me indulgence avec l'�tat pr�sent des choses. Ce mot renferme
toute la conspiration. Quels �taient les crimes reproch�s � Danton, �
Fabre, � Desmoulins? de pr�cher la cl�mence pour les ennemis de la
patrie, et de conspirer pour leur assurer une amnistie fatale � la
libert�. Que dirait-on si les auteurs du complot dont je viens de
parler �taient du nombre de ceux qui ont conduit Danton, Fabre et
Desmoulins � l'�chafaud? Que faisaient les premiers conjur�s? H�bert,
Chaumette et Ronsin, s'appliquaient � rendre le gouvernement
r�volutionnaire insupportable et ridicule, tandis que Camille
Desmoulins l'attaquait dans des �crits satiriques, et que Fabre et
Danton intriguaient pour le d�fendre. Les uns calomniaient, les autres
pr�paraient les pr�textes de la calomnie. Le m�me syst�me est
aujourd'hui continu� ouvertement. Par quelle fatalit� ceux qui
d�clamaient jadis contre H�bert, d�fendent-ils ses complices? Comment
ceux qui se d�claraient les ennemis de Danton sont-ils devenus ses
imitateurs? Comment ceux qui jadis accusaient hautement certains
membres de la Convention, se trouvent-ils ligu�s avec eux contre les
patriotes qu'on veut perdre? Les l�ches! ils voulaient donc me faire
descendre au tombeau avec ignominie! Et je n'aurais laiss� sur la terre
que la m�moire d'un tyran! Avec quelle perfidie ils abusaient de ma
bonne foi! Comme ils semblaient adopter les principes de tous les bons
citoyens! Comme leur feinte amiti� �tait na�ve et caressante! Tout �
coup leurs visages se sont couverts des plus sombres nuages; une joie
f�roce brillait dans leurs yeux; c'�tait le moment o� ils croyaient
toutes leurs mesures bien prises pour m'accabler. Aujourd'hui ils me
caressent de nouveau; leur langage est plus affectueux que jamais. Il y
a trois jours, ils �taient pr�ts � me d�noncer comme un Catilina;
aujourd'hui ils me pr�tent les vertus de Caton. Il leur faut du temps
pour renouer leurs trames criminelles. Que leur but est atroce! mais
que leurs moyens sont m�prisables! Jugez-en par un seul trait. J'ai �t�
charg� momentan�ment, en l'absence d'un de mes coll�gues, de surveiller
un bureau de police g�n�rale r�cemment et faiblement organis� au comit�
de salut public. Ma courte gestion s'est born�e � provoquer une
trentaine d'arr�t�s, soit pour mettre en libert� des patriotes
pers�cut�s, soit pour s'assurer de quelques ennemis de la r�volution.
Eh bien! croira-t-on que ce seul mot de police g�n�rale a servi de
pr�texte pour mettre sur ma t�te la responsabilit� de toutes les
op�rations du comit� de s�ret� g�n�rale, des erreurs de toutes les
autorit�s constitu�es, des crimes de tous mes ennemis? Il n'y a
peut-�tre pas un individu arr�t�, pas un citoyen vex� � qui l'on n'ait
dit de moi: "Voil� l'auteur de tes maux; tu serais heureux et libre
s'il n'existait plus". Comment pourrais-je ou raconter ou deviner
toutes les esp�ces d'impostures qui ont �t� clandestinement insinu�es,
soit dans la Convention nationale, soit ailleurs, pour me rendre odieux
ou redoutable? Je me bornerai � dire que depuis plus de six semaines,
la nature et la force de la calomnie, l'impuissance de faire le bien et
d'arr�ter le mal, m'a forc� � abandonner absolument mes fonctions de
membre du comit� de salut public, et je jure qu'en cela m�me, je n'ai
consult� que ma raison et la patrie. Je pr�f�re ma qualit� de
repr�sentant du peuple � celle de membre du comit� du salut public, et
je mets ma qualit� d'homme et de citoyen fran�ais avant tout.

Quoi qu'il en soit, voil� au moins six semaines que ma dictature est
expir�e, et que je n'ai aucune esp�ce d'influence sur le gouvernement;
le patriotisme a-t-il �t� plus prot�g�? les factions plus timides? la
patrie plus heureuse? Je le souhaite. Mais cette influence s'est born�e
dans tous les temps � plaider la cause de la patrie devant la
repr�sentation nationale, et au tribunal de la raison publique. Il m'a
�t� permis de combattre les factions qui vous mena�aient: j'ai voulu
d�raciner le syst�me de corruption et de d�sordre qu'elles avaient
�tabli, et que je regarde comme le seul obstacle � l'affermissement de
la R�publique. J'ai pens� qu'elle ne pouvait s'asseoir que sur les
bases �ternelles de la morale. Tout s'est ligu� contre moi et contre
ceux qui avaient les m�mes principes. Apr�s avoir vaincu les d�dains et
les contradictions de plusieurs, je vous ai propos� les grands
principes grav�s dans vos coeurs, et qui ont foudroy� les complots des
ath�es contre-r�volutionnaires. Vous les avez consacr�s; mais c'est le
sort des principes d'�tre proclam�s par les gens de bien, et appliqu�s,
ou contrari�s par les m�chants. La veille m�me de la f�te de l'Etre
supr�me, on voulait la faire reculer, sous un pr�texte frivole. Depuis
on n'a cess� de jeter du ridicule surtout ce qui tient � ces id�es;
depuis on n'a cess� de favoriser tout ce qui pouvait r�veiller la
doctrine des conjur�s que vous avez punis. Tout r�cemment, on vient de
faire dispara�tre les traces de tous les monuments qui ont consacr� de
grandes �poques de la R�volution. Ceux qui rappelaient la r�volution
morale qui vous vengeait de la calomnie et qui fondait la R�publique,
sont les seuls qui aient �t� d�truits. Je n'ai vu chez plusieurs aucun
penchant � suivre des principes fixes, � tenir la route de la justice
trac�e entre les deux �cueils que les ennemis, [sic] de la patrie ont
plac�s sur notre carri�re. S'il faut que je dissimule ces v�rit�s,
qu'on m'apporte la cigu�. Ma raison, non mon coeur, est sur le point de
douter de cette R�publique vertueuse dont je m'�tais trac� le plan.
J'ai cru deviner le v�ritable but de cette bizarre imputation de la
dictature; je me suis rappel� que Brissot et Roland en avaient d�j�
rempli l'Europe dans le temps o� ils exer�aient une puissance presque
sans bornes. Dans quelles mains sont aujourd'hui les arm�es, les
finances et l'administration int�rieure de la R�publique? Dans celles
de la coalition qui me poursuit. Tous les amis des principes sont sans
influence (25); mais ce n'est pas assez pour eux d'avoir �loign� par le
d�sespoir du bien un surveillant incommode; son existence seule est
pour eux un objet d'�pouvante, et ils avaient m�dit� dans les t�n�bres,
� l'insu de leurs coll�gues, le projet de lui arracher le droit de
d�fendre le peuple, avec la vie. Oh! je la leur abandonnerai sans
regret: j'ai l'exp�rience du pass�, et je vois l'avenir. Quel ami de la
patrie peut vouloir survivre au moment o� il n'est plus permis de la
servir et de d�fendre l'innocence opprim�e? Pourquoi demeurer dans un
ordre de choses o� l'intrigue triomphe �ternellement de la v�rit�, o�
la justice est un mensonge, o� les plus viles passions, o� les craintes
les plus ridicules occupent dans les coeurs la place des int�r�ts
sacr�s de l'humanit�? Comment supporter le supplice de voir cette
horrible succession de tra�tres plus ou moins habiles � cacher leurs
�mes hideuses sous le voile de la vertu, et m�me de l'amiti�, mais qui
tous laisseront � la post�rit� l'embarras de d�cider lequel des ennemis
de mon pays fut le plus l�che et le plus atroce? En voyant la multitude
des vices que le torrent de la r�volution a roul�s p�le-m�le avec les
vertus civiques, j'ai craint quelquefois, je l'avoue, d'�tre souill�
aux yeux de la post�rit� par le voisinage impur des hommes pervers qui
s'introduisaient parmi les sinc�res amis de l'humanit�, et je
m'applaudis de voir la fureur des Verr�s et des Catilina de mon pays
tracer une ligne profonde de d�marcation entre eux et tous les gens de
bien (26). J'ai vu dans l'histoire tous les d�fenseurs de la libert�
accabl�s par la calomnie; mais leurs oppresseurs sont morts aussi. Les
bons et les m�chants disparaissent de la terre, mais � des conditions
diff�rentes. Fran�ais, ne souffrez pas que vos ennemis osent abaisser
vos �mes et �nerver vos vertus par leur d�solante doctrine; Non,
Chaumette, non, la mort n'est pas un sommeil �ternel. Citoyens, effacez
des tombeaux cette maxime grav�e par des mains sacril�ges, qui jette un
cr�pe fun�bre sur la nature, qui d�courage l'innocence opprim�e, et qui
insulte � la mort; gravez-y plut�t celle-ci: _La mort est le
commencement de l'immortalit�_.

J'ai promis, il y a quelque temps, de laisser un testament redoutable
aux oppresseurs du peuple. Je vais le publier d�s ce moment avec
l'ind�pendance qui convient � la situation o� je me suis plac�: je leur
l�gue la v�rit� terrible et la mort.

Repr�sentants du Peuple fran�ais, il est temps de reprendre la fiert�
et la hauteur du caract�re qui vous conviennent. Vous n'�tes point
faits pour �tre r�gis, mais pour r�gir les d�positaires de votre
confiance. Les hommages qu'ils vous doivent ne consistent pas dans ces
vaines flagorneries, dans ces r�cits flatteurs, prodigu�s aux rois par
des ministres ambitieux, mais dans la v�rit�, et surtout dans le
respect profond pour vos principes. On vous a dit que tout est bien
dans la R�publique: je le nie. Pourquoi ceux qui, avant-hier, vous
pr�disaient tant d'affreux orages, ne voyaient-ils plus hier que des
nuages l�gers? Pourquoi ceux qui vous disaient nagu�re, je vous d�clare
que nous marchons sur des volcans, croient-ils ne marcher aujourd'hui
que sur des roses? Hier ils croyaient aux conspirations: je d�clare que
j'y crois dans ce moment. Ceux qui vous disent que la fondation de la
R�publique est une entreprise si facile, vous trompent, ou plut�t ils
ne peuvent tromper personne. O� sont les institutions sages, o� est le
plan de r�g�n�ration qui justifient cet ambitieux langage? S'est-on
seulement occup� de ce grand objet? Que dis-je? ne voulait-on pas
proscrire ceux qui les avaient pr�par�es? On les loue aujourd'hui,
parce qu'on se croit plus faible; donc on les proscrira encore demain
si on devient plus fort. Dans, quatre jours, dit-on, les injustices
seront r�par�es: pourquoi ont-elles �t� commises impun�ment depuis
quatre mois? Et comment, dans quatre jours, tous les auteurs de nos
maux seront-ils corrig�s ou chass�s? On vous parle beaucoup de vos
victoires (27) avec une l�g�ret� acad�mique, qui ferait croire qu'elles
n'ont co�t� � nos h�ros ni sang, ni travaux: racont�es avec moins de
pompe, elles para�traient plus grandes. Ce n'est ni par des phrases de
rh�teur, ni m�me par des exploits guerriers, que nous subjuguerons
l'Europe, mais par la sagesse de nos lois, par la majest� de nos
d�lib�rations, et par la grandeur de nos caract�res. Qu'a-t-on fait
pour tourner nos succ�s militaires au profit de nos principes, pour
pr�venir les dangers de la victoire, ou pour nous en assurer les
fruits? Surveillez la victoire; surveillez la Belgique. Je vous avertis
que votre d�cret contre les Anglais a �t� �ternellement viol�; que
l'Angleterre, tant maltrait�e par nos discours, est m�nag�e par nos
armes. Je vous avertis que les com�dies philanthropiques, jou�es par
Dumouriez dans la Belgique, sont r�p�t�es aujourd'hui; que l'on s'amuse
� planter des arbres st�riles de la libert� dans un sol ennemi, au lieu
de cueillir les fruits de la victoire, et que les esclaves vaincus sont
favoris�s aux d�pens de la R�publique victorieuse. Nos ennemis se
retirent, et nous laissent � nos divisions intestines. Songez � la fin
de la campagne; craignez les factions int�rieures; craignez les
intrigues favoris�es par l'�loignement dans une terre �trang�re. On a
sem� la division parmi les g�n�raux; l'aristocratie militaire est
prot�g�e; les g�n�raux fid�les sont pers�cut�s; l'administration
militaire s'enveloppe d'une autorit� suspecte; on a viol� vos d�crets
pour secouer le joug d'une surveillance n�cessaire. Ces v�rit�s valent
bien des �pigrammes.

Notre situation int�rieure est beaucoup plus critique. Un syst�me
raisonnable de finances est � cr�er; celui qui r�gne aujourd'hui est
mesquin, prodigue, tracassier, d�vorant, et, dans le fait, absolument
ind�pendant de votre surveillance supr�me. Les relations ext�rieures
sont absolument n�glig�es. Presque tous les agents employ�s chez les
puissances �trang�res, d�cri�s par leur incivisme, ont trahi
ouvertement la R�publique, avec une audace impunie jusqu'� ce jour.

Le gouvernement r�volutionnaire m�rite toute votre attention: qu'il
soit d�truit aujourd'hui, demain la libert� n'est plus. Il ne faut pas
le calomnier, mais le rappeler � son principe, le simplifier, diminuer
la foule innombrable de ses agents, les �purer surtout: il faut rendre
la s�curit� au peuple, mais non � ses ennemis. Il ne s'agit point
d'entraver la justice du peuple par des formes nouvelles; la loi p�nale
doit n�cessairement avoir quelque chose de vague, parce que le
caract�re actuel des conspirateurs �tant la dissimulation et
l'hypocrisie, il faut que la justice puisse les saisir sous toutes les
formes. Une seule mani�re de conspirer laiss�e impunie, rendrait
illusoire et compromettrait le salut de la patrie. La garantie du
patriotisme n'est donc pas dans la lenteur ni dans la faiblesse de la
justice nationale, mais dans les principes et dans l'int�grit� de ceux
� qui elle est confi�e, dans la bonne foi du gouvernement, dans la
protection franche qu'il accorde aux patriotes, et dans l'�nergie avec
laquelle il comprime l'aristocratie; dans l'esprit public, dans
certaines institutions morales et politiques qui, sans entraver la
marche de la justice, offrent une sauvegarde aux bons citoyens, et
compriment par leur influence sur l'opinion publique et sur la
direction de la marche r�volutionnaire (28) et qui vous seront
propos�es quand les conspirations les plus voisines permettront aux
amis de la libert� de respirer.

Guidons l'action r�volutionnaire par des maximes sages et constamment
maintenues; punissons s�v�rement ceux qui abusent des principes
r�volutionnaires pour vexer les citoyens; qu'on soit bien convaincu que
tous ceux qui sont charg�s de la surveillance nationale, d�gag�s de
tout esprit de parti, veulent fortement le triomphe du patriotisme, et
la punition des coupables. Tout rentre dans l'ordre(29); mais si l'on
devine que des hommes trop influents d�sirent en secret la destruction
du gouvernement r�volutionnaire, qu'ils inclinent � l'indulgence plut�t
qu'� la justice; s'ils emploient des agents corrompus, s'ils calomnient
aujourd'hui la seule autorit� qui en impose aux ennemis de la libert�,
et se r�tractent le lendemain pour intriguer de nouveau; si, au lieu de
rendre la libert� aux patriotes, ils la rendent indistinctement aux
cultivateurs, alors tous les intrigants se liguent pour calomnier les
patriotes, et les oppriment (30). C'est � toutes ces causes qu'il faut
imputer les abus, et non au gouvernement r�volutionnaire; car il n'y en
a pas un qui ne f�t insupportable aux m�mes conditions.

Le gouvernement r�volutionnaire a sauv� la patrie; il faut le sauver
lui-m�me de tous les �cueils: ce serait mal conclure de croire qu'il
faut le d�truire, par cela seul que les ennemis du bien public l'ont
d'abord paralys�, et s'efforcent maintenant de le corrompre. C'est une
�trange mani�re de prot�ger les patriotes, de mettre en libert� les
contre-r�volutionnaires et de faire triompher les fripons! c'est la
terreur du crime qui fait la s�curit� de l'innocence.

Au reste, je suis loin d'imputer les abus � la majorit� de ceux � qui
vous avez donn� votre confiance; la majorit� est elle-m�me paralys�e et
trahie; l'intrigue et l'�tranger triomphent. On se cache, on dissimule,
on trompe: donc on conspire. On �tait audacieux; on m�ditait un grand
acte d'oppression; on s'entourait de la force pour comprimer l'opinion
publique apr�s l'avoir irrit�e (31); on cherche � s�duire des
fonctionnaires publics dont on redoute la fid�lit�; on pers�cute les
amis de la libert�: on conspire donc. On devient tout � coup souple et
m�me flatteur; on s�me sourdement des insinuations dangereuses contre
Paris; on cherche � endormir l'opinion publique; on calomnie le peuple;
on �rige en crime la sollicitude civique; on ne renvoie point les
d�serteurs, les prisonniers ennemis, les contre-r�volutionnaires de
toute esp�ce qui se rassemblent � Paris, et on �loigne les canonniers;
on d�sarme les citoyens; on intrigue dans l'arm�e; on cherche �
s'emparer de tout: donc on conspire. Ces jours derniers, on chercha �
vous donner le change sur la conspiration; aujourd'hui on la nie: c'est
m�me un crime d'y croire; on vous effraie, on vous rassure tour � tour:
la v�ritable conspiration, la voil�.

La contre-r�volution est dans l'administration des finances.

Elle porte toute sur un syst�me d'innovation contre-r�volutionnaire,
d�guis�e sous le dehors du patriotisme. Elle a pour but de fomenter
l'agiotage, d'�branler le cr�dit public en d�shonorant la loyaut�
fran�aise, de favoriser les riches cr�anciers, de ruiner et de
d�sesp�rer les pauvres, de multiplier les m�contents, de d�pouiller le
peuple des biens nationaux, et d'amener insensiblement la ruine de la
fortune publique.

Quels sont les administrateurs supr�mes de nos finances? Des
Brissotins, des Feuillants, des aristocrates et des fripons connus: ce
sont les Cambon, les Mallarm�, les Ramel; ce sont les compagnons et les
successeurs de Chabot, de Fabre, et de Julien (de Toulouse).

Pour pallier leurs pernicieux desseins, il se sont avis�s, dans les
derniers temps, de prendre l'attache du comit� de salut public, parce
qu'on ne doutait pas que ce comit�, distrait par tant et de si grands
travaux, adopterait de confiance, comme il est arriv� quelquefois, tous
les projets de Cambon. C'est un nouveau stratag�me imagin� pour
multiplier les ennemis du comit�, dont la perte est le principal but de
toutes les conspirations.

La tr�sorerie nationale, dirig�e par un contre-r�volutionnaire
hypocrite, nomm� L'Hermina, seconde parfaitement leurs vues par le plan
qu'elle a adopt�, de mettre des entraves � toutes les d�penses
urgentes, sous le pr�texte d'un attachement scrupuleux aux formes, de
ne payer personne, except� les aristocrates, et de vexer les citoyens
malais�s par des refus, par des retards, et souvent par des
provocations odieuses.

La contre-r�volution est dans toutes les parties de l'�conomie
politique. Les conspirateurs nous ont pr�cipit�s, malgr� nous, dans des
mesures violentes, que leurs crimes seuls ont rendues n�cessaires, et
r�duit la R�publique � la plus affreuse disette, et qui l'aurait
affam�e, sans le concours des �v�nements les plus inattendus. Ce
syst�me �tait l'ouvrage de l'�tranger, qui l'a propos� par l'organe
v�nal des Chabot, des l'Huilier, des H�bert et tant d'autres sc�l�rats:
il faut tous les efforts du g�nie pour ramener la R�publique � un
r�gime naturel et doux qui seul peut entretenir l'abondance; et cet
ouvrage n'est pas encore commenc�.

On se rappelle tous les crimes prodigu�s pour r�aliser le pacte de
famine enfant� par le g�nie infernal de l'Angleterre. Pour nous
arracher � ce fl�au, il a fallu deux miracles �galement inesp�r�s: le
premier est la rentr�e de notre convoi vendu � l'Angleterre avant son
d�part de l'Am�rique, et sur lequel le cabinet de Londres comptait, et
la r�colte abondante et pr�matur�e que la nature nous a pr�sent�e;
l'autre est la patience sublime du peuple qui a souffert la faim m�me,
pour conserver sa libert�. Il nous reste encore � surmonter le d�faut
de bras, de voitures, de chevaux, qui est un obstacle � la moisson et �
la culture des terres, et toutes les manoeuvres tram�es, l'ann�e
derni�re, par nos ennemis, et qu'ils ne manqueront pas de renouveler.

Les contre-r�volutionnaires sont accourus ici pour se joindre � leurs
complices et d�fendre leurs patrons, � force d'intrigues et de crimes.
Ils comptent sur les contre-r�volutionnaires d�tenus, sur les gens de
la Vend�e et sur les d�serteurs et prisonniers ennemis, qui, selon tous
les avis, s'�chappent depuis quelque temps en foule pour se rendre �
Paris, comme je l'ai d�j� d�nonc� inutilement plusieurs fois au comit�
de salut public; enfin sur l'aristocratie, qui conspire en secret
autour de nous. On excitera dans la Convention nationale de violentes
discussions; les tra�tres, cach�s jusqu'ici sous des dehors hypocrites,
jetteront le masque; les conspirateurs accuseront leurs accusateurs, et
prodigueront tous les stratag�mes jadis mis en usage par Brissot, pour
�touffer la voix de la v�rit�. S'ils ne peuvent ma�triser la Convention
par ce moyen, ils la diviseront en deux partis; et un vaste champ est
ouvert � la calomnie et � l'intrigue. S'ils la ma�trisent un moment,
ils accuseront de despotisme et de r�sistance � l'autorit� nationale
ceux qui combattront avec �nergie leur ligue criminelle; les cris de
l'innocence opprim�e, les accents m�les de la libert� outrag�e seront
d�nonc�s comme les indices d'une influence dangereuse ou d'une ambition
personnelle. Vous croirez �tre retourn�s sous le couteau des anciens
conspirateurs; le Peuple s'indignera; on l'appellera une faction; la
faction criminelle continuera de l'exasp�rer; elle cherchera � diviser
la Convention nationale du Peuple; enfin, � force d'attentats, on
esp�re parvenir � des troubles dans lesquels les conjur�s feront
intervenir l'aristocratie et tous leurs complices, pour �gorger les
patriotes et r�tablir la tyrannie. Voil� une partie du plan de la
conspiration. Et � qui faut-il imputer ces maux? A nous-m�mes, � notre
l�che faiblesse pour le crime, et � notre coupable abandon des
principes proclam�s par nous-m�mes. Ne nous y trompons pas: fonder une
immense r�publique sur les bases de la raison et de l'�galit�;
resserrer par un lien vigoureux toutes les parties de cet empire
immense, n'est pas une entreprise que la l�g�ret� puisse consommer;
c'est le chef-d'oeuvre de la vertu et de la raison humaine. Toutes les
factions naissent en foule du sein d'une grande r�volution. Comment les
r�primer, si vous ne soumettez sans cesse toutes les passions � la
justice? Vous n'avez pas d'autre garant de la libert�, que
l'observation rigoureuse des principes et de la morale universelle, que
vous avez proclam�s. Si la raison ne r�gne pas, il faut que le crime et
l'ambition r�gnent; sans elle, la victoire n'est qu'un moyen d'ambition
et un danger pour la libert� m�me; un pr�texte fatal dont l'intrigue
abuse pour endormir le patriotisme sur les bords du pr�cipice; sans
elle, qu'importe la victoire m�me? La victoire ne fait qu'armer
l'ambition, endormir le patriotisme, �veiller l'orgueil et creuser de
ses mains brillantes le tombeau de la R�publique. Qu'importe que nos
arm�es chassent devant elles les satellites arm�s des rois, si nous
reculons devant les vices destructeurs de la libert� publique? Que nous
importe de vaincre les rois, si nous sommes vaincus par les vices qui
am�nent la tyrannie? Or, qu'avons-nous fait depuis quelque temps contre
eux? Nous avons proclam� de grands prix.

Que n'a-t-on pas fait pour les prot�ger parmi nous? Qu'avons-nous fait
depuis quelque temps pour les d�truire? Rien, car ils l�vent une t�te
insolente, et menacent impun�ment la vertu; rien, car le gouvernement a
recul� devant les factions, et elles trouvent des protecteurs parmi les
d�positaires de l'autorit� publique: attendons-nous donc � tous les
maux, puisque nous leur abandonnons l'empire. Dans la carri�re o� nous
sommes, s'arr�ter avant le terme, c'est p�rir; et nous avons
honteusement r�trograd�. Vous avez ordonn� la punition de quelques
sc�l�rats, auteurs de tous nos maux; ils osent r�sister � la justice
nationale, et on leur sacrifie les destin�es de la patrie et de
l'humanit�. Attendons-nous donc � tous les fl�aux que peuvent entra�ner
les factions qui s'agitent impun�ment. Au milieu de tant de passions
ardentes, et dans un si vaste empire, les tyrans dont je vois les
arm�es fugitives, mais non envelopp�es, mais non extermin�es, se
retirent pour vous laisser en proie � vos dissensions intestines qu'ils
allument eux-m�mes, et � une arm�e d'agents criminels que vous ne savez
pas m�me apercevoir. Laissez flotter un moment les r�nes de la
r�volution, vous verrez le despotisme militaire s'en emparer, et le
chef des factions renverser la repr�sentation nationale avilie. Un
si�cle de guerre civile et de calamit�s d�solera notre patrie, et nous
p�rirons pour n'avoir pas voulu saisir un moment marqu� dans l'histoire
des hommes pour fonder la libert�; nous livrons notre patrie � un
si�cle de calamit�s (32), et les mal�dictions du peuple s'attacheront �
notre m�moire qui devait �tre ch�re au genre humain. Nous n'aurons pas
m�me le m�rite d'avoir entrepris de grandes choses par des motifs
vertueux. On nous confondra avec les indignes mandataires du peuple qui
ont d�shonor� la repr�sentation nationale, et nous partagerons leurs
forfaits en les laissant impunis. L'immortalit� s'ouvrait devant nous:
nous p�rirons avec ignominie. Les bons citoyens p�riront; les m�chants
p�riront aussi. Le peuple outrag� et victorieux les laisserait-il jouir
en paix du fruit de leurs crimes? Les tyrans eux-m�mes ne
briseraient-ils pas ces vils instruments? Quelle justice avons-nous
faite envers les oppresseurs du peuple? quels sont les patriotes
opprim�s par les plus odieux abus de l'autorit� nationale qui ont �t�
veng�s? Que dis-je? quels sont tous ceux qui ont pu faire entendre
impun�ment la voix de l'innocence opprim�e? Les coupables n'ont-ils pas
�tabli cet affreux principe, que d�noncer un repr�sentant infid�le,
c'est conspirer contre la repr�sentation nationale? L'oppresseur r�pond
aux opprim�s par l'incarc�ration et de nouveaux outrages. Cependant les
d�partements o� ces crimes ont �t� commis, les ignorent-ils parce que
nous les oublions? et les plaintes que nous repoussons ne
retentissent-elles pas avec plus de force dans les coeurs comprim�s des
citoyens malheureux? Il est si facile et si doux d'�tre juste! pourquoi
nous d�vouer � l'opprobre des coupables en les tol�rant? Mais quoi! les
abus tol�r�s n'iront-ils pas en croissant? les coupables impunis ne
voleront-ils pas de crimes en crimes? Voulons-nous partager tant
d'infamie et nous vouer au sort affreux des oppresseurs du peuple?
Quels titres ont-ils pour en opposer m�me aux plus vils tyrans? Une
faction pardonnerait � une autre faction. Bient�t les sc�l�rats
vengeraient le monde en s'entr'�gorgeant eux-m�mes; et s'ils
�chappaient � la justice des hommes, ou � leur propre fureur,
�chapperaient-ils � la justice �ternelle qu'ils ont outrag�e par le
plus horrible de tous les forfaits?

Pour moi, dont l'existence para�t aux ennemis de mon pays un obstacle �
leurs projets odieux, je consens volontiers � leur en faire le
sacrifice, si leur affreux empire doit durer encore. Eh! qui pourrait
d�sirer de voir plus longtemps cette horrible succession de tra�tres
plus ou moins habiles � cacher leurs �mes hideuses sous un masque de
vertu, jusqu'au moment o� leur crime para�t m�r; qui tous laisseront �
la post�rit� l'embarras de d�cider lequel des ennemis de ma patrie fut
le plus l�che et le plus atroce.

Si l'on proposait ici de prononcer une amnistie en faveur des d�put�s
perfides, et de mettre les crimes de tout repr�sentant sous la
sauvegarde d'un d�cret, la rougeur couvrirait le front de chacun de
nous: mais laisser sur la t�te des repr�sentants fid�les le devoir de
d�noncer les crimes, et cependant d'un autre c�t� les livrer � la rage
d'une ligue insolente, s'ils osent le remplir, n'est-ce pas un d�sordre
encore plus r�voltant? c'est plus que prot�ger le crime, c'est lui
immoler la vertu.

En voyant la multitude des vices que le torrent de la r�volution a
roul�s p�le-m�le avec les vertus civiques, j'ai trembl� quelquefois
d'�tre souill� aux yeux de la post�rit� par le voisinage impur de ces
hommes pervers qui se m�laient dans les rangs des d�fenseurs sinc�res
de l'humanit�; mais la d�faite des factions rivales a comme �mancip�
tous les vices; ils ont cru qu'il ne s'agissait plus pour eux que de
partager la patrie comme un butin, au lieu de la rendre libre et
prosp�re; et je les remercie de ce que la fureur dont ils sont anim�s
contre tout ce qui s'oppose � leurs projets, a trac� la ligne de
d�marcation entre eux et tous les gens de bien; mais si les Verr�s et
les Catilina de la France se croient d�j� assez avanc�s dans la
carri�re du crime pour exposer sur la tribune aux harangues la t�te de
leur accusateur, j'ai promis aussi nagu�re de laisser � mes concitoyens
un testament redoutable aux oppresseurs du peuple, et je leur l�gue d�s
ce moment l'opprobre et la mort. Je con�ois qu'il est facile � la ligue
des tyrans du monde d'accabler un seul homme; mais je sais aussi quels
sont les devoirs d'un homme qui peut mourir en d�fendant la cause du
genre humain. J'ai vu dans l'histoire tous les d�fenseurs de la libert�
accabl�s par la fortune ou par la calomnie; mais bient�t apr�s, leurs
oppresseurs et leurs assassins sont morts aussi. Les bons et les
m�chants, les tyrans et les amis de la libert� disparaissent de la
terre, mais � des conditions diff�rentes. Fran�ais, ne souffrez pas que
vos ennemis cherchent � abaisser vos �mes et � �nerver vos vertus par
une funeste doctrine. Non, Chaumette, non Fouch�, la mort n'est point
un sommeil �ternel. Citoyens, effacez des tombeaux cette maxime impie
qui jette un cr�pe fun�bre sur la nature et qui insulte � la mort:
gravez-y plut�t celle-ci: _La mort est le commencement de
l'immortalit�_.

Peuple, souviens-toi que si, dans la R�publique, la justice ne r�gne
pas avec un empire absolu, et si ce mot ne signifie pas l'amour de
l'�galit� et de la patrie, la libert� n'est qu'un vain nom. Peuple, toi
que l'on craint, que l'on flatte et que l'on m�prise; toi, souverain
reconnu, qu'on traite toujours en esclave, souviens-toi que partout o�
la justice ne r�gne pas, ce sont les passions des magistrats, et que le
peuple a chang� de cha�nes et non de destin�es.

Souviens-toi qu'il existe dans ton sein une ligue de fripons qui lutte
contre la vertu publique, qui a plus d'influence que toi-m�me sur tes
propres affaires, qui te redoute et te flatte en masse, mais te
proscrit en d�tail dans la personne de tous les bons citoyens.

Rappelle-toi que, loin de sacrifier cette poign�e de fripons � ton
bonheur, tes ennemis veulent te sacrifier � cette poign�e de fripons,
auteurs de tous nos maux, et seuls obstacles � la prosp�rit� publique.

Sache que tout homme qui s'�l�vera pour d�fendre la cause et la morale
publique, sera accabl� d'avanies et proscrit par les fripons; sache que
tout ami de la libert� sera toujours plac� entre un devoir et une
calomnie; que ceux qui ne pourront �tre accus�s d'avoir trahi, seront
accus�s d'ambition; que l'influence de la probit� et des principes sera
compar�e � la force de la tyrannie et � la violence des factions; que
ta confiance et ton estime seront des titres de proscription pour tous
tes amis; que les cris du patriotisme opprim� seront appel�s des cris
de s�dition, et que n'osant t'attaquer toi-m�me en masse, on te
proscrira en d�tail dans la personne de tous les bons citoyens, jusqu'�
ce que les ambitieux aient organis� leur tyrannie. Tel est l'empire des
tyrans arm�s contre nous; telle est l'influence de leur ligue avec tous
les hommes corrompus, toujours port�s � les servir. Ainsi donc, les
sc�l�rats nous imposent la loi de trahir le peuple, � peine d'�tre
appel�s dictateurs. Souscrirons-nous � cette loi? Non: d�fendons le
peuple, au risque d'en �tre estim�; qu'ils courent � l'�chafaud par la
route du crime, et nous par celle de la vertu.

Dirons-nous que tout est bien? continuerons-nous de louer par habitude
ou par pratique ce qui est mal? nous perdrions la patrie.
R�v�lerons-nous les abus cach�s? d�noncerons-nous les tra�tres? on nous
dira que nous �branlons les autorit�s constitu�es; que nous voulons
acqu�rir � leurs d�pens une influence personnelle. Que ferons-nous
donc? notre devoir. Que peut-on objecter � celui qui veut dire la
v�rit�, et qui consent � mourir pour elle? Disons donc qu'il existe une
conspiration contre la libert� publique; qu'elle doit sa force � une
coalition criminelle qui intrigue au sein m�me de la Convention; que
cette coalition a des complices dans le comit� de s�ret� g�n�rale et
dans les bureaux de ce comit� qu'ils dominent; que les ennemis de la
R�publique ont oppos� ce Comit� au comit� de salut public, et constitu�
ainsi deux gouvernements; que des membres du comit� de salut public
entrent dans ce complot; que la coalition ainsi form�e cherche � perdre
les patriotes et la patrie. Quel est le rem�de � ce mal? Punir les
tra�tres, renouveler les bureaux du comit� de s�ret� g�n�rale, �purer
ce comit� lui-m�me, et le subordonner au comit� de salut public; �purer
le comit� de salut public lui-m�me, constituer l'unit� du gouvernement
sous l'autorit� supr�me de la Convention nationale, qui est le centre
et le juge, et �craser ainsi toutes les factions du poids de l'autorit�
nationale, pour �lever sur leurs ruines la puissance de la justice et
de la libert�: tels sont les principes. S'il est impossible de les
r�clamer sans passer pour un ambitieux, j'en conclurai que les
principes sont proscrits, et que la tyrannie r�gne parmi nous, mais non
que je doive le taire: car, que peut-on objecter � un homme qui a
raison, et qui sait mourir pour son pays? Je suis fait pour combattre
le crime, non pour le gouverner. Le temps n'est point arriv� o� les
hommes de bien peuvent servir impun�ment la patrie: les d�fenseurs de
la libert� ne seront que des proscrits, tant que la horde des fripons
dominera.




Notes


(1) Texte r�tabli par E. Hamel. Omis dans le texte imprim�.

(2) Texte r�tabli par E. Hamel. Texte imprim�: Je me d�fendrai aussi
moi-m�me; vous n'en serez point surpris; vous ne ressemblez point aux
tyrans que vous combattez

(3) Deux lignes effac�es: Elles ont pris leur source, ou dans
l'ambition, ou dans la lassitude d'une esp�ce particuli�re de tyrannie.

(4) Suivent deux pages effac�es: Si des ambitions particuli�res lui ont
donn� le branle ou h�t� son mouvement, elle n'a d� son origine et sa
direction qu'� l'amour �clair� et profond de la justice et de la
libert�. Ce caract�re a d�termin� � la fois ses moyens et les attaques
de ses ennemis. Pour atteindre le but des autres, il ne fallait que
courir � la fortune sous les auspices d'une puissance nouvelle: la
n�tre, au contraire, exige le sacrifice des int�r�ts priv�s � l'int�r�t
g�n�ral; elle seule impose la vertu. Les autres �taient termin�es par
le triomphe d'une faction: la n�tre ne peut l'�tre que par la victoire
de la justice sur toutes les factions; �man�e de la justice, elle ne
peut se reposer que dans son sein; elle a pour ennemis tous les vices.
Les factions sont la coalition des int�r�ts priv�s contre le bien
g�n�ral. Le concert des amis de la libert�, les plaintes des opprim�s,
l'ascendant naturel de la raison, la force de l'opinion publique, ne
constituent point une faction; ce n'est que le rappel du pouvoir aux
principes de la libert�, et les effets naturels du d�veloppement de
l'esprit public chez un peuple �clair�. Ailleurs, l'ignorance et la
force ont absorb� les r�volutions dans un despotisme nouveau: la n�tre,
�man�e de la justice, ne peut se reposer que dans son sein; tous les
efforts des int�r�ts priv�s contre les droits du peuple ne peuvent
qu'agiter la nation entre deux �cueils, les abus de l'ancienne
tyrannie, et les syst�mes monstrueux qui d�naturaient l'�galit� m�me,
pour ramener sous son nom la tyrannie. La cause de tous nos maux a �t�
dans cette lutte perp�tuelle des factions contre l'int�r�t public.
Celle d'Autriche et celle d'Orl�ans, toutes deux puissantes, l'une
parce qu'elle r�gnait au commencement de la r�volution, l'autre parce
qu'elle avait puissamment contribu� � la pr�parer pour r�gner � son
tour, ont arr�t� jusqu'ici les destin�es de la R�publique. Ajoutez �
cela les intrigues de l'Angleterre coalis�e avec la faction d'Orl�ans,
et l'influence des cours �trang�res, et vous vous ferez quelque id�e
des germes de discorde, de corruption et de dissolution, que les
ennemis de la libert� ont jet�s au milieu de nous. La faction d'Orl�ans
surtout avait acquis une influence d'autant plus grande, qu'elle avait
arbor� la premi�re l'�tendard du patriotisme pour renverser la cour, et
que ses partisans, cach�s sous ce masque, avaient usurp� la confiance
des patriotes, et s'�taient introduits dans toutes les fonctions
publiques.

(5) Lignes ratur�es: Chaque crise nouvelle, excit�e par leurs intrigues
t�n�breuses, ne fit que les forcer � adapter leurs moyens de nuire aux
circonstances nouvelles el � d�crire un nouveau circuit pour arriver au
m�me but. Voulez-vous savoir si les factions existent encore?
demandez-vous si cette multitude d'intrigants dangereux, qui nagu�re
d�solaient la R�publique avec autant d'audace que de perfidie, a
disparu du sol de la libert�; demandez-vous si une foule de chefs et
d'agents fameux des factions diverses ne vivent point encore impunis et
m�me prot�g�s; demandez-vous si le syst�me de contre-r�volution,
organis� au milieu de nous pendant plusieurs ann�es par une politique
profonde, a pu �tre d�truit, et quel plan sage est constamment suivi
pour le d�raciner; demandez-vous si on a cess� un seul instant
d'entraver, de corrompre ou de calomnier les mesures que le salut
public a command�es; si les patriotes ne sont plus proscrits,
calomni�s, les fripons ouvertement prot�g�s, les conspirateurs
d�fendus, les principes de la morale publique proclam�s seulement pour
la forme, �lud�s dans la pratique, fauss�s dans l'application, et
tourn�s contre ceux-l� seuls qui les professent de bonne foi:
demandez-vous enfin si les factions ont fait autre chose que nuancer,
suivant les circonstances du moment, leurs principaux moyens de
conspiration, la corruption, la division; et surtout la calomnie.

(6) Lignes ratur�es: Ils cherchent � d�truire la libert� en calomniant
ses d�fenseurs, c'est-�-dire, les hommes qui veulent fonder l'ordre
social sur les principes de la morale publique et de l'�galit� dans le
sens raisonnable attach� � ce mot. Ils savent quel est l'empire des
principes et de la v�rit�; ils cherchent � d�truire son influence sur
le coeur des hommes, en la pr�sentant comme l'influence personnelle de
ceux qui ont le courage de la dire; ils donnent � cette influence le
nom de tyrannie. Ils placent toujours les amis de la patrie entre leur
devoir et la calomnie; ils accusent d'ambition ceux qu'ils ne peuvent
accuser d'aucun crime: s'ils r�clament contre l'oppression, on leur
r�pond par de nouveaux outrages; s'ils opposent l'�nergie des principes
� la pers�cution, on donne � cette �nergie le nom de s�dition;
l'impression de l'opinion publique indign�e est cit�e comme la preuve
de leur ambition. Quand on en est arrivera ce point, la libert� est
perdue.

(7) Lignes ratur�es: Nagu�re on accusait le comit� de salut public de
vouloir usurper l'autorit� de la Convention; on l'accusait de vouloir
an�antir la repr�sentation nationale: rappelez-vous quels moyens
odieux, quels l�ches artifices furent �puis�s pour accr�diter cette
funeste id�e.

(8) Lignes ratur�es: Vous pourriez nous le dire, vous tous, hommes
probes, � qui on a fait la proposition formelle de vous liguer contre
le comit� de salut public.

(9) Lignes ratur�es: Etait-ce ceux dont la conscience �tait paisible?
Etait-ce les hommes dont la France estime le plus la probit�, la
franchise et le d�vouement? Quels crimes faisaient jadis les conjur�s
que vous avez frapp�s? Ils s'agitaient, ils calomniaient, ils
caressaient bassement tous leurs coll�gues en qui ils ne voyaient d�j�
plus que des juges; ils proph�tisaient eux-m�mes leur punition, et
faisaient retentir les vo�tes sacr�es de leurs sinistres pr�dictions.

(10) Lignes ratur�es: Il est bon de remarquer que, depuis leur
punition, les comit�s qui les ont d�nonc�s, loin d'�tre agresseurs, ont
toujours �t� sur la d�fensive. Depuis quand est-ce donc la punition du
crime qui �pouvante la vertu? Est-ce attenter � la repr�sentation
nationale, que de lui nommer les ennemis de la patrie et les siens?

(11) Lignes ratur�es: Je les imputerai � ces personnages dangereux, et
m�me � d'autres fripons qui, en combattant quelquefois contre eux avec
les ennemis de la libert�, rendaient quelquefois la bonne cause
douteuse aux yeux des hommes moins plac�s dans un point de vue
avantageux pour la discerner. -- (Les tirades suivantes, jusqu'� ces
mots inclusivement, _la corruption qu'ils avaient �tablie_, sont
extraites d'un livret de Robespierre, �crit au crayon, et qui n'ont pas
�t� lues � la tribune; nous avons cru devoir les adapter � cet endroit
de lignes ratur�es.) -- J'en accuse la faiblesse humaine et ce fatal
ascendant de l'intrigue contre la v�rit�, lorsqu'elle plaide contre
elle dans les t�n�bres et au tribunal de l'amour-propre; j'en accuse
des hommes pervers que je d�masquerai; j'en accuse une horde de fripons
qui ont usurp� une confiance funeste, sous le nom de commis du comit�
de s�ret� g�n�rale. Les commis de s�ret� g�n�rale sont une puissance et
une puissance sup�rieure, par ses funestes influences, au comit� m�me.
Je les ai d�nonc�s depuis longtemps au comit� de salut public et �
celui qui les emploie, qui est convenu du mal, sans oser y appliquer le
rem�de: je les d�nonce aujourd'hui � la Convention, ces funestes
artisans de discorde, qui trahissent � la fois le comit� qui les
emploie, et la patrie; qui d�shonorent la r�volution, compromettent la
gloire de la Convention nationale; protecteurs impudents du crime et
oppresseurs hypocrites de la vertu. C'est en vain qu'on voudrait
environner des fripons d'un prestige religieux; je ne partage pas cette
superstition, et je veux briser les ressorts d'une surveillance
corrompue qui va contre son but, pour la rattacher � des principes purs
et salutaires. J'ai un double titre pour oser remplir ce devoir,
puisqu'il faut aujourd'hui de l'audace pour attaquer des sc�l�rats
subalternes, l'int�r�t de la patrie et mon propre honneur. Ce sont ces
hommes qui r�alisent cet affreux syst�me de calomnier et de poursuivre
tous les patriotes suspects de probit�, en m�me temps qu'ils prot�gent
leurs pareils et qu'ils justifient leurs crimes par ce mot, qui est le
cri de ralliement de tous les ennemis de la patrie, _c'est Robespierre
qui l'a ordonn�_. C'�tait aussi le langage de tous les complices
d'H�bert, dont je demande en vain la punition. Et qu'importe, comme on
l'a dit, qu'ils aient quelquefois d�nonc� et arr�t� des aristocrates
prononc�s, s'ils vendent aux autres l'impunit�, et s'ils se font de ces
services faciles un titre pour trahir et pour opprimer? Que m'importe
qu'ils poursuivent l'aristocratie, s'ils assassinent le patriotisme et
la vertu, afin qu'il ne reste plus sur la terre que des fripons et
leurs protecteurs? Que dis-je? les fripons ne sont-ils pas une esp�ce
d'aristocratie? Tout aristocrate est corrompu, et tout homme corrompu
est aristocrate: mais cherchez sous ce masque du patriotisme; vous y
trouverez des nobles, des �migr�s, peut-�tre des hommes qui, apr�s
avoir profess� ouvertement le royalisme pendant plusieurs ann�es, se
sont fait attacher au comit� de s�ret� g�n�rale, comme jadis les
prostitu�es � l'Op�ra, pour exercer leur m�tier impun�ment, et se
venger patriotiquement sur les patriotes de la puissance et des succ�s
de la R�publique. Amar et Jagot, s'�tant empar�s de la police, ont plus
d'influence seuls que tous les membres du comit� de s�ret� g�n�rale;
leur puissance s'appuie encore sur cette arm�e de commis dont ils sont
les patrons et les g�n�raux. Ce sont eux qui sont les principaux
artisans du syst�me de division et de calomnie; il existe une
correspondance d'intrigues entre eux et certains membres du comit� de
salut public, et les autres ennemis du gouvernement r�publicain ou de
la morale publique, car c'est la m�me chose; aussi ceux qui nous font
la guerre sont-ils les ap�tres de l'ath�isme et de l'immoralit�. Une
circonstance remarquable et d�cisive, c'est que les pers�cutions ont
�t� renouvel�es avec une nouvelle chaleur apr�s la c�l�bration de la
f�te � l'Etre supr�me. Nos ennemis ont senti la n�cessit� de r�parer
cette d�faite d�cisive � force de crimes, et de ressusciter, � quelque
prix que ce f�t, la corruption qu'ils avaient �tablie.

(12) Texte d'E. Hamel. Texte imprim�: de toutes les tyrannies

(13) Texte d'E. Hamel. Texte imprim� : de leur conspiration

(14) Lignes ratur�es: Quant � l'existence de la divinit�, ils en
fournissent eux-m�mes un argument irr�sistible; ce sont leurs propres
crimes.

(15) Lignes ratur�es: Que suis-je? Un esclave de la patrie, un martyr
vivant de la R�publique, la victime et le fl�au du crime. Tous les
fripons m'outragent; les actions les plus indiff�rentes et les plus
l�gitimes sont pour moi des crimes. Il suffit de me conna�tre pour �tre
calomni�: on pardonne aux autres leurs forfaits, on me fait un crime de
mon z�le pour la patrie. Otez-moi ma conscience, je serais le plus
malheureux de tous les hommes.

(16) Lignes ratur�es: Sans elle, quel obstacle s'opposerait au triomphe
de l'imposture et de l'intrigue?

(17) Lignes ratur�es: Plus le peuple est �clair� et juste, plus la
justice et les principes ont d'empire sur lui, et plus ceux qui les
d�fendent obtiennent cette sorte de confiance attach�e � la probit�;
ceux qui s'indignent de cette confiance, veulent la donner.

(18) Lignes ratur�es: La libert� publique est viol�e, quand les ennemis
du peuple fran�ais peuvent r�duire ses repr�sentants � l'impuissance de
d�fendre ses int�r�ts; or, je d�clare en votre pr�sence que je me suis
vu r�duit � celte impuissance; je d�clare que je me suis cru forc�
depuis quelque temps � abandonner les fonctions que la Convention
nationale m'avait confi�es. Je demande que chacun de mes coll�gues se
rende compte � lui-m�me de la mani�re dont il serait affect� si le
gouvernement se liguait avec tous les ennemis de la r�volution, pour le
rendre seul responsable de tous les crimes et de toutes les erreurs qui
se commentent dans la R�publique, et de tous les maux qui affligent les
individus.

(19) Lignes ratur�es: Je ne suis point assez �clair� sur les manoeuvres
t�n�breuses, pour affirmer si cette nouvelle est vraie ou fausse; mais,
si elle n'�tait pas d�nu�e de fondement, j'aurais droit d'en conclure
que la probit� de la majorit� de la Convention nationale a repouss�,
etc.

(20) Lignes ratur�es: Quel homme n'a pas �t� p�n�tr� du charme touchant
qu'il portait dans tous les coeurs? Quel est le repr�sentant du peuple
qui, dans ce moment, n'a pas cru recueillir la plus douce r�compense de
son d�vouement � la patrie? Quiconque aurait vu ce spectacle avec des
yeux secs ou avec une �me indiff�rente, est un monstre. Le silence du
sentiment imprimait plus �loquemment que les discours les �motions
douces et profondes dont les coeurs �taient remplis, et ce cri �chappait
de tous les coeurs: que quiconque avait vu ce grand spectacle pouvait
quitter la vie sans regret.

(21) Lignes ratur�es: A consid�rer la nature de leur col�re, les moyens
et l'objet de la ligue, on e�t cru voir les pygm�es renouveler la
conspiration des Titans. C'est depuis cette �poque que les manoeuvres
dont j'ai parl� se sont d�velopp�es. Si le trait dont j'ai � parler
n'�tait pas propre � r�pandre la plus vive lumi�re sur les vues de la
coalition, je me garderais bien de rappeler certains faits scandaleux
arriv�s au sein m�me de la f�te de l'Etre supr�me; car un sentiment
imp�rieux de pudeur ne me permettrait pas d'avouer que des
repr�sentants du peuple ont r�pondu par les cris de la fureur aux
touchantes acclamations du peuple; que le pr�sident de la Convention
nationale, parlant au peuple, fut insult� par des injures grossi�res et
les grossiers sarcasmes de quelques autres, et les courses de ceux qui,
cherchant des crimes � celui qu'ils voulaient perdre, dans les signes
de l'all�gresse publique, allaient r�pandre le poison de la terreur et
les soup�ons, en disant: Voyez-vous comme on l'applaudit? On n'oublia
rien pour effacer les impressions salutaires qu'avait produites la f�te
de l'Etre supr�me. La premi�re tentative fut le rapport de Vadier,
rapport o� une conspiration politique, profonde, a �t� d�guis�e sous le
r�cit d'une farce mystique et sous des plaisanteries assez d�plac�es.

(22) Lignes ratur�es: Enfin, de multiplier les chances des assassins,
en r�veillant le fanatisme, tandis que l'on d�tournait l'attention
publique des v�ritables conspirateurs qui conduisaient eux-m�mes toute
cette trame.

(23) Lignes ratur�es: L'affectation insolente avec laquelle
l'aristocratie cherchait � pr�cipiter le jugement de ce proc�s, et � en
faire l'objet d'un scandale public ou d'une com�die ridicule, e�t suffi
seule pour d�voiler ce projet; mais il est encore prouv� par les faits
les plus positifs et les plus multipli�s. Cependant l'agent national de
la commune, pour avoir fait arr�ter, d'apr�s le voeu du comit� de salut
public, quelques agents de ces manoeuvres, a �t� r�primand� et menac�
par le comit� de s�ret� g�n�rale. Ce dernier comit� a encore d�nonc�
l'accusateur public, pour avoir remis les pi�ces de cette affaire au
comit� de salut public, qui avait senti la n�cessit� de l'approfondir
avec plus de sagacit�. On a voulu surtout dans ces derniers temps
multiplier les m�contents, et toujours les vexations ont �t� d�guis�es
sous le pr�texte du bien public; les pers�cutions suscit�es au peuple,
sous le pr�texte du fanatisme; les ap�tres de l'ath�isme et de
l'immoralit� �taient sans doute le plus f�cond et le plus s�r moyen de
parvenir � ce but.

(24) Lignes ratur�es: On incarc�rait, on pers�cutait les patriotes; on
prodiguait les attentats, pour en accuser le comit� de salut public.
Ceux qui d�clament contre le gouvernement, et ceux qui commettent les
exc�s qu'on lui impute, sont les m�mes hommes. La conjuration contre le
gouvernement a commenc� au moment de sa naissance, et elle continue
actuellement avec une nouvelle activit�. Les conjur�s l'avaient d'abord
attaqu� collectivement; ils le poursuivent maintenant en d�tail dans
les membres qui le composent, et ils appellent sur une seule t�te cette
masse de m�contentement et de haine qu'ils s'efforcent de grossir, pour
en �craser ensuite tous les autres. Qui peut leur contester qu'il y a
de l'habilet� dans cette tactique? Ils savent qu'il est plus facile de
perdre un homme que de d�truire une puissance, et ils croient bien plus
� l'empire des petites passions qu'� celui de la raison et des
sentiments g�n�reux. On disait, il y a peu de jours dans les prisons,
il est temps de se montrer, le comit� de s�ret� g�n�rale s'est d�clar�
contre le comit� de salut public; on le disait dans la nuit m�me o� se
passa la fameuse s�ance des deux Comit�s, dont j'ai rendu compte, et il
fallait des pr�cautions actives et extraordinaires pour maintenir
l'ordre. On arr�ta, peu de jours auparavant, des colporteurs de
journaux qui criaient � perte d'haleine: Grande arrestation de
Robespierre; on r�pandait le bruit que Saint-Just �tait noble et qu'il
voulait sauver les nobles; on r�pandait en m�me temps que je voulais
les proscrire. Des fripons, apost�s au lieu o� les conspirateurs
expient leurs forfaits, cherchaient � apitoyer le peuple, et disaient:
C'est Robespierre qui �gorge ces innocents. C'�tait le cri de
ralliement des contre-r�volutionnaires d�tenus; c'�tait celui de tous
mes ennemis, qui me renvoyaient les plaintes de tous les citoyens,
comme � l'arbitre de toutes les destin�es. C'�tait le moment o� on
attaquait le tribunal r�volutionnaire, o� on m'identifiait avec cette
institution et avec tout le gouvernement r�volutionnaire; c'�tait le
temps o� le comit� de s�ret� g�n�rale pr�tait lui-m�me son nom et son
appui � toutes ces manoeuvres: des libelles insidieux, de v�ritables
manifestes �taient pr�ts d'�clore; on devait invoquer la d�claration
des droits, demander l'ex�cution actuelle et litt�rale de la
constitution, la libert� ind�finie de la presse, l'an�antissement da
tribunal r�volutionnaire et la libert� des d�tenus.

(25) Lignes ratur�es: S'il existe dans le monde une esp�ce de tyrannie,
n'est-ce pas celle dont je suis la victime?

(26) Lignes ratur�es: Qu'ils me pr�parent la cigu�, je l'attendrai sur
ces si�ges sacr�s; je l�guerai du moins � ma patrie l'exemple d'un
constant amour pour elle, et aux ennemis de l'humanit� l'opprobre et la
mort.

(27) Ligne ratur�e: Avec des r�cits moins pompeux, elles para�traient
plus grandes.

(28) Ligne ratur�e: Ce sont ces institutions qui nous manquent encore.

(29) Lignes ratur�es: Tout marchera vers le v�ritable but des
institutions r�volutionnaires; et la terreur imprim�e au crime sera la
meilleure garantie de l'innocence.

(30) Lignes ratur�es: C'est une mauvaise mani�re de prot�ger les
patriotes, de donner la libert� aux coupables; car la terreur des
criminels de la r�volution est la meilleure garantie de l'innocence.

(31) Ligne ratur�e: On calomniait d'avance l'indignation publique qu'on
se pr�parait � exciter.

(32) Lignes ratur�es: Et notre m�moire, qui devait �tre ch�re au monde,
sera l'objet des mal�dictions du genre humain.



      *      *      *      *      *      *      *      *      *







