Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









PAUL FLAT

Nos
Femmes de Lettres

PARIS
LIBRAIRIE ACAD�MIQUE
PERRIN ET Cie, LIBRAIRES-�DITEURS
35, QUAI DES GRANDS-AUGUSTINS, 35

1909
Tous droits de reproduction et de traduction r�serv�s pour tous pays.


Published twenty October nineteen hundred and eight.
Privilege of copyright in the United States reserved under the Act,
approved march third nineteen hundred and five by Perrin and Co.




DU M�ME AUTEUR


CRITIQUE:

    =Journal d'Eug�ne Delacroix= (Plon)           3 vol.

    =Essais sur Balzac= (Plon)                    1 vol.

    =Seconds Essais sur Balzac= (Plon)            1 vol.

    =Les Premiers V�nitiens= (Laurens)            1 vol.

    =Figures de r�ve= (Lemerre)                   1 vol.

    =Le Mus�e Gustave Moreau=                     1 vol.


ROMAN:

    =Deux Ames souffrantes= (Lemerre)             1 vol.

    =Les Ames sans frein= (Lemerre)               1 vol.

    =Pastel vivant= (Revue Bleue)                 1 vol.

    =L'Illusion sentimentale= (Fontemoing)        1 vol.

    =Le Roman de la Com�dienne= (Fontemoing)      1 vol.




TABLE DES MATI�RES


    PR�FACE                          1

    Mme de Noailles                 19

    Mme Lucie Delarue-Mardrus       57

    Mme Henri de R�gnier           101

    Mme Marcelle Tinayre           143

    Mme Ren�e Vivien               179

    CONCLUSIONS                    203




PR�FACE


La Femme-auteur, � notre �poque, ne se manifeste plus comme un
ph�nom�ne isol�, comme une plante de serre chaude, pouss�e � grand
renfort de lumi�re et de terreau. Elle est devenue un fait collectif,
un fait social, car le groupement press� de celles qui tiennent une
plume, et qui s'en servent, suffirait � retenir l'attention de
quiconque s'int�resse aux modifications de la Soci�t�, consid�r�e
comme un vivant organisme. Nous n'aurons pas � envisager ce point de
vue, sinon partiellement et dans nos conclusions. Il nous faudra
pourtant choisir un crit�rium pour faire sortir du rang l'�lite de ces
bataillons serr�s: il tiendra tout dans une distinction n�cessaire
entre celles qui se consacrent � des besognes, fournisseurs attitr�s
des innombrables magazines � images, et celles qui marquent un r�el
souci d'art litt�raire.

Faut-il rappeler quelques-uns des jugements extr�mes port�s sur ce
produit singulier: _La Femme de Lettres_? Ils tiennent presque tous
dans l'aphorisme du plus illustre des Misogynes contemporains: �Que
peut-on attendre de la part des femmes, si l'on r�fl�chit que, dans le
monde entier, ce sexe n'a pu produire un seul esprit v�ritablement
grand, ni une oeuvre compl�te et originale dans les Beaux-Arts, ni,
en quoi que ce soit, un seul ouvrage de valeur durable.� Et ce
Schopenhauer, qui sans doute se vengeait par l� d'un sexe qu'il
n'avait que trop aim�, faisait succ�der � cette premi�re fl�che ce
trait supr�me de son m�pris: �Il est �vident que la Femme, par nature,
est destin�e � ob�ir. Et la preuve en est que celle qui est plac�e
dans cet �tat d'ind�pendance absolue, contraire � sa nature, s'attache
aussit�t � n'importe quel homme, par qui elle se laisse diriger et
dominer, parce qu'elle a besoin d'un ma�tre. Est-elle jeune? Elle
prend un amant. Vieille? Un confesseur!� Boutade expressive d'un
philosophe parvenu au soir de la vie, et qui trop souvent � son aurore
oublia, parmi les longues tresses d�nou�es, combien courtes pouvaient
�tre les id�es de celles � qui leur beaut� servait alors de suffisante
excuse!

Mon Dieu, oui, il est vrai, il est exact qu'aucune Femme n'a fait la
_Sixtine_, ni le _Tombeau des M�dicis_, ni les _Disciples
d'Emma�s_, non plus qu'_Othello_ ou _Ph�dre_, ni la _Neuvi�me Symphonie_,
ni quoi que ce soit qui approche ces in�galables t�moignages de
virilit� cr�atrice. Sur ces hauteurs, sacr�es par le g�nie m�le,
flotte une atmosph�re irrespirable � de certains poumons; et comme il
est peu d'intelligences pour embrasser dans leur pl�nitude l'intime
signification de ces chefs-d'oeuvre, on en trouve moins encore pour
leur susciter des �quivalents. Par d�finition, et, si j'ose dire, par
constitution mentale, la femme incline � s'adapter, � se plier aux
influences: pareille � la liane qui s'enroule autour de l'arbre dont
elle partage le destin, elle �pouse la forme de qui elle aime, ou de
qui elle admire. A voir s'avancer sous nos yeux un couple d'amants,
nous discernons par la seule inclinaison des corps, qui des deux est
le plus touch�. Et ce n'est pas simple signe d'�lection amoureuse,
mais le mieux accus� des symboles f�minins.

Cette r�gle pourtant comporte des exceptions, et l'on trouverait, dans
l'histoire de la pens�e contemporaine, tel exemple de femme, quand ce
ne serait que Mme Ackermann, pour donner un d�menti � l'aphorisme de
Schopenhauer. Nous pouvons m�me le chercher encore plus pr�s de nous.
Quand les soins pieux et le culte passionn� du docteur Christomanos
r�v�l�rent � l'�lite europ�enne le fruit des m�ditations o� s'�tait
appliqu�e son imp�riale �l�ve �lisabeth d'Autriche, notre plus vive
surprise fut qu'une femme e�t pu penser _par elle-m�me_ avec cette
�nergie; que les images du monde se fussent r�fl�chies en un miroir si
puissant, et que ni le tour ni l'accent de ses pens�es n'�voquassent
la discipline d'un ma�tre d�termin�. Chose merveilleuse au premier
abord, faut-il le dire? surtout chez une personne qui s'�tait
d�lib�r�ment soumise � la plus intense culture! On conna�t la vari�t�
de ses lectures, la fr�quence de ses m�ditations, poursuivies dans la
solitude de toute l'obstination d'une volont� qui s'attache � l'Id�al
le plus pr�cieux comme le plus difficilement conciliable avec le rang
supr�me o� la Fortune l'�leva. Comme si elle avait voulu s'excuser par
avance de laisser un testament durable de sa pens�e--peut-�tre
soup�onnait-elle que son lecteur en deviendrait un jour
l'historien?--l'Imp�ratrice avait pris soin de marquer les limites
pr�cises o� il lui semblait que d�t s'astreindre l'activit� f�minine:
�Moins les femmes apprennent, plus elles ont de prix. Ce qu'elles
apprennent ne fait � vrai dire que les �garer: elles d�sapprennent une
partie d'elles-m�mes pour s'approprier imparfaitement de la grammaire
et de la logique... Et pour aider les hommes dans leurs affaires,
elles ne doivent pas leur souffler des conseils ou des pens�es, mais
par leur seul contact �veiller et faire m�rir chez eux des id�es et
des r�solutions.�

C'�tait presque d�nier � son sexe toute aptitude aux grands premiers
r�les, pr�tendre le maintenir dans les emplois subalternes. Pourtant
nulle femme n'a plus pens� par elle-m�me. C'est que les le�ons de
l'exp�rience et les �preuves de la vie l'avaient marqu�e d'une de ces
empreintes aupr�s de quoi p�lissent toutes les influences litt�raires,
si ch�res soient-elles � un coeur! Et nous savons la vivacit� de ses
admirations. La statue du po�te Henri Heine, que son expresse volont�
avait dress�e aupr�s des h�ros de l'Achill�ion, et qu'une grossi�ret�
toute tudesque fit enlever r�cemment par le nouveau possesseur, nous
�tait le meilleur t�moignage d'un culte qui pourtant, � la diff�rence
de tant d'autres, n'opprima jamais sa personnalit�. Pareillement
verrons-nous, chez nos jeunes auteurs d'aujourd'hui, plus d'un exemple
de sensation directe traduite et transpos�e en originalit� cr�atrice:
c'est la raison de cette �tude, o� l'on chercherait bien moins
justement un ensemble de critiques litt�raires qu'un essai en vue de
d�gager l'accent des figures qui nous pr�sentent le plus vif relief.
On y trouvera omises, et cela volontairement, des parties enti�res de
leur oeuvre, qui pourtant ne sont pas n�gligeables, mais ne nous
eussent �t� d'aucune aide pour le but que nous poursuivons.....

Elle appara�t toujours un peu d�licate, fausse en quelque fa�on,
l'attitude du sexe fort en face de la femme-auteur. Confr�re et rival,
il se r�signe malais�ment � ce que soit constat�e telle sup�riorit�
qui lui pr�pare la plus cruelle blessure d'amour-propre, la plus
douloureuse humiliation d'orgueil. Est-il besoin d'observer que
l'�lite de _celles_ qui poss�dent un don est infiniment sup�rieure �
la moyenne de _ceux_ qui, tenant une plume, n'ont pour �crire
d'autres motifs valables que l'obligation de gagner leur vie ou la
satisfaction l�g�rement pu�rile de la vanit�? D'o� l'�pret� de
jalousies n'attendant qu'une occasion de se solidariser? Victor Hugo
le notait avec un sens aigu des r�alit�s: �Les haines politiques
d�sarment, les haines litt�raires jamais.� On le vit bien dans une
circonstance m�morable, qui n'est pas �loign�e de nous: Quand une
distinction officielle fut propos�e pour reconna�tre le m�rite d'un
des plus rares talents f�minins de ce temps, ce fut un d�cha�nement,
une sorte d'agression sauvage, o� collabor�rent les plus basses plumes
du Journalisme, faite pour donner une singuli�re id�e de la l�gendaire
chevalerie fran�aise: v�ritable coup de pied d'�ne, � double titre
faut-il dire, par l'�l�gance dont il fut administr�, et par la qualit�
litt�raire de ceux qui le donn�rent.

Plus d�licate encore, plus fausse assur�ment, en face de la
Femme-auteur, l'attitude de l'homme, s'il est son mari ou son amant.
C'est l� qu'une fois de plus nous observons le danger de toute
interversion des lois de la Nature, laquelle requiert implacablement
la sup�riorit� du m�le. Une sorte d'habitude ancestrale, remontant aux
�poques les plus recul�es, nous fait voir dans l'�l�ment viril le
traditionnel symbole de toute vigueur, physique et intellectuelle, si
bien que notre sentiment de l'ordre se trouve froiss� par la moindre
indication oppos�e. Il n'y a rien � faire l� contre, et si l'on veut
une image physique, il suffit de se rappeler l'invincible sourire
qu'am�ne aux l�vres la vue d'un petit homme, levant les yeux vers sa
compagne qui le d�passe de toute la hauteur de la t�te. Dans l'ordre
intellectuel il en va de m�me: on ne peut effacer de son souvenir
l'image du pauvre M. Geoffrin, mari de cette illustre pr�sidente de
la soci�t� des Gens de lettres au dix-huiti�me si�cle, dont
Sainte-Beuve rapporte cette anecdote: Un jour, un �tranger demanda �
Mme Geoffrin ce qu'�tait devenu ce vieux Monsieur qui assistait
autrefois r�guli�rement aux d�ners, et qu'on ne voyait plus:--�C'�tait
mon mari, fit-elle, il est mort�!--Faisons la part du trait qui
exag�re presque n�cessairement ces sortes d'aventures: celle-l� n'en
demeure pas moins expressive, et tous les maris de femmes-auteurs y
pourront m�diter. C'est une attitude insoutenable, un r�le que nul
acteur social ne devrait accepter, celui de mari effac� d'une femme
dont les journaux habituellement impriment le nom. Montreur d'objet
rare, sorte de prince-�poux qui accompagne un ph�nom�ne, on est
toujours tent� de placer dans sa bouche le dr�latique et peu
respectueux jeu de mots dont notre moquerie fran�aise tendait �
ridiculiser l'attitude du prince Albert, au temps du Second
Empire:--�Je suis les talons de la Reine!�

On trouvera dans ces pages une enti�re libert� d'esprit et la plus
compl�te ind�pendance de jugement; pour tout dire, rien de cette
galanterie � la fran�aise, qui r�git les habituels rapports des deux
sexes dans l'attitude de l'homme � l'�gard de la femme, et qui risque
de fausser, ou du moins d'att�nuer la valeur d'un jugement. J'aurai pu
me tromper. Je me serai certainement plus d'une fois tromp�, car nul
d'entre nous n'est � l'abri de l'erreur, surtout en des mati�res o� le
go�t personnel tient une telle place et repr�sente un �l�ment
d�formateur propre � celui qui �crit. Mais on ne rencontrera pas un
trait qui ait �t� dict� par un mouvement de passion, de ceux que l'on
aiguise moins en faveur de M. X... que contre M. Y... Car il existe
deux fa�ons--je l'ai montr� autre part[1]--d'�tre agr�able � qui l'on
commente. Et la premi�re, c'est celle qui consiste � le vanter tout
uniment. Mais la seconde, de beaucoup la plus raffin�e et la plus
efficace, c'est de d�nigrer ou simplement d'omettre un rival.

[1] Cf. notre _Roman de la Com�dienne_.

Je n'ai jamais aim� les petites chapelles, coteries litt�raires, ou de
quelque nom qu'on les nomme, et puis me rendre cette justice de
n'avoir pas tent� une d�marche en vue de participer aux b�n�fices du
groupement. Non que je m�connaisse--il faudrait �tre aveugle--les
incomparables avantages de ces secr�tes associations, de cette
franc-ma�onnerie o� le premier article des statuts consiste en un
engagement tacite de mutuel agenouillement. On les rencontre dans tous
les efforts o� trouve son application le symbole expressif de
l'aveugle et du paralytique,... dans la Peinture, o� tant de
r�putations furent �difi�es que le Temps s'est d�j� charg� de
remettre � leur place; dans la Musique, o� d'ing�nieux assimilateurs,
munis d'une technique savante, furent baptis�s les continuateurs de
Beethoven... mais dans la Litt�rature surtout, qui demeure notre art
national. Combien parmi nous, de ceux qui ont un nom, un petit nom
litt�raire, ne le doivent qu'� la puissance de leurs relations--vigoureux
cheval de renfort qui hissa leur oeuvre au sommet de la c�te... leur
oeuvre, fardeau lourd de poids, mais l�ger de valeur, qui, faute d'un
tel appui, f�t demeur�e aux r�gions inf�rieures. Mais voil�, on ne
refait pas son temp�rament, et pas plus qu'on ne saurait ajouter un
centim�tre � sa taille, une �chine vraiment droite ne se plie aux
voussures de certaines portes. J'ajouterai que, lorsqu'une coterie
litt�raire a pour point central et foyer de rayonnement un jeune astre
f�minin qui monte � l'horizon, il devient plus d�licat encore d'y
prendre place.

Il me faut donc d�clarer ici que je ne connais � aucun titre, sinon �
titre litt�raire, les femmes-auteurs qui font l'objet de cet Essai.
Jamais avec aucune d'elles je n'ai m�me fait ce banal �change de
cartons par o� l'on remercie de l'envoi d'un livre ou d'un article. Si
la premi�re page des Magazines illustr�s ne nous avait abondamment
renseign�s, en des dimensions qui s'imposent � la vue, sur leur
personnalit� physique, j'ignorerais jusqu'� la forme de leurs traits,
au point de ne pouvoir les identifier, sur le devant d'une loge � une
premi�re repr�sentation, ou dans la cohue mondaine d'un vernissage. Ce
sont l�, on voudra bien le reconna�tre, les meilleures garanties
ext�rieures pour les juger litt�rairement. A leur �gard, et dans toute
la force du terme, j'ai mis en application le principe d'hygi�ne
morale que je recommandais dans une de mes Chroniques de Th��tre: �Un
bon critique ne doit jamais d�ner hors de chez lui.�




MADAME DE NOAILLES


On sait la force des arguments par lesquels l'Empereur Napol�on
justifiait l'Adoption: le contrat artificiel, cr�� par une volont� qui
tente de suppl�er aux insuffisances de la Nature, est con�u �
l'imitation de la Nature elle-m�me. Mais qui n'en pressent les
d�faillances? Il n'est jamais qu'une doublure: il peut se substituer
dans certains cas � l'ordre naturel... il ne le remplace jamais. Et de
m�me qu'� certains traits moraux s'affirmant soudain chez l'enfant, le
p�re adoptif prend conscience de l'ab�me qui les s�pare, nous tous
qui sommes de pure tradition fran�aise, pouvons discerner chez cette
Fran�aise d'adoption des �l�ments inassimilables.

Ravivons des souvenirs: images enregistr�es dans notre m�moire, si peu
que soit vivace en nous l'impression des physionomies observ�es.
Combien de fois est-il arriv�, p�n�trant dans un salon, dans une salle
de concert ou de spectacle, ou tel autre lieu public, que nos yeux
s'arr�tent � une figure expressive, d'autant plus expressive qu'elle
est plus diff�rente de ce qu'ils sont accoutum�s � fixer. Est-ce la
couleur des yeux, le galbe du visage, certains contours de physionomie
qui soudain nous viennent avertir? De tout cela sans doute il y a
quelque chose, mais quelque autre chose encore, que nous ne pouvons
exactement pr�ciser: le _quid proprium_ d'o� na�t aussit�t
l'intuition, �quivalente � une certitude: cette cr�ature vivante
ordonne ses sensations suivant une m�thode qui n'est pas la n�tre;
elle subit des r�actions que nous ne saurions partager et pareillement
il est en nous toute une r�gion de l'�me qui � jamais lui demeurera
imp�n�trable. Gardons-nous de nous abandonner au charme dangereux de
cette �tranget�: c'est le chant de la Sir�ne qui perd celui qui s'y
arr�te. �tre diff�rent, voil� une raison suffisante de fixer
l'attention. Oublierons-nous pour cela la logique expressive des mots:
�trange... �tranger... syllabes qui se superposent exactement.
D�gageons aussit�t des cons�quences qui s'imposent d'elles-m�mes.

Il faut �tre logique en tout: comment la seule investiture d'un nom
illustre, f�t-il le plus fran�ais d'ailleurs par atavisme et par
tradition, atteindrait-elle � supprimer vingt ann�es de culture
ant�rieure, o� les images de notre pays ne se r�fl�chirent qu'assez
indirectement? L'auteur n'en faisait-il pas comme un aveu d�pouill�
d'artifice, le jour o� il d�diait un de ses romans: �_Aux jeunes
�crivains de France_... � ceux, ajoutait-il, dont la sympathie m'a
chaque jour dans mon travail aid�...� N'a-t-il pas fait mieux encore,
en allant plus loin et plus profond�ment que les hommes? N'a-t-il pas
voulu se rattacher � la terre elle-m�me, quand il d�diait son premier
volume de po�mes: �_Aux paysages de l'Ile de France_, ardents et
limpides, pour qu'ils le prot�gent de leurs ombrages.� Le geste est
�l�gant, le mouvement plein de gr�ce, en tout digne du sexe qui
d'instinct sait trouver les attitudes et camper son personnage. Et je
ne doute pas que cet appui ait �t� r�el. Pourtant je me plais � y voir
plus encore: un jalon pour l'avenir. Flatterie et caresse de la femme
qui repara�t sous l'auteur, qui sait comme avec chacun il convient de
s'y prendre, et que nous avons toujours, sur notre douce terre de
France, les bras ouverts pour accueillir ceux qui nous viennent de
loin. Il faudrait ne rien conna�tre des vingt derni�res ann�es de
notre histoire litt�raire, pour ignorer que les meilleurs ouvrages
sign�s de noms fran�ais furent sacrifi�s de parti pris aux productions
�trang�res. Publier un livre sous le patronage des confr�res de sa
g�n�ration, quand on est femme et de naissance �trang�re, c'est
s'assurer un double titre � la bienveillance d'un accueil qui, sans
ces circonstances, e�t pu rencontrer plus de froideur.

C'est peu d'avancer que Mme de Noailles, en d�pit de son nom fran�ais,
fait � nos yeux figure d'�trang�re: elle est encore une cosmopolite,
puisque ses go�ts et ses premi�res exp�riences nous r�v�lent une
formation o� les images enregistr�es viennent se combattre, en se
confrontant les unes aux autres. Tout �crivain fortement racin� se
manifeste tel d�s le premier abord, et ses h�ros ont un accent par o�
se r�v�le la saveur du terroir: v�rit� tellement frappante que l'on
rougirait d'y insister, elle nous permet d'embrasser d'autant mieux le
point de vue contraire. Spontan�ment viennent s'offrir � nous deux
images: celle de l'auteur qui jamais n'abandonna le sol natal, ou du
moins ne lui fit infid�lit� que pour lui revenir ensuite, plus tendre,
plus passionn�, comme ces amants qui dans les bras d'une autre ne vont
chercher qu'un pr�texte � mieux aviver les traits de celle que
par-dessus tout ils ch�rissent. Pour certaines natures bizarrement
organis�es, ou seulement plus compliqu�es que le commun des mortels,
l'infid�lit� en amour n'est qu'un moyen de contr�le qui, par
diff�rence, permet de pr�ciser la valeur de ses sensations. C'est le
voyage sentimental, o� les aspects sans cesse se renouvellent et nous
confirment dans le choix fait ant�rieurement. De tels d�placements
demeurent � jamais incompr�hensibles aux v�ritables fid�les et aux
vrais racin�s. Le clavier de leurs sensations sans doute n'a qu'une
faible �tendue, mais elles gagnent en intensit�, en profondeur, ce qui
leur manque pour la diversit�, et surtout leur sinc�rit� s'affirme
d'un accent qui ne trompe pas. Faut-il citer des noms? Celui de
Mistral s'imposera comme le plus expressif. Puis voici qu'en face
d'eux viennent s'offrir les repr�sentants du type adverse: bataillon
serr� de ceux qui dispers�rent leur sensibilit� aux quatre coins du
monde, pour y chercher les rehauts d'�motion que ne suffit point �
leur d�partir la vigueur de leur temp�rament: c'est le th�me initial,
le _motif_ que va qu�ter le peintre, d�pla�ant son chevalet � travers
les multiples sites de nature, quand le v�ritable sujet est en lui,
s'il veut bien r�fl�chir que les plus grands ma�tres du paysage ne
firent que transfigurer de modestes aspects par la puissance de leur
vision.

Cosmopolitisme!... ce sera donc, le plus souvent, besoin de sortir de
soi-m�me, pour chercher l'excitant n�cessaire � la production, de
suppl�er aux d�faillances d'un temp�rament qui ne saurait, par sa
seule vigueur, �treindre son sujet: � une �poque o� l'originalit�
v�ritable tend � se faire de plus en plus rare, quelle meilleure
marque de plasticit� litt�raire? Nul doute qu'il faille attribuer �
cette double cause: origine �trang�re et cosmopolitisme, la plasticit�
de notre auteur. Singuli�re facult�, commune � tant de femmes, chez
celle-ci pouss�e � un point que l'on rencontrerait difficilement
ailleurs, de se plier aux influences, je ne dis pas de les supporter,
mais de les accepter, de les qu�ter, comme un fardeau voulu, attendu,
d�sir�. Chasseresse litt�raire, elle est au centre d'un carrefour, et
de tous c�t�s hume les senteurs de la for�t. Tout aussit�t elle prend
une piste, puis revient sur elle-m�me, car elle aurait peur de perdre
quelque avantage � s'engager trop avant. Seule la diff�rence de
structure mentale pourra nous donner la solution d'une �nigme qui
n'est qu'apparente. L'homme, quand il imite, demeure presque toujours
conscient, ou du moins se reprend assez vite, si pour quelques minutes
il s'est abandonn�. Imiter, c'est subir. Donc il subit, mais parfois
se r�volte contre cette soumission. Sentant passer dans sa phrase la
cadence d'un ma�tre qui fut trop ch�re � son oreille, il �prouve un
scrupule et se rejette en arri�re, tel un cheval qui veut se
d�barrasser du fardeau. La femme sourit de cette suj�tion: c'est une
caresse nouvelle qu'elle re�oit. Elle lui rappelle sa vraie fonction
et sa destin�e qu'un instant elle oublia, quand elle prit en main cet
embl�me viril: la plume de l'�crivain. Comme elle sait plier son �tre
physique aux caprices de celui qu'elle aime, elle adapte son art � la
mani�re de celui qu'elle admire.

J'ai connu la soeur d'un po�te, qu'il est pr�f�rable de ne pas
nommer, car cette omission permettra � plusieurs de se retrouver en
son exemple: elle ne le quittait presque jamais et l'accompagnait dans
ses d�marches ext�rieures; ses yeux tendres et voil�s, constamment
fix�s sur lui, disaient l'admiration, le d�vouement du chien fid�le,
et seuls faisaient �cho � sa parole, car elle e�t craint d'affaiblir
d'un seul mot ce qu'elle jugeait d�finitif, �tant tomb� de ses l�vres
� lui. Eh bien, la femme �crivain, c'est trop souvent la soeur de ce
po�te... seulement une soeur qui entend ne pas garder le silence et
par instants commente, en l'affaiblissant, la parole du ma�tre. Un
philosophe, pr�venu sans doute par exc�s de misanthropie, mais auquel
un perp�tuel repliement sur lui-m�me suscita d'�tranges lueurs, n'a
pas craint de formuler cette loi primordiale de psychologie amoureuse:
�La Femme veut �tre prise, accept�e comme propri�t�. Elle veut se
fondre dans l'id�e de propri�t�, de possession. Aussi d�sire-t-elle
quelqu'un qui prend, qui ne se donne et ne s'abandonne pas lui-m�me,
qui, au contraire, veut et doit enrichir son moi par une adjonction de
force, de bonheur et de foi. La Femme se donne, l'Homme prend.�
Nietzsche restreignait son jugement � la femme amoureuse. Mais ne
faut-il pas admettre l'unit� de constitution mentale? Poss�d�e par son
amant comme femme, comme �crivain la voici qui veut �tre prise encore
par ses ma�tres.

D'o� la s�rie des influences, visibles comme � travers une glace, pour
les yeux les moins pr�venus. Et c'est d'abord le faisceau des traits
romantiques, autour desquels viendront se grouper tous les autres.
Comme en un carquois bien garni les plus fortes fl�ches et les mieux
barbel�es sont assembl�es l'une pr�s de l'autre, ainsi de ces traits
litt�raires qui doivent porter au coeur de notre admiration, mais
sans doute, pour ce qu'ils furent d�j� �mouss�s par l'usage, iront en
nous moins profond�ment.

Comment imaginer un faisceau plus serr� d'influences que celles qui
pr�sid�rent � la conception d'Antoine Arnault, le h�ros de la
_Domination_? Quelles images atteindraient � nous faire sentir,
toucher du doigt la formation de cette sensibilit� artificielle o�
viennent converger comme en un prisme toutes les nuances du Romantisme
et des disciples du Romantisme! Il faut bien situer ses personnages,
et lorsqu'on �crit un roman contemporain, leur donner une affabulation
r�pondant au th�me choisi: Antoine Arnault sera donc un moderne homme
de lettres, et, n'en doutons pas, un homme de lettres parisien, qui
court les risques de la fortune litt�raire, mais quand m�me se
pr�sente � nos yeux rev�tu de la d�froque illustre des Manfred et des
Ren�. Poursuivant comme but unique le fr�missement de son �tre
sensible et ces secousses de la machine nerveuse que seule
l'exaltation peut donner, c'est par la s�rie des exp�riences
amoureuses qu'il confronte son �me � la r�alit�, car, apr�s vingt
aventures similaires, s'il para�t un instant se fixer aux passionn�es
�treintes de Donna Marie, ce n'est que trompeuse apparence, et pour,
dans le m�me instant, faire retour aux ardeurs d�voratrices de la
Bacchante �milie. Lorsqu'il pense avoir enfin trouv� l'objet
inatteignable o� fixer ses d�sirs, cette �lisabeth qui ne peut �tre �
lui, sur quel ton affol� de lyrisme, nous l'entendons qui fait son
invocation aux demi-dieux du Romantisme: �Que me font les barques de
Venise, dont les couteaux d'argent me fendaient le coeur! Que me
fait Lara ou le Corsaire, ou cette belle sultane Missouf qui, dans un
conte de Voltaire, quelque soir me parut si voluptueuse! Mon amie, que
le Rhin coule en noyant l'anneau de Wagner, que sur le tombeau de Ren�
la temp�te recouvre � jamais les g�missements d'Atala, que le balcon
de V�rone s'ab�me et disparaisse avec l'alouette et l'�chelle de soie,
que m'importe, si je puis, avec vous, dans un caveau secret, vivre et
mourir!�

Morceau d'ex�cution savante, qui le niera?... d'un disciple qui sait
la musique du Romantisme pour l'avoir �tudi�e chez les ma�tres--car
vous retrouvez ici les meilleures cadences de Chateaubriand--mais o�
nous ne discernons que trop l'artifice litt�raire et cette
accumulation d'images qui, par l'abus qu'on en fit, prennent le galbe
et la patine l�g�rement d�fra�chie des sujets de pendule! Je voudrais
ici ne contrister personne, car une critique ind�pendante n'est pas
n�cessairement une critique de combat, et telle allure agressive par
o� l'on pense affirmer qu'on est libre de toute attache avec les
puissances du jour, peut faire soup�onner des d�pendances d'un autre
genre. Il faut donc se d�fier des extr�mes et dire simplement: voici
un document incomparable, tout d�bordant de naturel et criant de
v�rit�, sur la plasticit� f�minine. Est-elle pas saisissante et
transparente--car toute �me de femme litt�raire est transparente--cette
pr�conception d'Antoine Arnault, qui tout d'un trait d�roule ses
ant�c�dents: Lara et le Corsaire, son cher d�cor de Venise, Wagner et
le Rhin, V�rone et le balcon de Juliette?... On n'a jamais mieux cit�
ses auteurs, accumul� tant de r�f�rences, d�voil� les sources d'un
id�al que l'on voudrait faire sien par adaptation. Sentir! toujours
sentir! �puiser la coupe des sensations! Tel est le secret de la vie
romantique... tel aussi le secret de l'�me d'Antoine Arnault.

Si pourtant nous examinons de pr�s la biographie des personnages qui
ont fait figure dans l'histoire litt�raire, et par l'�lan de leurs
app�titions cr�� l'�tat d'esprit romantique, il nous est ais� de
discerner le point o� le R�ve se s�pare de la R�alit�, la limite o� le
h�ros imaginaire cesse de se confondre avec le prototype vivant dont
il re�ut l'�tre. Qu'on veuille bien s'arr�ter un instant aux plus
expressives figures: un Chateaubriand, un Byron, � celui qui le plus
d�sesp�r�ment tendit � vivre son r�ve, ce Berlioz sans �quivalent
comme type repr�sentatif: si leur front se confond avec les nuages du
ciel, leurs pieds reposent sur la terre et se meurtrissent aux
pierres du chemin. D'o� la valeur unique de ces documents: Lettres et
M�moires, qui pr�cisent leurs agitations par refus d'accepter les
dures conditions de la vie. Telle est la part concr�te du h�ros, et
que nous touchons du doigt, par o� il nous devient un contemporain et
un fr�re: Mme de Noailles l'a d�lib�r�ment rejet�e; elle s'est plac�e
en dehors de la r�alit�. Dirait-on pas que, pour situer son
personnage, elle se compla�t � ordonner des faits contraires � la
vraisemblance. Je sais bien ce qu'elle tend � prouver: qu'Antoine
Arnault est un d�sabus�, revenu de tout. Mais quand m�me, nous
admettons difficilement cette destin�e qui �conna�t toutes les
agitations de la politique et du succ�s�. Nous repoussons ce qu'il
entre d'abstrait, par cons�quent d'invraisemblable dans la fortune
d'un auteur qui fait jouer une pi�ce dont l'effet imm�diat est de
�provoquer un �lan d'amour dans sa ville�--nous savons trop par
exp�rience que les choses ne se passent pas ainsi--et pour qui �tous
les soirs les planches poudreuses de la sc�ne furent comme un profond
divan o� il poss�da le coeur bless�, le coeur tra�n� des nerveuses
spectatrices�. Reportons-nous aux documents romantiques... Quel ab�me
entre le r�ve et la r�alit�! Pourtant, c'est la r�alit� qu'entend nous
d�peindre l'auteur. Qui donc h�siterait � en contester l'artifice?

Mais nous avons mieux encore, aveu plus cat�gorique du disciple qui
met ses pas dans les pas de ses ma�tres, et, s'il se peut dire,
proclame son acte de foi. Plus encore que dans la pr�conception
d'Antoine Arnault, sa position dans la vie, son absence compl�te de
lien avec la r�alit�, ce qu'il y a d'abstrait en lui et qui tient au
grossissement des faits par o� l'auteur le caract�rise, nous avons la
marque romantique dans cette exasp�ration de la sensation qui cr�e
l'amertume dans la volupt�. Lorsque, � la suite d'une longue
s�paration, Donna Marie revoit Antoine et s'attache � lui �avec les
grands mouvements de l'�tre,� �coutez ses accents: �Vous �tes mon
jardin refleuri, ma maison retrouv�e, ma volupt� vivante; vous �tes ma
tristesse et ma bouche. Je vous ai! Ah! je vous ai! Non pour ma vie,
non pour toujours, mais pour une heure, mais pour une nuit! Cela
suffit. Une nuit pour que je saccage mon r�ve! Une nuit pour me
gorger, pour me lasser de vous! pour que meure en moi jusqu'� la
racine de ce d�sir. Une nuit pour te voir comme tu es, faible, p�li,
vieilli, � mon amour, � dieu terrible de mon souvenir! Ah! reviens
pour que je te go�te encore, et que, d�livr�e enfin, je puisse dire:
J'ai revu Antoine Arnault, il n'est plus comme autrefois.
Sainte-Marie, je vous adore et je vous loue: il n'est plus comme
autrefois.�

Bri�vet� de la sensation amoureuse... Fugacit� du bonheur... amertume
dans la volupt�... Coeur qui se brise et se compla�t aux pointes o�
il vient se meurtrir... Joignez-y l'ardeur de destruction, la rage
d'an�antissement qui toujours accompagne les extr�mes de la volupt�
sensuelle... vous les reconnaissez ces th�mes fameux, dont les
variations firent la renomm�e litt�raire des Romantiques, depuis
Chateaubriand jusqu'� notre moderne Barr�s. Merveilleuse �l�ve en
v�rit�, disciple fid�le, cette �trang�re, cette cosmopolite devenue
Fran�aise par adoption et par adaptation! Elle n'a qu'un tort: c'est
de ne pas disposer assez de myst�re autour de ses emprunts. Mais
serait-elle femme, s'il en �tait autrement? Mme de Noailles ignore le
grand art du clair-obscur et ses magiques effets. Tout cela est trop
en lumi�re, trop �vident, trop manifeste pour des yeux non pr�venus.
Une des premi�res fois qu'il fut donn�, cet accent d'amertume, ce cri
de meurtrissure dans la volupt�, ce fut par le p�re de Ren�, et l'on
sait la fortune que depuis lors il fit par le monde. Mais ce n'est pas
user, c'est abuser, c'est pousser jusqu'� l'indiscr�tion, que nous
offrir une paraphrase aussi transparente du c�l�bre morceau o� Atala
mourante s'�crie: �Tant�t j'aurais voulu �tre avec toi la seule
cr�ature vivante sur la terre. Tant�t, sentant une divinit� qui
m'arr�tait dans nos horribles transports, j'aurais d�sir� que cette
Divinit� se f�t an�antie, pourvu que, serr�e dans tes bras, j'eusse
roul� d'ab�me en ab�me, avec les d�bris de Dieu et du monde!�

Ce n'est point assez pourtant d'avoir fait sa soumission aux
demi-dieux du Romantisme: Que, par les soins attentifs de l'auteur,
Antoine Arnault, ce moderne homme de lettres parisien, soit rev�tu de
la d�froque illustre des Manfred et des Ren�, que la passionn�e Donna
Marie pousse son invocation aux puissances destructrices qu'enferme
l'instinct d'amour, tel que l'imaginait le p�re d'Atala, c'est
seulement hommage aux grands anc�tres qui invent�rent une forme
nouvelle de sensibilit� litt�raire. Mais comme on est toujours le fils
de quelqu'un, on a toujours aussi ses h�ritiers. Chateaubriand, comme
Byron, en eut d'illustres, et Mme de Noailles, apr�s s'�tre
agenouill�e dans la partie centrale du temple, continue son action de
gr�ces dans les chapelles lat�rales. Connaissant ses auteurs autant et
mieux qu'�crivain de France, elle se souvient � propos qu'en un
morceau de critique fameux: _l'�cole Pa�enne_, pouss� par cet instinct
de mystification qui se trouvait � la racine de son g�nie, Baudelaire
jeta l'anath�me au dieu Pan. Elle lui fera donc, elle, son invocation,
car de m�me que la haine est encore une forme de l'amour, la
contradiction peut aussi bien �tre une forme de l'imitation, et
n'est-ce pas brillante attitude pour une jeune romanci�re, belle et
nerveuse cambrure de reins, qui impressionnera la galerie, d'exalter
une puissance que Baudelaire, le satanique Baudelaire, si
�nergiquement ravala aux r�gions inf�rieures: �Tous les po�tes, et,
mon cher Pan, il est beaucoup de po�tes, t'attendent dans les jardins:
ne les crois pas, lorsqu'ils se pensent mystiques et convertis aux
religions de Jud�e. S'ils disent que leur �me est alt�r�e de myst�re,
c'est parce qu'ils te cherchent et qu'ils ne t'ont point trouv�. Ah!
qu'un matin de P�ques, quand sur les villes chr�tiennes les cloches
chanteront, vaines poup�es de m�tal, la for�t enfin se ranime! Que
l'aulne entende revenir sa nymphe aux jambes mouill�es! Que les
bergers s'�lancent! Que le bouc et la biche resplendissent au soleil,
et que, plus haut que les cloches d'argent sur la ville, tout le
feuillage chante: Pan est ressuscit�!�

Pour avoir longuement m�dit� l'oeuvre de ses devanciers, Mme de
Noailles sait la place qu'y tient cette conception particuli�re de
l'amour fond�e sur le culte de la sensation exclusive, absorbante et
asservissante. Comment ignorerait-elle qu'une telle conception f�t le
succ�s d'un d'Annunzio, condensant pour des effets identiques cette
s�cheresse d'�me et ce cru�lisme donjuanesque qui circulent, comme des
th�mes animateurs, � travers l'ensemble de ses romans? Les mauvaises
langues pourront affirmer que, de tous les traits o� s'accuse la
plasticit� de notre auteur, celui-l� fut le plus spontan�, et que
Donna Marie, c'est le miroir fid�le o� vient se r�fl�chir l'image de
la romanci�re elle-m�me. Nous n'en voulons rien savoir, ou plut�t nous
nous interdisons d'en rien rechercher. Mais quelle surprise tout
d'abord, � laquelle il faudra bien nous accoutumer, de voir une femme,
de riche et intense culture, faire tenir l'amour dans ce culte de la
sensation exclusive, dans cette sorte de fatalit� qui r�duit tout au
geste de l'instinct et n'h�site pas � g�n�raliser avec cette rigueur.
�Les femmes, toutes les femmes n'ont-elles point de tendres corps qui
se penchent et avancent, tendues vers les mains des hommes? Les doigts
se touchent, les genoux se touchent: tout un �tre attire l'autre �tre,
et dans la saison chaude, les femmes tristes ou l�g�res ne
tombent-elles point, comme les fruits las sur la prairie?�

Il y a l�, on le voit, plus qu'un cas individuel.... une v�ritable
profession de foi en amour. Telle Donna Marie qui, la premi�re, glissa
aux bras d'Antoine Arnault, excuse et doit excuser sa suivante �milie
de s'abandonner � ses �treintes. Sont-elles pas command�es toutes deux
par la rigueur de l'instinct? Nous avons parl� du cru�lisme
d'annunzien: le voici qui se fait jour � travers les complications
sentimentales dont il faut bien rehausser ces d�tentes instinctives.
Quand la bacchante �milie alterne, avec Donna Marie sa ma�tresse, dans
les bras d'Antoine Arnault, � l'heure de l'abandon, ses yeux �ont le
luisant du scarab�e�, ses cils �le velu de la b�te des champs�; elle a
�la lueur de l'insecte que l'instinct enflamme et signale au m�le dans
la sombre for�t�. Sentez-vous pas la plume descriptive qui poursuit
avec amour la r�alisation voluptueuse et l'image qui donnera
satisfaction � sa veine? On s'explique, sans plus abondants
commentaires, que le po�te, le romancier, le dramaturge Antoine
Arnault se d�go�te assez vite de cette bacchante, qui se pr�cipite
au-devant de son d�sir, car les hommes les plus exigeants ont quelque
r�pugnance � constater chez la femme des servitudes correspondantes.
On con�oit qu'Antoine Arnault n'esp�re plus de plaisir, pas m�me de
r�elle distraction de sa Sultane-servante. Pourtant il la gardera,
car... �Donna Marie le saura-t-elle? Donna Marie souffrira-t-elle?�...
tel est le point important. C'est la seule complication sentimentale,
le seul conflit � d�gager de la situation: le raffinement dans l'amour
qui torture, qui s'ing�nie � torturer celle qu'il aime. Mme de
Noailles d�veloppe une fois de plus un th�me o� s'exer�a avec
surabondance le cru�lisme d'annunzien. En v�rit�, n'avais-je pas
raison de l'�crire?... si l'on �carte la pr�conception romantique
d'Antoine Arnault et les traits essentiels du h�ros qui furent
emprunt�s � Manfred, � Ren�, c'est du Sperelli, c'est de l'Effrena de
d'Annunzio qu'il tire cette s�cheresse d'�me, ce cru�lisme, ce culte
de la sensation exclusive qui va jusqu'au sadisme imaginatif,
aboutissement logique, il en faut convenir, puisque ces divers
�l�ments composent l'unit� d'une �me et sont entre eux dans un rapport
n�cessaire de cause � effet.

Comment s'�tonner, apr�s tout, de cette pr�dominance, de cet
exclusivisme de la sensation, devenue � tel point absorbante qu'elle
constitue le fond, l'�me m�me des personnages de Mme de Noailles? Que
dis-je! Loin de nous en montrer surpris, nous allons en d�gager des
cons�quences favorables � l'auteur: nous y trouverons sa r�elle
originalit�. Si pleins d'artifice qu'ils apparaissent, ces personnages
d'Antoine Arnault, de Donna Marie, d'�milie, et dans leur conception
et dans le choix des �pisodes par o� ils se manifestent, si marqu�s
que nous les ayons vus de Romantisme voulu, nous allons pouvoir
toucher du doigt le lien ombilical qui les rattache � Mme de Noailles.
D�s l'instant que l'on �carte l'hypoth�se du devoir d'�l�ve ou du
pastiche pr�m�dit�, il faut toujours chercher un �l�ment de sinc�rit�
dans cette ouverture sur l'�me humaine qu'est une page litt�raire....
_Sinc�rit�_, c'est-�-dire aveu, confession, manifestation du trait
individuel qui �chappe � la conscience. Car, ne l'oublions pas, la
sinc�rit� est d'autant plus r�elle qu'elle est plus inconsciente; on
pourrait m�me soutenir qu'il n'y a de vraie sinc�rit� que celle qui
est parfaitement inconsciente de sa valeur, et je note, comme tout �
fait digne qu'on s'y arr�te pour la m�diter, � notre �poque de
repliement et d'examen perp�tuel, cette observation de Carlyle:
�Toujours la caract�ristique d'une bonne r�alisation est une certaine
spontan�it�. Les gens bien portants ne connaissent pas leur sant�,
mais seulement les malades. De sorte que le vieux pr�cepte du
critique, si dur qu'il par�t � son ambitieux disciple, pourrait
contenir une v�rit� des plus fondamentales, applicable � nous tous et
dans beaucoup de choses autres que la litt�rature: �Toutes les fois
que vous avez �crit quelque phrase qui para�t particuli�rement
excellente, prenez garde de l'effacer.�

Avec Thomas Carlyle, nous croyons � la valeur de cette spontan�it�,
jour ouvert sur une �me mise � nu. Eh bien, une sinc�rit�, une
spontan�it� de cet ordre, nous allons les trouver, et ne ferons nulle
difficult� de les reconna�tre chez celle que l'on pouvait croire tout
uniment compos�e d'artifice litt�raire. Qu'on n'aille pas les chercher
dans ses romans, o� l'obligation de cr�er des personnages cr�e la
n�cessit� correspondante d'ordonner des s�ries de sensations en leur
imprimant l'unit�--non point dans ses romans, mais dans ses po�mes, et
parmi ceux-ci, dans ceux qui sont le plus proches de la sensation
initiale. Le voici donc ce lien, qui rattache l'enfant � la m�re.
Attitude des personnages, style de l'auteur, et ce qu'il y a de tendu
en lui, c'est bien influence romantique. Mais cette pr�dominance en
eux de la sensation, pourquoi la chercher ailleurs qu'en Mme de
Noailles, quand nous la voyons absorbante au point o� nous la montrent
certains de ses po�mes?

Comment s'op�re chez elle le contact avec la Nature? Quelles r�actions
d�termine la sensation initiale? Lorsque nous nous trouvons en face
d'un spectacle qui, pour une raison quelconque, suscite notre
attention, le d�tail des objets qui le composent se fond presque
toujours en une harmonieuse unit�. Chez Mme de Noailles au contraire,
les objets se pr�sentent successivement avec tout le cort�ge des
images qui peuvent impressionner la vue, l'ou�e, l'odorat. Je ne sais
rien de plus curieux que cette pi�ce: _le Verger_, o� vous suivrez
leur succession:

    Dans le jardin _sucr�_ d'oeillets et d'aromates,
    Lorsque l'aube a mouill� le serpolet touffu,
    Et que les lourds frelons, suspendus aux tomates,
    Chancellent, de ros�e et de s�ve pourvus...

    L'air chaud sera _laiteux_, sur toute la verdure,
    Sur l'effort g�n�reux et prudent des semis,
    Sur la salade vive et le buis des bordures,
    Sur la cosse qui _gonfle_ et qui s'ouvre � demi.

    Des brugnons roussiront, sur leurs feuilles, coll�es
    Au mur o� le soleil _s'�crase_ chaudement;
    La lumi�re emplira les �troites all�es,
    Sur qui l'ombre des fleurs est comme un v�tement.

J'ai soulign� expr�s ce qui est plus particuli�rement expressif de la
sensation imm�diate. En fait, c'est _tout_ qu'il faudrait souligner,
car c'est l'ensemble qui donne la vraie note de cette po�sie.
Quiconque a connu et go�t� le genre de sensation que note ici Mme de
Noailles, quiconque s'est trouv�, par un br�lant apr�s-midi d'�t�, en
face de ces objets qui, par le d�tail se mirent en elle, peut observer
la saisissante exactitude du tableau qu'elle nous en pr�sente. Mais
qui donc serait habile � le pr�senter ainsi, s'il n'�tait dou�, au
pr�alable, de ce genre particulier de vision? La voil� bien la
_sinc�rit�_, _sa_ sinc�rit� � elle. Sinc�rit� et Don, termes �gaux,
r�ciproquement convertibles. On ne saurait imaginer plus exacte
correspondance entre la r�alit� pr�cise vue par de certains yeux et la
sensation du po�te qui fixe cette r�alit�. Tellement absorbante que
l'art la transforme � peine; il la fixe simplement, gr�ce � une
intuition singuli�re de ses analogies, de ses correspondances avec les
sens voisins. Cet autre petit tableau exquis: _Le Jardin et la Maison_
donnera une id�e exacte du talent de Mme de Noailles, de sa vraie
sinc�rit�, en face des spectacles de la Nature, que l'on ne peut
s'emp�cher d'opposer aux artifices litt�raires constat�s plus haut.

    Voici l'heure o� le pr�, les arbres et les fleurs
    Dans l'air dolent et doux _soupirent_ leurs odeurs,
    Les baies du lierre obscur o� l'ombre se _recueille_,
    Sentant venir le soir, se couchent dans leurs feuilles.
    Le jet d'eau du jardin qui monte et redescend
    Fait dans le bassin clair son bruit _rafra�chissant_.
    La paisible maison _respire_, au jour qui baisse,
    Les petits orangers fleurissants dans leurs caisses;
    Le feuillage qui _boit_ les vapeurs de l'�tang,
    Lass� des feux du jour, s'apaise et se d�tend.
    Peu � peu la maison entr'ouvre ses fen�tres,
    O� tout le soir vivant et parfum� p�n�tre,
    Et comme elle, pench� sur l'horizon, mon coeur
    S'emplit d'ombre, de paix, de r�ve et de fra�cheur.

Pesez chaque mot, chaque groupe de mots, non seulement en lui-m�me,
mais dans ses rapports avec le groupe voisin--puisque la beaut� �mane
toujours d'un rapport--vous ne pourrez �tre qu'�merveill� de la
perfection d'un tableau si mesur�, si �loign� du grossissement
romantique, o� toutes les sensations visuelles, olfactives,
gustatives, s'appellent, se confondent, se p�n�trent l'une l'autre,
nous d�couvrant chez l'auteur un organisme merveilleusement appropri�
� ressentir comme � fixer ces correspondances dont Th. Gautier et
Baudelaire firent le credo de leur esth�tique, si bien que Mme de
Noailles a pu tr�s justement conclure dans son _Offrande � la Nature_:

    Nature au coeur profond, sur qui les cieux reposent,
    Nul n'aura comme moi, si chaudement aim�
    La lumi�re des jours et la douceur des choses,
    L'eau luisante, et la Terre o� la vie a germ�.
    La For�t, les �tangs, et la plaine f�conde,
    Ont plus touch� mes yeux que les regards humains.
    Je me suis appuy�e � la beaut� du Monde,
    Et j'ai tenu l'odeur des saisons dans mes mains.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Je vous tiens toute vive entre mes bras, Nature.
    Ah! faut-il que mes yeux s'emplissent d'ombre un jour
    Et que j'aille au pays sans vent et sans verdure,
    Que ne visitent pas la lumi�re et l'amour!




MADAME LUCIE DELARUE-MARDRUS


    Parmi la puret� du matin triomphant,
    Je vais, le souvenir encore si frais dans l'�me,
    Du temps o� je n'�tais qu'un embryon de femme,
    Qu'il me semble donner la main � quelque enfant.

    L'herbe est froide � mes pieds comme de l'eau qui coule.
    La mer au bord des pr�s vient chanter son bruit clair,
    Et la falaise aussi d�ferle dans la mer,
    De tout le terrain jaune et mou qui s'en �boule.

    Les troupeaux, comme au long d'un po�me latin,
    Paissent avec des ronds de soleil sur leur croupe,
    Et les oiseaux de mer ont abattu des groupes
    Que chaque vague berce � son rythme incertain.

    Et la pr�e, et les eaux �galement �tales,
    Sourient si bien � mes matineux errements,
    Que je voudrais pouvoir entre mes bras normands,
    Prendre en pleurant ma mer et ma terre natales...

..... Ainsi, d'un clair ressouvenir de ses premi�res �motions, de ses
_enfances_, disaient nos p�res, l'auteur _d'Occident_, d�s les pages
liminaires de son second recueil, rend t�moignage � ses origines. Et
ce n'est pas seulement, ce _Matin_ normand, un frais tableau d'aube
sur la mer, o� ressuscitent � leur place les images qu'ordonna la
Nature, c'est encore hommage �mu d'une Fran�aise au sol natal d'o�
elle tira sa s�ve et sa vigueur.

    Tout ce coin de Nature en qui j'�pancherais,
    Comme en l'asile offert de quelque sein de femme,
    C�linement, les yeux ferm�s, toute mon �me,
    Si lourde de tristesse et de mauvais secrets.

C'est quelque chose de plus encore: hommage de la femme faite et qui
maintenant conna�t la vie, au petit �tre en formation qui se d�double
en elle, qui s'isole de sa personnalit� pr�sente, au point de lui
sembler _une autre_, mais de qui cependant les premi�res impressions,
re�ues sur cette mati�re mall�able comme cire chaude qu'est le
cerveau d'une enfant, y marqu�rent le pli d�finitif qui doit
pers�v�rer jusqu'� la mort. �L'enfance est la vie d'une b�te�, s'�crie
Bossuet quelque part... Et l'on voit assez par l� que le grand orateur
catholique n'a jamais rien su du premier �ge, habitu� qu'il �tait �
ordonner ses gestes dans la compagnie des hommes faits; car si, du
point de vue de la vie consciente, un tel aphorisme se peut justifier
� une �poque aussi exclusivement _intellectuelle_ que notre
dix-septi�me si�cle fran�ais, il serait sans excuse en un temps o�
l'on a reconnu que la vie �motive constituait l'assise de toute
formation. Mais en v�rit� les po�tes n'ont que faire des arguments des
psychologues, quand ils poss�dent l'intuition, don merveilleux plus
s�r que toute science, qui leur r�v�le ce que l'observation leur
viendra confirmer. Il faudrait n'�tre aucunement po�te, avoir une �me
d�nu�e de toute intuition po�tique, pour ne pas attribuer � ces
premi�res impressions une importance justement contraire � celle que
leur reconnaissait l'�ducateur du Dauphin. Et nous allons voir que
l'auteur _d'Occident_ poss�de une incontestable nature de po�te.

Mme Lucie Delarue-Mardrus est donc une fille de la riche Normandie:
circonstance qu'il faut se garder de n�gliger, puisque tel �l�ment,
d'apparence ext�rieur � l'�tre, par la suite devient cause efficiente
et constitutive de sa personnalit�. Combien cela est vrai et
rigoureux, quand il s'agit de la Femme-auteur! Ce n'est pas moi, non
certes, ce n'est pas moi, qui viendrai m'inscrire en faux contre une
doctrine qui, apr�s avoir connu tant de faveur, tomba par la suite
dans le plus injuste discr�dit. Tout comme les renomm�es, les th�ories
litt�raires ont leurs destins altern�s, et si elles disparaissent un
temps, c'est pour ressusciter ensuite, plus vivaces et mieux en
faveur. Pour n'avoir pas su nous rendre un compte exact ou du moins
suffisant, des �l�ments qui composent le g�nie de ces hommes,
v�ritables demi-dieux ayant domin� leur �poque, on fut s�v�re �
celle-ci au del� de toute mesure: �Le G�nie, s'�criait Barbey
d'Aurevilly dans un �lan lyrique..... Mais ce qui fait le plus le
g�nie, aux yeux de ceux qui savent le comprendre, c'est quand il
r�agit avec fiert� contre sa race, quand il se cogne contre son
milieu, ou qu'il le secoue autour de lui, comme le lion secoue sa
crini�re... c'est enfin quand il porte le moins ou repousse le plus de
ces influences fatales dont on voudrait le faire sortir.�

Magnifique mouvement d'�loquence � la fran�aise, chez cet autre
Normand d'authentique g�nie... plaidoyer _pro domo_... d�fense
personnelle o� l'on retrouve l'accent du vieux lion m�connu qui
justement secoue sa crini�re et sort encore les griffes qui
marqu�rent tant et de si profondes entailles! Combien d'illustres
exemples viennent r�conforter sa doctrine! Aussi ne s'agit-il pas ici
de G�nie, mais d'un de ces talents pr�cis et restreints dont, mieux
que tout, les origines vont nous justifier la valeur autant que les
limites! Elles nous d�couvriront � la fois cette part de sinc�rit� et
d'artifice qui existe chez tant d'�crivains, chez la femme qui tient
une plume, plus encore que chez l'homme! Pourquoi plus d'artifice chez
la femme? objectera-t-on. C'est qu'il fait partie essentielle de sa
constitution mentale, cons�quence de cette plasticit� dont nous avons
�tudi� d�j� un saisissant exemple.

Qui de nous, l'ayant une fois travers�e, n'a conserv� dans le pr�cieux
r�pertoire o� s'enregistrent les souvenirs, les images de la riche
campagne normande? Beaut� pr�cise et mesur�e de ces paysages qui se
succ�dent sans � coup, c'est presque avec la sage ordonnance de
tableaux compos�s par un ma�tre qu'ils d�veloppent sous nos yeux les
lignes harmonieuses de leurs formes. Rien d'impr�vu en eux, rien de
bris�, ni qui force notre attention par la soudainet� d'une
perspective, mais la plus raisonnable ordonnance, o� viennent
collaborer, suivant une succession m�thodique, les �l�ments
constitutifs de cette beaut�. A mainte reprise, dans les Po�mes de
l'auteur, passent en famili�res images les objets qui impressionn�rent
les yeux de l'enfant et sont demeur�s chers � son coeur pour ce
qu'ils furent li�s � l'�veil de sa vie �motionnelle. C'est _une
autre_, nous l'avons vu, qu'elle croit tenir par la main, quand femme
elle revit ces premi�res heures, et pourtant ne sait-elle pas,
d'intuition s�re, qu'il n'est pas une impression de ce premier �veil
qui n'ait contribu� � la formation de l'�me vivante et vibrante
qu'elle est aujourd'hui? La pi�ce intitul�e: _Beau Jour_ nous restitue
ces images:

    ... Je me suis pench�e au petit mur du clos
    En face des beaux pr�s que baise la mer bleue,
    Les tempes dans mes poings, avec ma robe � queue
    Enroul�e � mes pieds, � voir, � pas tr�s lents,
    Pa�tre, sans relever leurs gros yeux indolents,
    Les vaches aux deux pis gonfl�s comme des outres,
    Les taureaux s'agacer les cornes dans les poutres,
    Et les gaules qu'on range aux portes des pressoirs,
    Et, redoutant la h�te automnale des soirs,
    Sans bruit, rentrer au port, parmi le roux des branches,
    Le papillonnement sans fin des voiles blanches.

On voit le charme, autant que les limites de cette po�sie. Menus
tableaux de vivante fra�cheur et de gr�ce, qui nous entretiennent des
r�alit�s imm�diates, nous rattachent aux joies terrestres, mais jamais
ne sauraient exalter notre �me jusqu'� la notion d'infini! S'il est un
sentiment que ne sugg�re pas cette beaut�, c'est, en effet, celui de
grandeur et de majest� qu'enferme en ses romanesques sites la
path�tique Bretagne. Je sais d'illustres Bretons qui en tir�rent
argument pour exalter leur sol natal aux d�pens du voisin, et
pouss�rent en plus d'une circonstance l'aveuglement filial jusqu'� se
montrer iniques pour toute une cat�gorie de richesses naturelles
qu'ils pr�tendaient rabaisser.

C'est d'une parfaite correspondance entre sa nature et la r�alit�
pr�cise des choses _vues_ que Mme Lucie Delarue tire ce premier
�l�ment de sinc�rit� qui s'affirme en ses vers. T�chons de
reconstituer en elle la s�rie des �tapes qui aboutissent � cet effet
particulier de condensation po�tique, gr�ce � quoi l'on enferme, en la
traduisant, une �motion v�cue. Cela, c'est presque tout le secret de
l'art du po�te. Sans doute il en est qui, � ce don initial, unissent
d'autres facult�s; mais un vrai po�te qui ne le poss�d�t � aucun
degr�, on ne le saurait concevoir, car il ne resterait plus qu'un
artisan de rimes, c'est-�-dire la chose la plus froide, la plus
artificielle, la plus vaine qui soit. Mme Lucie Delarue a la
perception nette des objets qui viennent affecter ses diff�rents sens,
vue, ou�e, odorat: d'o� sensation directe des choses de Nature; et de
m�me que dans le d�cor de sa riche Normandie les _motifs_ viennent se
proposer � notre attention, la premi�re marque de son talent
spontan�--j'entends: chaque fois que ce talent est spontan�--c'est
d'ordonner ses sensations en petits tableaux qui se fixent dans notre
esprit. Sa po�sie vaut avant tout par le d�tail minutieusement
observ�, puis par le groupement de ces d�tails. Veut-elle rajeunir le
th�me immortel et redoutable de l'ivresse du Printemps? Elle commence
par une s�rie de petites touches l�g�res, presque impressionnistes,
papillotantes et � peine fix�es (_Avril_; _On va vivre_), puis elle
aboutit � cette pi�ce: _Recueillement_, dans laquelle elle ramasse et
concentre ses effets:

    Le soir a provoqu� les voix dominatrices
    Des rossignols puissants comme des cantatrices.
    Sorti du plus profond des parcs arborescents,
    Le Printemps est d�j� dans l'air comme un encens.
    Fermons les yeux. Go�tons les heures tout enti�res,
    Dans le recueillement des pesantes paupi�res.
    L'ivresse des couchants tranquilles est en nous,
    Qui fait battre nos coeurs et trembler nos genoux.
    On n'aura jamais dit tout ce qu'on voulait dire,
    En face des moments o� la journ�e expire,
    Et l'on pleure d'angoisse � sentir vivre en soi
    L'Ineffable bonheur de ce muet �moi...

Dans la s�rie des br�ves esquisses qui pr�c�dent ce _Recueillement_,
on voit que l'auteur a �t� affect� directement par les objets qu'il
s'est appliqu� � fixer: Trop souvent la femme qui tente de faire
oeuvre d'art, particuli�rement dans l'effort de la composition
litt�raire, faute de pouvoir sentir et penser par elle-m�me, sent et
pense � travers un ma�tre: d'o� chez elle la raret� de l'invention
originale. Mme Lucie Delarue est bien elle-m�me, quand elle fixe ces
petits tableaux de Nature, et son originalit� n'a pas d'autre cause
que sa sinc�rit�.

... La Peinture s'accorde avec l'art dramatique pour synth�tiser, par
des gestes identiques, les passionn�s mouvements de l'�me humaine: en
ce sens un Fr�d�rick Lema�tre et un Eug�ne Delacroix pouvaient tirer
les plus durables b�n�fices d'une fr�quentation r�guli�re, puisque
leurs moyens d'expression �taient voisins et que se confondaient les
limites de leur art. Pareillement �voquons les images plastiques
d�pos�es en nous par la fr�quentation des Mus�es et des Th��tres: si
parfois je cherche � me repr�senter les sources vives d'�motion chez
la Femme ayant cette ambition de la fixer, je la vois tr�s exactement
qui met la main sur son coeur pour en suivre les battements. Et ce
n'est pas l� un de ces symboles obscurs, n'offrant qu'un rapport
indirect avec leur objet... c'est le _signe_ correspondant � la chose
_signifi�e_. Valeur unique du Geste, qui fixe pour l'�ternit�
l'instant path�tique de la passion: un des plus raffin�s parmi les
peintres de ce temps avait compris son �loquence, plus expressive que
celle des mots, en imaginant cette formule: _Arts du silence_[2], par
laquelle il entendait opposer la Peinture � la Musique et � la Po�sie:
c'�tait seulement, il faut le dire, pr�dilection d'un peintre pour sa
sp�cialit�, car, � le bien prendre, si l'on envisage l'ensemble de la
production, il n'est pas d'art sup�rieur, mais seulement des artistes
sup�rieurs. D'identiques analogies nous invitent � conclure, dans
l'ordre de la production po�tique: la beaut� d'un th�me n'est pas
seulement dans la richesse des d�veloppements que nous lui supposons;
elle est bien plus encore dans leur concordance avec notre intime
sensibilit�, et d'ailleurs comment les pourrions-nous m�me imaginer,
si � quelque degr� d�j� cette concordance ne nous �tait sugg�r�e?

[2] C'�tait l� une de ces formules ch�res � Gustave Moreau, qui
revenaient fr�quemment dans ses entretiens avec ses �l�ves, et qui se
retrouvent dans les notes demeur�es in�dites o� il fixait ses r�veries
et ses pens�es sur l'art.

D'un instinct s�r, que rien ne saura d�router, la Femme-Po�te
poursuivra correspondances, et analogies. Voil� donc une mati�re rare:
son coeur, son propre coeur, qu'elle pourra travailler en toute
assurance, et je n'entends pas par l� ces grands mouvements de la
passion o� la puissance de conception virile lui est un trop dangereux
rival,--domaine r�serv� qu'elle fera sagement de laisser �
l'homme--mais plut�t ces intimes et myst�rieux recoins o� celui-l� ne
saurait p�n�trer. Voyons en effet, examinons un peu ce qui advient
dans la pratique courante de la vie: Toujours par quelque endroit, si
fervent que soit un amour, la femme �chappe � l'homme. Que ne peut-on
les suivre ces amants, qui, dans un regard tout mouill� de tendresse,
semblaient fondre leur �me et tout � l'heure uniront leur �tre d'un
�lan passionn�! Oui, que ne peut-on p�n�trer jusqu'aux plus intimes
replis d'eux-m�mes! On serait effray� de ce qu'on y verrait. Leurs
l�vres une fois descell�es et leurs bras d�sunis, quand la pleine
possession de la conscience a remplac� cette folie d'une minute qu'est
la fougue de l'instinct, quel ab�me entre deux �tres qui tout �
l'heure n'en faisaient qu'un! De ces chairs confondues et de ces
souffles m�l�s, plus rien qui demeure, h�las! La vraie nature a repris
ses droits. Ils sont redevenus eux-m�mes, car dans cette br�ve d�tente
de l'instinct, ils �taient tout au juste, et dans la rigueur
grammaticale du terme, _ali�n�s_ d'eux-m�mes. Et ce n'est pas
seulement imp�n�trabilit� particuli�re, difficult� d'adaptation, qui
fait que deux �mes rapproch�es par la vie ne sont pas plus
rigoureusement pareilles que deux feuilles assembl�es aux souffles de
la for�t. Non, ce n'est pas d�saccord d'une heure; c'est quelque chose
� la fois de plus g�n�ral et de plus local, g�n�ral dans ses effets et
local dans ses causes.

L� v�ritablement peut triompher la Femme, puisque, se penchant sur
elle-m�me, c'est elle aussi qu'elle traduit jusque dans les troubles
de sa chair et les contractions de son coeur. Il faudrait ne rien
conc�der aux merveilleuses puissances de l'intuition, pour refuser �
la femme, si peu dou�e f�t-elle d'expression verbale, ce droit d'aveu,
de confession, par o� elle saura se r�v�ler tout enti�re, � nous que
d'irr�ductibles divergences de physiologie emp�chent de sentir comme
elles. A certaines heures, c'est comme si elle parlait une langue que
nous ne pouvons entendre, et la seule contraction de ses traits nous
permet de soup�onner des angoisses qui ne sauraient avoir d'�cho
direct en nous. Domaine r�serv�, comment y p�n�trer si nulle analogie
n'existe, nulle correspondance entre des �preuves qui la bouleversent
toute et nos propres �motions!

Un seul �crivain contemporain eut cette audace singuli�re de se
substituer � elle en quelque fa�on et de pousser son diagnostic
jusqu'aux r�gions les plus intimes de sa physiologie. Faut-il nommer
l'auteur illustre de la _Femme_ et de l'_Amour_? Je ne sache pas que
sous une autre plume virile, dans aucune litt�rature, les d�faillances
d'un temp�rament aient �t� plus minutieusement d�crites. Mais il
advint qu'en d�pit d'une merveilleuse sensibilit�, la plus �trangement
f�minine qui e�t jamais paru, les mouvements tumultueux d'une
imagination jadis fauss�e par une extr�me continence de jeunesse
firent trembler sa main d'une �motion s�nile et obscurcirent son
regard d'inqui�tantes visions. Michelet lui-m�me ne nous donna donc
qu'une contrefa�on de l'�me f�minine, s�duisante � coup s�r, mais
fauss�e de parti pris. Si nous nous tenons � la prose, les cris
d�chirants d'une Lespinasse nous pr�sentent un tableau, sous forme de
confession, qui n'a pas d'analogue et ne saurait en avoir sous une
signature virile. L� v�ritablement elle est l'�gale de l'homme, que
dis-je? un instant elle lui devient sup�rieure, car si la facult�
d'expression s'ajoute en elle � la sinc�rit� de son �motion, elle peut
hausser jusqu'� la puissance un accent de po�te qui jusqu'alors
n'avait pas marqu� d'ambitions si hautes... La douleur seule est
positive: nous le savons par notre propre exp�rience... Elle
accomplira donc ce miracle de transformer, en art d'�motion, les
�l�ments d'un talent qui semblait tout d'abord se restreindre �
l'objectivit�. Je la trouve, il n'y a pas � dire, cette profondeur
d'accent, dans la s�rie des pi�ces intitul�es: _Femmes_.

    Complexe chair offerte � la virilit�,
    Femme, amphore profonde et douce o� dort la joie,
    Toi que l'amour renverse et meurtrit, blanche proie,
    OEuf douloureux o� g�t notre p�rennit�,

    Femme qui perds la vie au soir o� ta jeunesse
    Tr�passe, et qui survis, pour des jours superflus,
    Te d�battant, pass� qu'on ne regarde plus,
    Dans le noir du Destin o� ton �tre se blesse,

    Humanit� sans force, endurante moiti�
    Du monde, � camarade �ternelle, � moi-m�me,
    Femme, Femme, qui donc te dira que je t'aime
    D'un coeur si gros d'amour, et si lourd de piti�!

Voil� des accents qui correspondent � l'�motion directe et nous
rendent un compte exact de ces �l�ments de sinc�rit� qu'il faut
reconna�tre � l'origine de toute production durable, faute de quoi
l'art des vers n'est que pure jonglerie, vain assemblage de mots,
juxtaposition de syllabes et de rimes. Sur ces th�mes immortels, qui
vaudront toujours ce que vaut l'Humanit�, et dureront autant qu'elle,
puisqu'ils composent la mati�re de ses angoisses et de ses espoirs:
_Bri�vet� des heures_, _Beaut� fugace_, _Inconstance du sentiment_,
pourquoi Mme Lucie Delarue donne-t-elle une note si puissante? Ah!
toutes les femmes la comprendront, toutes les femmes se retrouveront
dans ses po�mes, qui dou�es du pouvoir redoutable d'analyser leurs
sensations, n'auront pas craint de suivre en leur miroir la
progression des fl�trissures dont le temps stigmatise leur beaut�...
celles-l� surtout qui, seulement amantes, n'imaginent pas, les
malheureuses, d'autre raison de vivre! Je les vois qui se penchent sur
ces pages: _Femmes_, les _Ador�es_, miroir grossissant o� vient se
r�fracter leur image. Et c'est bien, � parler franc, comme un miroir
dont la monture inf�rieure, garnie de pointes, leur d�chirerait le
coeur! O� donc, je le demande, notre auteur trouva-t-il cette
puissance d'�vocation? C'est que vraisemblablement, �tant femme, elle
se repr�sente ces sentiments avec plus de vivacit�--je ne dis point
qu'elle les ait �prouv�s, car elle n'est pas encore � l'�ge d'une
telle �preuve--mais du moins pressent-elle leur amertume, et la force
de l'imagination lui permet de recomposer les �l�ments de cette
prescience. Donc ici je la vois pleinement sinc�re, gr�ce � la valeur
de l'�motion directe qui commande l'inspiration et dicte
l'expression--il faut insister sur ce mot: _dicte_--puisque le vrai
po�me, celui qui est digne de ce nom, doit se former dans le cerveau
du po�te sous la secousse directe qu'est la sensation:

    Car votre chair n'�tait qu'une fugace rose,
    Et si, quand vous pliiez sous l'amour exigeant,
    Vous sentiez tristement s'�mietter vos argiles,
    Vous saviez bien que l'Homme est solide et changeant,
    Vous saviez bien qu'avec les fleurs longtemps �closes,
    Et les jours longtemps clairs qui sombrent dans le soir,
    Qu'avec l'automne vient la douleur de d�choir,
    Et que la Femme est br�ve entre toutes les choses!
    Belles, belles, plut�t pleurer sur votre mort
    Que de voir s'effeuiller vos quarantaines p�les,
    Lorsqu'arrachant le sceptre � vos mains triomphales,
    La vieillesse vous prend � la gorge et vous tord.
    Ah! comment assister alors cette d�tresse,
    Qui fait trembler vos coeurs et vos pauvres genoux?
    Quel geste hospitalier, quels mots sages et doux
    R�pareraient la vie et sa sc�l�ratesse?

Merveilleuse puissance de l'�motion v�cue, ou sinon v�cue, recr��e par
une imagination sympathique correspondante! Autre part[3] nous l'avons
exprim�e cette v�rit� d'�me, comme le plus cher article de notre credo
litt�raire, et avec une rigueur qui nous fut reproch�e: �Savoir n'est
rien... Sentir est tout!� puisque l'�motion, c'est justement
l'�tincelle qui fait jaillir la lumi�re dans l'�me du po�te. Il est
pourtant une restriction qu'il lui faut apporter, sans quoi elle ne
rendrait qu'un compte insuffisant de la r�alit�. Elle demeure
toujours exacte en effet, elle enferme une part de v�rit� profonde, la
r�plique de M. Maurice Barr�s � l'objection de M. Paul Bourget:
�L'�crivain Dorsenne n'avait pas beaucoup de coeur...�--�Qu'importe,
s'il avait de l'imagination!�--Entendez par l� que le pouvoir de se
repr�senter des �tats d'�me, de les raviver dans l'ordre o� la Nature
les suscita chez nos semblables, peut suppl�er � telle lacune de
sensibilit� individuelle que le po�te manifeste dans la vie
journali�re. Qu'il y ait correspondance entre la vie v�cue et l'art
cr��, c'est alors un rythme magnifique, donnant satisfaction � l'Id�al
que nous portons en nous. Mais ce n'est pas l� une n�cessit�
rigoureuse pour la production. Tout � l'heure nous observions la gr�ce
de tel tableau. Ici, c'est l'�motion intime qui suscite la qualit� de
l'accent.

[3] Voir dans nos _Figures de R�ve_, les pages sur Venise et V�rone,
sous ce titre: _Du jardin de V�rone_, l'_Art d'�motion � Venise_. Dans
nos _Premiers V�nitiens_ �galement nous avons touch� � cette question.

Jusqu'alors nous ne connaissions qu'une incarnation de notre auteur.
Voici maintenant qu'une seconde fait suite � la premi�re... et le nom
qui se d�double en s'allongeant nous en devient le transparent
symbole: Lucie Delarue-Mardrus s'est substitu�e � Lucie Delarue.--�Un
jour, en effet, observe notre confr�re Charles Maurras, le po�te de
l'Occident �pousa ce fils du soleil, le docteur Mardrus, n� au Caire
d'une famille orientale.� Belle union, vraiment faite pour rajeunir le
sang des races... que ne l'imite-t-on plus souvent dans l'ordinaire de
la vie, o� nous voyons des enfants de fr�res unis par le mariage et
vou�s � faire souche de d�g�n�r�s!... Et, du point de vue po�tique, le
seul o� nous devions l'envisager, expressive alliance qui poursuit ses
imm�diates cons�quences dans la production de l'auteur! C'est la
lumi�re de l'Orient qui p�n�tre et r�chauffe les brumes
septentrionales. Tout aussit�t, sous l'action de ces bienfaisants
effluves, le _po�te_ s'efface et laisse la _femme_ passer au premier
plan: �Cette �me qui, dans la virginit� d'hier, ainsi parla et chanta
loin des paroles et des chants humains, je la d�die toute, avec ses
po�mes, diversifi�s selon une lente inspiration d'�clectique forme
spontan�e, � celui qui pour le futur l'a situ�e dans la vie.�

N�gligeons un instant ce qu'il y a d'un peu irritant, de l�g�rement
artificiel et qui sent son auteur, dans la forme que rev�t un tel don:
le don en bloc d'une sensibilit� f�minine. Un �crivain de l'autre
sexe, d�sireux de rendre t�moignage � un amour dont il tiendrait le
meilleur de son inspiration, sans doute y mettrait quelque r�serve,
quelque att�nuation. Mais le propre de la Femme est de toujours
pousser jusqu'� l'extr�me: nous le constatons une fois de plus dans
cette d�dicace d'_Occident_. Ce sont les seules proses que nous
poss�dions de Mme Lucie Delarue-Mardrus, du moins en volume: elles ne
sauraient compter parmi le meilleur de son oeuvre. Il n'en eut pas
moins, ce don, des cons�quences fort naturelles, conformes � l'ordre
habituel des choses en g�n�ral, aux exigences du temp�rament f�minin
en particulier. Chaque jour ne nous montre-t-il pas ce spectacle assez
banal: une jeune fille dont le vague cherche un sens � la vie, et qui
soudain le d�couvre dans l'ardeur du premier baiser? Seulement voil�,
sans doute rougirait-elle d'en faire l'aveu, et le r�cent �clat de son
regard est pour nous son seul truchement.

C'est une s�rieuse garantie de myst�re pour la vie �motionnelle que de
ne tenir sous sa main nul moyen d'expression... Quelle tentation en
revanche, si l'on sait imprimer un rythme � sa pens�e, de pr�tendre y
plier chaque mouvement de la sensibilit�! Mme Lucie Delarue-Mardrus
ne n�glige aucun th�me favorable. Pourquoi prendrions-nous soin de
disposer un voile, quand l'int�ress�e elle-m�me d�couvre avec une
pareille franchise son �me r�ellement mise � nu? Car la jeune fille
devenue femme ne nous l'envoie pas dire. Elle n'a pas craint de nous
r�v�ler les troubles de l'adolescence. Dans une tr�s belle invocation
qui porte ce titre: _les Voix de la Mer_, elle supplie la grande
Divinit� pa�enne de calmer ses ardeurs:

    Ah! Chante, chante-moi tes rythmes violents!
    Chasse tout ce qu'en moi je hais et j'abomine,
    Ces r�ves de baisers o� l'�me s'eff�mine,
    Ces tendresses qui font les esprits indolents!
    Ah! cingle, frappe, mords de ta saine rudesse,
    L'adulte chair qui songe � de la volupt�,
    Car je me veux pudique en ma virginit�,
    Moi, ta folle, orgueilleuse et sombre po�tesse!...

Lorsqu'un auteur transpose sa propre sensibilit� en un personnage de
roman, on peut toujours h�siter � reconna�tre, dans le h�ros
imaginaire, un sosie de son �me, car sur l'ensemble des traits qu'il
lui pr�ta, quelques-uns peuvent n'�tre pas � lui. Mais ici
qu'avons-nous, sinon un aveu personnel, une confession directe, par o�
le po�te prend � t�moin son lecteur? A moins d'admettre qu'il y ait en
cet aveu quelque artifice d'attitude, il nous faut bien reconna�tre en
cette jeune po�tesse des exigences pr�cises. Plus s�rement
qu'Amphitrite, dans cette �me obstin�ment pa�enne, l'amour humain
devait produire le r�sultat attendu. Elle a rencontr� enfin celui qui
sut parler � tout son �tre, et traduit son �motion avec ce beau sens
de r�alisme � peine transpos�, qui est bien d'une Fran�aise, pr�cisons
mieux: d'une Normande. Oui, l'ardeur du soleil oriental a d�cid�ment
p�n�tr� les brumes du Nord. Avais-je pas raison de dire que nous
trouverions dans les origines de la Femme tous les �l�ments de
sinc�rit� qui s'affirment chez le Po�te.

Une minute seulement je la suppose Bretonne--hypoth�se apr�s tout qui
n'a rien d'offensant.--De m�me qu'il n'est presque pas d'homme, un peu
m�content de son sort, qui ne se soit mille fois plu � s'imaginer une
autre vie que celle dont il est redevable au destin, nous pouvons bien
lui supposer d'autres origines, en reculant son lieu de naissance de
quelques degr�s vers l'ouest. E�t-elle, avec cette franchise
d�pouill�e d'artifice, parl� d'amour, de son amour, et du m�me coup
d�voil� le secret de ses premi�res initiations? Peut-�tre e�t-elle
ressenti des ardeurs aussi fortes, plus fortes, qui sait? car la femme
bretonne br�le en dedans, si l'on en croit ceux qui nous parl�rent
d'elle. Seulement une excessive pudeur l'emp�che de trahir son secret.
Elle le concentre en elle, elle en est ravag�e, mais plut�t en mourir
que d�voiler le myst�re de ses troublantes �motions! On conna�t
l'affabulation de ce r�cit: _Emma Kosilis_, unique dans l'oeuvre de
Renan, qui par les nuances du d�tail cr�ant la progression de
l'int�r�t, nous montre le merveilleux conteur qu'e�t pu devenir, s'il
s'en �tait m�l�, le savant ex�g�te des _origines_; il nous marque
aussi bien la psychologie amoureuse d'une Bretonne passionn�e. Une
jeune fille, Emma Kosilis, aime en secret un homme plus �g� qu'elle,
qui n'a pas soup�onn� ce tendre attachement. Celui-ci se marie, �pouse
une de ses amies pr�cis�ment, et devient p�re d'une nombreuse famille.
Sur ces entrefaites, Emma entre au couvent, se consacre � la vie
religieuse, mais sans pouvoir arracher de son coeur l'image de celui
qu'elle aime et continue de ch�rir par-dessus toutes choses. Elle se
dess�che, elle se consume en silence, elle n'est plus bient�t que
l'ombre d'elle-m�me. La destin�e pourtant semble prendre piti� d'un si
constant amour. Son inconsciente rivale meurt pr�matur�ment, et comme
elle n'a pas prononc� de voeux �ternels, comme d'ailleurs les
relations d'autrefois autorisent ses visites, il lui est enfin permis,
par sa seule attitude, de faire l'aveu d'un secret enfoui au fond du
coeur depuis tant d'ann�es. Emma �pouse celui � qui l'unissait un si
fid�le attachement: femme heureuse et m�re combl�e, elle voit, �
l'automne de sa vie et dans une seconde jeunesse, s'�panouir � nouveau
des charmes que la solitude avait fl�tris.

Banale histoire en apparence, pour qui ne tiendrait compte que de
l'affabulation litt�rale, mais, par la flamme du sentiment qui
l'anime, par le prestige du pinceau qui l'a fix�, vivant tableau de
gr�ce, de pudeur contenue, d'ardeur couvant sous la cendre!... Si j'ai
voulu la rapporter ici, c'est qu'elle exprime toute l'�me bretonne,
partant une conception de l'amour justement oppos�e � celle de notre
auteur. Ici, rien qui ne soit voil�, secret, myst�rieux. L� au
contraire, tout est en plein jour, et, faut-il le dire? quelque peu
indiscret. Combien de femmes, et m�me d'hommes, seront choqu�s de
cette intimit� soudain d�voil�e! J'en sais � qui elle para�tra
intol�rable et le contraire du v�ritable amour. Je n'y veux voir, pour
ma part, que la sinc�rit� d'une plume ob�issant aux vives impulsions
d'une amoureuse, laquelle, de temp�rament r�aliste, ne craint pas
l'image physique et parfois m�me semble la chercher. �coutez-la qui
fait sa d�claration.

    J'ouvrirai grands mes yeux d'ab�me dans tes yeux,
    Pour que leur regard noir reste dans ta pens�e,
    Ainsi qu'une clart� vive longtemps fix�e
    Inscrit dans notre vue un halo lumineux.

    Je laisserai dormir ma tempe chevelue
    Au creux de ton �paule offerte, lourdement,
    Afin que son ampleur garde, �ternellement,
    La place qu'y creusa la t�te de l'�lue!

    Je chanterai pour toi la chanson de ma voix,
    Dont ton �me ch�rit les rites et les pr�nes,
    Afin que dans ton �me attentive elle tr�ne,
    De tous ses grelots d'or et de tous ses hautbois.

    Je mettrai mon empreinte en toi, pour que tes paumes
    Ne souhaitent plus rien que ma captation,
    Pour que ton coeur, m'ayant en son ambition,
    Se sente d�border de dieux et de royaumes.

Supr�me �l�ment de sinc�rit�, voici donc la marque de l'amour. Et
l'auteur ne marchande pas les termes o� vient s'affirmer le sentiment
de la femme. Elle d�clare l'_Empreinte_. Si, comme po�te, elle est
sans doute plus chatouilleuse que de raison sur son originalit�, comme
femme, je la vois qui s'abandonne. Elle v�rifie, en l'intervertissant
dans la forme, mais se livrant avec d�lice dans le fait, la parole
saisissante: �Ce que la femme entend par amour est assez clair:
complet abandon de corps et d'�me. La Femme veut �tre prise, accept�e
comme propri�t�. Elle veut se fondre dans l'id�e de propri�t�. La
Femme se donne, l'homme prend.�

Qu'entendait donc nous persuader le po�te en Mme Lucie
Delarue-Mardrus? Que l'empreinte venait d'elle... Mais la femme
n'a-t-elle pas fait son aveu? Car, si le po�te a compos� les vers,
n'est-ce pas l'amante qui r�digea la d�dicace? C'est elle qui
revendique l'empreinte, mais pour �tre mieux absorb�e. Femme,
doublement femme, elle aboutit aux conclusions de Nietzsche, bien
qu'elle semble y contredire.

Il serait vraiment trop beau, il serait incompr�hensible que chez une
femme, si dou�e f�t-elle, d�s l'instant qu'elle tient une plume, nul
accent d'artifice ne v�nt se m�ler aux voix de la sinc�rit�. Chez Mme
Lucie Delarue-Mardrus l'artifice appara�t chaque fois qu'elle �chappe
� la sensation directe et � sa notation r�aliste. Alors elle ne sent
plus par elle-m�me. Elle subordonne son �motion � la vision d'un
ma�tre et les influences se r�v�lent, disons mieux: elle se r�v�le �
travers ces influences.

Qu'y a-t-il, que discernons-nous � l'origine de cette d�formation?
Tout uniment parti pris d'�tonner, et, si l'on y veut r�fl�chir, rien
de moins surprenant qu'une telle attitude. Elle songe qu'elle fut une
petite fille, puis une fillette aux tresses pendantes, jeune
bourgeoise qu'� travers la ville sa bonne accompagnait pour garder son
innocence, et que ni des fillettes devenues grandes, ni des jeunes
bourgeoises �mancip�es par le mariage, on n'attend pareille
clairvoyance dans l'observation des r�alit�s. Processus facile �
reconstituer, celui qui chez la femme conduit au d�sir d'�tonner;
c'est simplement celui de la contradiction:--Ton sexe t'interdit de
t'arr�ter � tel d�tail... Attends un peu... on va bien voir!--De l� au
fait d'exag�rer sa sensation, m�me de la cr�er artificiellement, pour
en modeler l'expression sur l'exemple d'un ma�tre, il n'y a qu'un pas,
et c'est l'instinct d'imitation qui le lui fait franchir. Je note,
comme tout � fait expressive � cet �gard, dans la s�rie des _Femmes_,
cette pi�ce intitul�e: _Esclaves_, qui serait un chef-d'oeuvre si
toutes les touches n'en rappelaient un trop illustre mod�le:

    Avec nos regards nus sur la r�alit�,
    Que ne transfigura l'arc-en-ciel d'aucun prisme,
    Nous regardons marcher votre morne h�ro�sme,
    Grelottant en hiver et suant en �t�,

    Vous, compagnes de ceux que mange la fabrique,
    Vous, �pouses qu'on bat, et vous, maigres catins,
    Sans fards dont rehausser vos pauvres sens �teints,
    Qu'assaille le d�sir brutal comme une trique...

    Enceintes de mis�re, enceintes de laideur,
    Vos flancs couvent l'horreur des races accroupies,
    Qui vivront comme vous, loin de nos utopies,
    L'esclavage �ternel et muet du malheur.

Ici l'influence est transparente, et dans le ramass� de la forme elle
accuse le pastiche. Nul qui n'y puisse reconna�tre l'accent et
jusqu'aux formules des plus c�l�bres morceaux des _Fleurs du Mal_,
comme dans l'esprit qui dicta cette pi�ce, ce parti pris d'�tonner,
que Baudelaire lui-m�me th�orisa, en le vantant comme un condiment de
beaut�. D�sir d'�tonner, o� il trouvait une sorte de rajeunissement de
la forme litt�raire �puis�e par l'�ge, une ligne de d�marcation entre
les Anciens et les Modernes... nous l'avons vu chez lui proche de la
mystification, et trop souvent ses ennemis le confondirent avec elle.

Nul pire artifice que celui qui fausse, en la contraignant, la
spontan�it� originelle d'une nature; car alors la volont� humaine joue
le r�le du dresseur qui, par un entra�nement m�thodique, tend �
susciter, chez un bel animal, une suite de r�actions contraires � son
instinct. Sans doute avec une longue pers�v�rance, en s'y prenant d�s
le premier �ge, on habitue les chats � passer dans des cerceaux. Mais
alors c'est une question de savoir s'ils sont encore des chats et
s'ils nous int�ressent pour une raison proprement _f�line_. N'est-ce
pas plut�t curiosit� qui nous retient un instant, parce qu'elle
contredit la Nature, mais, pour des yeux d'artiste, ne vaudra jamais
le bel �lan spontan� du fauve sur sa proie? Pareillement cette
gentille Normande, en qui se r�fl�chissent si nettement les images de
son pays, et qui trouve des accents �mus pour exalter les souffrances
de son sexe, n'est pas faite pour la courbure du cerceau m�taphysique.
Qu'elle chante son _Carpe diem_ en le modernisant, tous les po�tes
l'ont fait qui s'absorb�rent dans la sensation. Mais y joindre sa
profession de foi m�taphysique, c'est fausser sa nature:

    Les oiseaux altern�s comme un choeur de pipeaux,
    L'eau dans l'herbe, le ciel mat et bleu, le repos
    Des bons apr�s-midi qu'un peu d'ombre tamise,
    T'apprendront qu'il n'est point d'autre terre promise
    Que celle o� ta jeunesse aimable sent sa chair
    Encens�e au contact des feuilles et de l'air.

La voil� bien, la pire attitude litt�raire, celle de la le�on apprise
qu'on applique au th�me choisi. Peut-�tre viendra-t-on dire: Origines
normandes... donc nature qui se rattache toute � la terre et
radicalement d�nu�e d'Id�alisme. Il y aurait alors sinc�rit�, au sens
o� l'entendait Carlyle. Mais pourquoi ne pas voir plut�t, dans cette
profession de foi pa�enne, une acquisition de seconde main? hypoth�se
qui va se confirmer ais�ment.

De quelle �trange ardeur nous sont apparues et la vierge et l'amante
chez notre auteur... nous l'avons v�rifi� dans les pi�ces
d'autobiographie qu'enferment ces deux recueils: _Ferveur_,
_Occident_. Voici pourtant que l'amante passionn�e se replie sur
elle-m�me et communie en Schopenhauer: elle �prouve le besoin de faire
sa soumission au ma�tre de Franckfort. Mme Lucie Delarue-Mardrus
accepte l'amour, elle l'appelle... elle en v�rifie les bienfaisants
effets sur sa production litt�raire. Mais elle en repousse les
cons�quences physiologiques, la Maternit�. Dana� d'un nouveau genre,
elle veut bien recevoir la pluie d'or, mais n'admet pas d'autre
f�condation que celle du cerveau!

    O toi, naissance, soeur jumelle de la Mort,
    Race obscure, dans notre geste confin�e,
    Deviendrons-nous, en assistant ton sourd effort,
    Complices du vouloir d'o� sort la Destin�e?

    Je n'accepterai pas, en mon humanit�
    Animale, o� l'esprit n'est point, ta magie noire;
    Ton �go�ste �v�nement dans notre histoire,
    Je le repousse avec toute ma charit�.

    Loin de moi donc le faix de ton oeuvre incertaine,
    Et que puisse la vie oublier l'oeuf cach�
    O� couverait, ainsi qu'un monstrueux p�ch�,
    Dans mes flancs, malgr� moi, l'horreur d'une �me humaine.

Ici la _Femme de lettres_ l'emporte sur la _Femme_, pour l'absorber
toute. N'est-ce pas qu'elle trouve pr�texte � un beau cri, � un
anath�me litt�raire? Pr�tendre enlever � la femme toute raison de
vivre, quand l'heure fatale a marqu� la derni�re �tape de la vie,
c'est trop d�lib�r�ment s'insurger contre des lois in�luctables et
pourtant providentielles! Mais faut-il pas qu'en dernier ressort la
Femme fasse retour � sa nature? Imprimer un accent po�tique � la
doctrine de Schopenhauer, et du m�me coup faire sa soumission �
l'esth�tique baudelairienne, c'est l'argument supr�me en faveur de la
plasticit� f�minine!




MADAME HENRI DE R�GNIER


Combien diverses les destin�es d'�crivains... aussi diverses que les
physionomies humaines dont aucune ne reproduit exactement la voisine!
J'ai connu pourtant deux fr�res jumeaux qui se ressemblaient � tel
point que leurs parents eux-m�mes n'arrivaient pas � les distinguer.
Quand ils furent mari�s l'un et l'autre, pour que leur femme ne s'y
p�t tromper--ce qui aurait eu plus de cons�quence--chacun portait une
cravate de couleur d�termin�e. Vainement, chercherait-on, dans l'ordre
intellectuel, des similitudes aussi marqu�es: les cat�gories y sont
mieux d�limit�es. Chez certains, le don d'�crire est un fait naturel,
spontan�, s'�panouissant ainsi qu'une fleur sur sa tige. Chez
d'autres, il appara�t comme un ph�nom�ne plus complexe, qui se
rattache � l'instinct d'imitation sommeillant chez tout �tre, en vertu
duquel chacun de nous tend � r�p�ter les gestes qu'il voit accomplir
autour de lui.

Mme Henri de R�gnier (G�rard d'Ouville) fait partie d'une puissante
association, merveilleusement agenc�e pour le succ�s de ses
adh�rents... la plus active, la plus �nergique qui fut jamais,
et--d�tail unique, je crois, dans la vie litt�raire--se restreignant
toute aux membres d'une m�me famille. Qui donc pr�tend que se
rel�chent les liens d'autrefois? L'esprit de famille sur lequel
s'attendrissaient nos m�res, qu'elles proposaient � notre culte, avec
raison d'ailleurs, comme la premi�re garantie d'ordre social, est
demeur� intact, mieux qu'intact... actif, vigilant, entre les membres
de cette collectivit� sans pr�c�dent. Qu'�tes-vous devenue, antique
conception de l'homme de lettres, sur laquelle pr�cis�ment vivaient
nos m�res, et qui leur faisait si peur, synonyme de rel�chement, de
dissipation, de boh�mianisme, pour laquelle on e�t pu cr�er ce mot de
Murg�risme! Quelques ann�es apr�s les dates h�ro�ques du Romantisme,
ayant une fois pour toutes d�pouill� le gilet rouge d'_Hernani_, et
quand il n'�tait plus qu'un fournisseur d�senchant� de feuilletons
dramatiques, Th�ophile Gautier observe, en sa pr�face aux _Fleurs du
Mal_, qu'une seule fois dans l'Histoire on vit un p�re et une m�re
d'accord pour pr�parer leur fils � la vie litt�raire, et ce fils
�tait.... Chapelain, le futur auteur de la _Pucelle_: cinglante ironie
du sort, qui n'en fait jamais d'autres.

Mais la date des _Fleurs du Mal_ est d�j� loin de nous. Nous nous
formons aujourd'hui et transmettons � nos enfants une tout autre id�e
de la vie litt�raire. Car en v�rit� je ne distingue ici qu'ordre et
m�thode, entente tacite pour organiser des carri�res, et ce je ne sais
quoi d'un peu administratif par o� l'on pr�pare les beaux avancements
dans la magistrature. N'est-ce pas un signe des temps que les artistes
aient pris � leur compte quelques-uns des pr�jug�s qu'ils
ridiculisaient chez nos p�res? A une heure o� tous les Bourgeois se
piquent d'�tre artistes, il est naturel que les artistes fassent
�change de politesse avec eux. On ne saurait pousser plus avant que
dans cette famille litt�raire l'esprit de solidarit�. Comment en tout
cas demeurer indiff�rents � la pr�cision des causes qui pr�parent la
formation d'un talent?

Examinons de pr�s la vigueur du groupe familial dont il est issu.
Dans un temps o� chacun vit pour soi et n'attend des voisins que
horions et crocs-en-jambe, � une �poque o� la moralit� dominante est
celle du coup de poing, Mme Henri de R�gnier connut le bienfait des
plus solides appuis. Il n'est que d'avoir �prouv� les difficult�s des
d�buts dans la vie litt�raire, l'�nergie farouche dont les a�n�s
s'entendent � bloquer toutes les avenues, pour comprendre le b�n�fice
irrempla�able de voir, sur un simple signe, les barri�res s'ouvrir
devant vous. �lev�e sur les genoux d'un p�re qui poursuivait ses rimes
� travers les mille occupations de la vie mondaine, n'h�sitant pas �
parfaire, six mois durant, la magnificence d'un sonnet, elle eut ses
jeunes ans berc�s au son de la musique des phrases, et cette
musique-l�, tout comme l'autre, d�pose en notre oreille des rythmes
qui ne s'effacent jamais. On se rappelle les confidences de Mme de
Commanville, la ni�ce de Gustave Flaubert, lequel contribua � sa
premi�re �ducation: on ne peut soutenir que cette fille adoptive d'un
illustre �crivain poss�d�t le moindre don d'expression verbale. Mais
d'avoir pris ses �bats d'enfant sur la peau d'ours blanc que foulait
son oncle en scandant, d'une vigoureuse intonation, les accents de
_Madame Bovary_, il subsista dans sa m�moire des rythmes qu'elle
n'oublia pas, si toutefois elle fut inhabile � les faire passer dans
ses phrases. Que sera-ce chez une jeune femme qui poss�de un v�ritable
don?

A moins d'�tre un obstin� solitaire, chacun de nous tend � se
rapprocher du groupe qui favorisera ses efforts. Chez certains, quelle
�nergie pour se soustraire au milieu qui les opprime! Quelles luttes
pour sortir d'une atmosph�re irrespirable � leurs poumons! Ce sont l�
circonstances dont on ne tient pas assez compte, quand on juge dans
son ensemble la carri�re d'un �crivain. Pour Mme Henri de R�gnier,
rien de semblable. Nul besoin d'adaptation, puisque celle-ci existait
au pr�alable, et qu'elle n'aurait m�me pas eu licence de s'y
soustraire. Voil� une miraculeuse rencontre, telle qu'on n'en
observerait pas une seconde dans la vie litt�raire: Fille de po�te,
femme de po�te, soeur par alliance de romanciers[4], comment
e�t-elle pu faire, proche de tant d'�critoires, pour n'avoir pas
quelques taches d'encre aux doigts? Le risque, le seul risque �
courir, c'�tait qu'elle conn�t la sati�t�, que pour avoir vu telle
consommation de litt�rature autour d'elle, elle la prit en d�go�t. On
pourrait citer quelques exemples de ce d�saveu, o� ce n'est pas le
p�re qui renie son enfant, mais ce dernier qui entend rompre tous
liens avec celui dont il re�ut la vie! Risque infime, faut-il le
dire? Chez Mme Henri de R�gnier, ce fut l'instinct d'imitation qui
l'emporta.

[4] Il est � peine besoin de rappeler les noms qui composent ce
puissant �tat-major: Jos� Maria de H�r�dia, Henri de R�gnier, Maurice
Maindron et Pierre Lou�s.

L'instinct d'imitation... c'est bient�t dit! Car enfin il faudrait
s'entendre, sous peine d'�tre inique. Entre toutes nos femmes
litt�raires, c'est une des plus personnelles, celle qui peut-�tre tire
le plus d'elle-m�me, de la subtilit� de ses sensations, et le moins
fait songer � ses auteurs: d�tail notable chez une personne qui � la
lettre coule ses jours parmi les auteurs, n'ayant pas � subir le seul
rythme officiel et consacr� des morts, mais les cadences autrement
dangereuses des vivants. Parmi ses titres, c'est, � mon sens, celui
qui compte le plus; j'y vois la d�cisive �preuve, la ceinture de
flammes qu'elle sut traverser et dont elle sortit vivante... Trop de
litt�rature, trop de musique autour d'une enfance, autour d'une �me
qui s'�veille � la vie, cela peut �tre plus redoutable qu'aucune
litt�rature, aucune musique du tout. Il subsiste encore la chance que
cette �me porte en soi sa litt�rature et sa musique, auquel cas rien
au monde ne saurait les emp�cher d'en sortir, tandis que les
r�miniscences d'une m�moire trop fid�le risquent d'an�antir toute
spontan�it�.

Je ne voudrais pas abuser des comparaisons, qui toujours font
suspecter notre partialit�. Mais celle-ci vraiment s'impose trop pour
que j'y r�siste: d�s qu'on lit une phrase de Mme de Noailles--je parle
de son oeuvre romanesque, non de ses vers--on discerne les ma�tres
qu'elle �voque, auxquels elle tend la main pour r�conforter sa
faiblesse. Il semble qu'elle soit oblig�e de prendre � t�moin
quelqu'un de ceux qui contribu�rent � la formation de son esprit. Et,
je ne pr�tends pas que toujours elle souligne ses r�f�rences. Mais
c'est � nous qu'il appartient de les retrouver. On conna�t cette image
de Fran�ois de Sales, charmante, tout embaum�e de senteurs emprunt�es
� la nature, par laquelle le gracieux saint conseille � ses ouailles
de �faire comme les petits enfants qui, de l'une des mains se tiennent
� leur p�re, et de l'autre cueillent des fraises ou des m�res le long
des haies�.--Excellente m�thode de discipline chr�tienne, qui donc y
contredirait? Mais moins bonne attitude pour la production litt�raire,
c'est quelque peu l'image de Mme de Noailles. Vraiment elle pense �
travers ses auteurs, car la sensation initiale elle-m�me, mati�re
originale de toute pens�e, elle la transforme et la transpose, en
l'avivant d'un accent gr�ce auquel s'�voque le souvenir de celui qui
tout d'abord le donna.

Chose curieuse, on en conviendra, que pr�cis�ment la plante de serre
chaude ait produit � la lumi�re du jour les fruits les plus savoureux!
Il n'est pas habituel que les plantes de serre chaude produisent le
moindre fruit. Mais lorsqu'elles en donnent, ils ne ressemblent � nul
autre. Qu'on y prenne garde cependant et qu'on ne soit pas dupe des
apparences! Des traits essentiels, que nous ne saurions retrouver dans
l'empreinte des influences ext�rieures, s'expliqueront suffisamment
par la plus imm�diate h�r�dit�! Le p�re de Mme Henri de R�gnier, le
parfait artisan de rimes Jos� Maria de H�r�dia, �tait Cubain. Bien que
frapp� avant la vieillesse, il v�cut assez pour voir s'�panouir chez
une enfant de son sang des dons litt�raires qui venaient confirmer le
sens du dicton: Bon sang ne peut mentir. Croit-on qu'en dehors de
cette circonstance, que l'on peut qualifier � son gr� heureuse ou
malheureuse, mais qui n'est qu'un des �l�ments d'une destin�e,
l'auteur d'_Esclave_ e�t pu composer ce po�me de la servitude
amoureuse?

... Je voudrais �voquer ici un souvenir de ma premi�re jeunesse, dont
la principale image se rattache d'invincible fa�on � l'h�ro�ne de Mme
Henri de R�gnier. C'�tait � Venise, un apr�s-midi de printemps. Je
revenais de Padoue. J'avais pris le bateau � vapeur qui fait le
service du Grand-Canal, et comme la pluie faisait rage sur le pont,
j'�tais descendu � l'�tage inf�rieur. Tout d'un coup mes yeux
tomb�rent sur une figure de femme qui for�a mon attention pour
l'absorber dans une de ces contemplations qui vous arrachent � la vie
ext�rieure. La grande beaut� seule exerce ce magique pouvoir de couper
tout lien de communication avec la terre, parce que soudain et pour
une minute trop br�ve, elle isole l'�tre des vulgarit�s qui
l'oppriment et brusquement d�chire le voile qui lui cachait un pan du
ciel. Nul visage cr�ole plus ardent et plus doux � la fois... des yeux
qui composaient toute l'�me de ce visage, qui l'emplissaient et le
d�voraient tout, et pourtant s'arr�taient sur vous comme une caresse!
Un corps de rythme et d'harmonie, o� chaque organe contribuait � la
perfection de l'ensemble, et donnait ainsi l'impression, pris � part,
d'une chose parfaite! Comment l'imagination n'e�t-elle pas recompos�
un po�me d'amour sur ce th�me initial! C'est la secousse indispensable
qui �branle en nous les cordes sensibles, et suscite la vibration par
o� tout l'organisme est exalt�!... Quelle n'est pas sa puissance sur
l'artiste, pour qui elle devient le secret, le myst�rieux secret de
son inspiration! Je ne doute pas, pourrions-nous douter que Mme Henri
de R�gnier l'ait vue aussi, dans sa r�alit� tangible, celle qui allait
devenir l'_Esclave_ de son inspiration?

Fugace beaut� qui disparut de mes yeux pour toujours au ponton de la
Ca d'Oro, elle devait y laisser une ineffa�able image, puisqu'apr�s
tant d'ann�es �coul�es celle-ci reconquit sa vitalit�, quand je pris
contact avec la Gr�ce Mirbel de Mme Henri de R�gnier. Il me devenait
impossible de me repr�senter l'h�ro�ne d'_Esclave_ sous d'autres
traits que ceux de mon apparition v�nitienne. Par bonheur, aucun des
traits physiques que lui pr�te le romancier ne venait contrarier ceux
que ressuscitait ma m�moire. Mais je crois bien que si, par aventure,
une telle contradiction se f�t produite, j'aurais �t� contraint de
substituer mes souvenirs personnels � l'image que l'auteur me venait
proposer. Et c'est un �trange appui pour un personnage imaginaire
d'�veiller en nous des analogies avec quelque �pisode de notre vie
�motive, comme pour l'auteur qui le cr�a de le pouvoir rattacher � son
exp�rience personnelle.

Si la qualit� d'un ouvrage de l'esprit se mesure � la persistance des
images qu'il imprime dans notre cerveau, _Esclave_ de Mme Henri de
R�gnier est assur�e d'un rang qui ne saurait �tre m�diocre: Gr�ce
Mirbel n'est pas seulement une statue vivante, de qui les souples
contours viennent se r�fl�chir en nos yeux pour y laisser une trace
durable... Elle est encore une chair vivante, pulpe satur�e d'aromes,
pareille � un beau fruit de ces r�gions fortun�es, dont la senteur
monte au cerveau. On se rappelle l'affabulation du livre, qui vaut
avant tout par sa condensation et sa bri�vet�, dont l'ordonnance est
bien dans la pure tradition fran�aise, parce qu'il d�blaie
soigneusement les circonstances accessoires inhabiles � renforcer
l'int�r�t, et que, suivant l'esth�tique d'une mise en sc�ne bien
compos�e, nulle figure ne s'avance au-del� du plan qui tout d'abord
lui fut indiqu�.

Il faut aimer ces ouvrages, qui par la sagesse de leur ordonnance, par
l'harmonie de leurs proportions, se rattachent � ce qu'il y a de plus
pur dans la tradition de notre g�nie. Il faut les aimer, non seulement
parce qu'ils vivifient en nous la notion de Beaut�, mais d'une
_certaine_ Beaut�, qui n'est qu'� nous, et par laquelle nous avons
exerc� sur les esprits ce long prestige que seul put affaiblir le flot
des importations de l'�tranger et ce cosmopolitisme malsain venant
composer de toutes les esth�tiques un �trange amalgame. On se d�fend
comme l'on peut, et la meilleure fa�on de se d�fendre, c'est encore
d'ob�ir aux suggestions de son temp�rament. D'avoir retrouv� dans ce
bref r�cit: _Esclave_, si ramass� dans sa forme, toutes les vertus de
notre g�nie fran�ais, ce fut pour nous la plus vive satisfaction.
Pareillement, � distance, avant m�me de mettre un nom sur un visage,
on distingue la silhouette et l'accent national qu'il r�v�le. J'en
sais qui viendront le taxer de s�cheresse. Laissons dire: il n'est
rien comme les esprits brouillons pour mettre sur le compte de
l'impuissance ce qui n'est qu'ordre et m�thode dans l'art de composer.
Comment sauraient-ils discerner ce qu'il entre d'art dans une telle
sobri�t� de d�tails, quand chez eux tout est pr�texte � sortir du
sujet, � faire craquer le cadre du tableau[5].

[5] Souvent il advient que, dans nos analyses, nous utilisons des
comparaisons emprunt�es aux arts plastiques. On voudra bien ne pas
s'en �tonner, puisqu'� vrai dire les m�thodes de composition sont
identiques et qu'il serait ais� de classer, par cat�gories d'esprits,
tous ceux qui, munis d'un outil distinct, appartiennent pourtant au
m�me type psychologique.

Mme Henri de R�gnier se rattache, par des liens que nul ne pourrait
lui contester, � la pure tradition classique. C'est, avant tout, ce
que nous go�tons dans ce roman: _Esclave_. Un minimum de personnages:
Gr�ce Mirbel, qui subit une premi�re fois le despotisme amoureux,
puis, s'�tant reprise, lutte � nouveau contre le ma�tre de son
coeur et de ses sens... Antoine Ferlier qui marche, avec la
certitude d'une nouvelle victoire, vers la conqu�te de celle qui une
fois d�j� fut � lui... Charlie, le doux et tendre Charlie, qui livre
toute son �me, et se trouve broy� entre les deux! Les figures
d'arri�re-plan ne valent que comme touches compl�mentaires, qui
viennent pr�ciser et vivifier le d�cor d'un drame tout int�rieur.

Gr�ce Mirbel est la trouvaille de Mme Henri de R�gnier, et si c'est
une trouvaille litt�raire par l'art dont furent assembl�s les traits
qui composent sa physionomie, d�j� nous avons admis que leurs �l�ments
essentiels en doivent �tre recherch�s plus haut, dans une inconsciente
h�r�dit�. Par un m�canisme assez identique � celui qui confrontait
notre rencontre v�nitienne aux traits de la figure venant s'ordonner
sous la plume de notre auteur, les images cubaines emmagasin�es dans
le cerveau du scrupuleux artisan Jos� Maria de H�r�dia, que celui-ci
n'utilisa que pour renforcer la puissance de ses rimes, ressuscit�rent
chez sa fille en _valeur d'�motion_, d'o� Gr�ce Mirbel tire sa vivante
po�sie. Vous sentez le m�canisme et avec quelle rigueur il pr�cise les
lois de la composition. A parler franc, si nous poussons l'analyse
jusqu'� ses cons�quences extr�mes, nous ne produisons � la lumi�re du
jour que ce qui est en nous, � tel point que les m�mes s�ries
d'images, enregistr�es en des cerveaux si proches par le sang que ceux
d'un p�re et d'une fille, puis renforc�es encore par l'h�r�dit�,
peuvent donner naissance � deux formes d'art aussi diff�rentes que
celles de ce p�re et de cette fille: d'une part, la po�sie la plus
voulue, la plus purement ext�rieure, la plus froide qui fut jamais; de
l'autre, une prose, color�e sans doute, riche d'images emprunt�es � la
vie objective, mais qui sans tr�ve �voque les mouvements passionn�s
de l'�me, et nous les rend pr�sents par l'ardeur dont elle les d�crit.
Un seul point leur est commun: le souci de la Forme, qui donne la
dur�e aux oeuvres de l'esprit, par o� tous deux rel�vent d'une m�me
�cole et sont disciples des m�mes ma�tres. Et si ce n'�tait froisser
les justes sentiments d'une fille pour un p�re auquel elle doit tant,
je n'h�siterais pas � indiquer une pr�f�rence sur laquelle je me
reprocherais d'insister davantage. Il est de justes louanges qui
peuvent blesser, fussent-elles marqu�es au coin de la plus �vidente
sinc�rit�.

Pourquoi d'ailleurs instituer des comparaisons et des rangs? J'ai dit
que Gr�ce Mirbel m'apparaissait la trouvaille de Mme Henri de R�gnier.
Trouvaille... c'est-�-dire chose unique, qui vous appartient en
propre, dont on cherche en vain l'�quivalent dans le pass�. Et
pourtant elle a de fermes assises dans la r�alit� observ�e. On
conna�t cette fin d'un _petit Po�me en prose_: �Il y a des femmes qui
inspirent l'envie de les vaincre et de jouir d'elles. Mais celle-ci
donne le d�sir de mourir lentement sous son regard.� Beaut� pliante et
soumise, Gr�ce Mirbel est de la race des premi�res. Des pieds � la
t�te, elle n'est que sensibilit� amoureuse, subordonn�e � la
sensualit�. Voil� ce que Mme Henri de R�gnier nous illumine d'un vif
�clat, ce qui donne sa pleine signification � cette figure f�minine:
la pr�dominance, l'absorption de la sensation, ne laissant subsister
aucune place dans cette �me d'instinct, pour quoi que ce soit d'autre
qu'une existence d'amante! Petit animal c�lin, qui ne saura se
soustraire au despotisme des caresses, elle a connu celles d'Antoine
Ferlier, et c'est pour elle un joug dont rien ne la saurait lib�rer:
��coutez, avoue-t-elle � Charlie, pendant des ann�es, j'ai �t� sa
pauvre, sa mis�rable esclave, le jouet de tous ses caprices, la
complice de toutes ses fantaisies, la victime de ses cruaut�s presque
inconscientes... Il avait cent ma�tresses, me les montrait, me parlait
des beaut�s de leur corps, les comparait aux miennes qu'il exaltait ou
rabaissait selon son humeur. Il jouissait de mon pauvre visage
convuls�, quand je le voyais �baucher quelque aventure, poursuivre
quelque caprice, ou s'acharner � une tentative amoureuse qui ne lui
e�t peut-�tre pas paru si d�lectable, si je n'en avais �t� le t�moin
averti, impuissant et d�chir�. Et je l'aimais! comme je l'aimais!�

Ce n'est l� qu'un trait, entre tant d'autres qu'il nous faut n�gliger,
le plus expressif parce qu'il s'agit de choisir, et que toujours on
fait son choix dans le sens de la th�se que l'on veut d�montrer. Mais
on en trouverait cent autres, et pas un seul parmi eux qui ne
contribu�t � l'unit� d'accent du personnage! L'affabulation du roman
nous marque un conflit, une lutte dans l'�me de Gr�ce Mirbel, lutte o�
nous savons trop que la malheureuse est vaincue d'avance. Je ne pense
pas qu'on ait jamais mieux rendu, par la seule magie des mots,
l'abandon morbide, alangui, toujours pr�t, de celle qui s'�tant laiss�
marquer, � cette profondeur de chair, par la griffe aigu� de la
volupt�, ne pourra plus que s'abandonner encore, renon�ant � tout
espoir de jamais se reprendre[6].

[6] J'ai parl� plus haut de _trouvaille_, en commentant Gr�ce Mirbel.
Ce n'est pas qu'on ne rencontre, dans notre litt�rature contemporaine,
des figures f�minines issues d'une m�me veine po�tique. Chez la fille
de H�r�dia, l'originalit� d'auteur est plus encore dans l'assemblage
des traits qui contribuent � l'unit� du personnage que dans la
conception m�me de ce personnage. L'artiste litt�raire y appara�t
sup�rieure � l'observatrice.

Libre au moraliste de faire telle r�serve qu'il jugera bonne sur cet
affaissement, sur ce perp�tuel abandon de soi-m�me qui rend possible
une cr�ation comme celle-ci. Il est clair que, si la soci�t� comptait
un grand nombre de Gr�ce Mirbel, les rapports sexuels, r�gl�s en vue
du mariage, et qui sont d�j� difficiles, deviendraient tout � fait
impossibles. Encore une fois, c'est affaire au moraliste et nous la
retenons pour nos conclusions. Qu'elle constitue une r�alit� dans la
vie qui nous entoure en nous proposant ses spectacles, c'est assez
pour justifier chez l'artiste le d�sir de peindre. Qui de nous ne
pourrait retrouver, dans ce magnifique r�pertoire de souvenirs que
cr�e une exp�rience personnelle subordonn�e � l'observation, quelque
figure s'apparentant � l'h�ro�ne de Mme Henri de R�gnier? Il sera
d'ailleurs d'autant plus vaste, ce point de vue du moraliste, qu'il
embrassera plus d'objets: comme s'�tend la perspective du voyageur �
mesure qu'il s'�l�ve davantage, la port�e d'une observation cro�t �
proportion des documents qu'elle assembla...

La nature m�me de cette amoureuse appelait par contraste, et si j'ose
dire, par n�cessit� de logique int�rieure, un amant d�termin�. Il y a
ainsi des voix litt�raires qui s'appellent et se r�pondent l'une �
l'autre, comme un �cho dans la for�t. En face de Gr�ce Mirbel, Mme
Henri de R�gnier ne pouvait que nous restituer la figure illustre du
_Dominateur_, de l'_Homme � femmes_, du ma�tre de l'esclave amoureuse,
esclave lui-m�me de ses instincts, et riv� � ses app�tits. Th�me
�ternel et tant de fois repris, depuis Don Juan jusqu'� Priola, le
plus original des cr�ateurs ne saurait qu'ajouter quelques variations
� la donn�e premi�re, et d'ailleurs sa ligne conductrice s'impose avec
une telle rigueur que celles-ci ne pourraient s'en �carter. Antoine
Ferlier ne pouvait se soustraire aux exigences de son type litt�raire,
quand ses yeux, traduisant son d�sir, disent � Gr�ce, apr�s trois
ann�es d'abandon: �Eh bien oui, je vous ai tromp�e, je vous ai
trahie, je vous ai humili�e, je vous ai d�test�e, je vous ai quitt�e,
je vous ai oubli�e, autant qu'un �tre humain peut oublier un autre
�tre... A pr�sent je ne d�sire plus que vous... Je veux vous faire
souffrir encore: en ce moment moi-m�me je souffre d'une profonde
jalousie... Je suis votre ma�tre, car vous ne ch�rirez plus personne
comme vous m'avez ch�ri. Et je veux que vous m'aimiez toujours, moi
qui depuis de longues ann�es n'ai pas eu pour votre d�tresse lointaine
le plus petit regret pitoyable ou attendri!�

A cet accent vous pourrez reconna�tre la s�rie des g�n�rateurs
imm�diats, ceux � l'influence de qui la facult� inventive de l'auteur
n'avait pas licence d'�chapper, puisque ces voix d'�ge en d'�ge se
r�pondent avec une vibration qui prolonge en nous leur �cho: Juan de
Marana, Valmont, Richelieu, Effrena, Priola, et nous entendons encore
les intonations du dernier en date, le marquis, distribuant des
conseils � son fils.... quels conseils, et � qui donn�s! C'est la
morale du Cru�lisme dans l'amour, � laquelle il faut tout ramener, car
si les instincts nobles, ou _conservateurs_ de l'ordre social,
spontan�ment s'�rigent en lois pour constituer un corps de doctrines,
il en ira pareillement des _destructeurs_, qui s'opposent aux premiers
de toute l'�nergie des r�volt�s. Pas plus que Valmont, pas plus que
Priola, Antoine Ferlier n'oublie ce trait de leur commun anc�tre Juan,
qui est de _th�oriser_, de formuler des vues d'ensemble sur la vie...
et comme pour eux la vie se r�duit toute � l'amour, sur la conqu�te de
la Femme.

Pourtant, avons-nous dit, on y peut rattacher quelque variation
nouvelle. Et je crois que notre auteur en a d�couvert une qui pourrait
faire envie � M. d'Annunzio lui-m�me. C'est quand, durant une soir�e
masqu�e, Antoine d�clare sa passion � celle qu'il croit �tre une amie
de Gr�ce, v�tue des m�mes dominos et des m�mes capuchons rabattus sur
des loups � longues dentelles: �Antoine m'avait reconnue, s'�crie la
jeune femme, il me parlait malgr� moi, sa bouche sur ma bouche. Il
murmurait: �Eh bien, oui, je t'ai prise pour une autre. C'est bien �
elle que s'adressait mon d�sir, qu'allaient mes paroles et mes
baisers. Mais elles n'auraient pu �tre si br�lantes, ils n'auraient
pas �t� si profonds, si je ne t'avais pressentie sous ce velours
obscur, comme on devine la lune argent�e sous le nuage qui passe.�

Voil� l'�l�ment intellectuel qui vient s'ajouter au sensible, en
mani�re de raffinement, et pour pousser jusqu'au dernier degr� de
l'aigu les pointes extr�mes de la volupt�. Par del� cet �pisode, on ne
saurait rien imaginer qui demeur�t du domaine litt�raire. C'est peu
que poss�der l'objet convoit�, et d'un regard scrutateur observer les
fr�missements de ses nerfs, car r�p�tition engendre monotonie, et,
suivant une loi trop souvent v�rifi�e, la possession �teint la
passion. A ce risque d'affaissement qui menace son amour, Antoine
Ferlier viendra donc opposer le rehaut des complications sensuelles,
et la plus active de toutes, celle des larmes qui emplissent de beaux
yeux, larmes vers�es pour son amour! Ici, par une interversion des
lois naturelles, l'amant ne poursuit plus le bonheur, mais la torture
de son objet, et si les sanglots viennent aviver le fr�missement de la
machine nerveuse, c'est encore un t�moignage nouveau, ajout� � tant
d'autres, de sa main-mise sur elle. Il serait logique qu'un tel
encha�nement d'�tats morbides trouv�t sa conclusion dans la plus
farouche des haines, et nul doute qu'avant peu Gr�ce Mirbel n'arrive �
d�tester celui qu'elle enveloppe de son m�pris. Mais l'auteur n'a pas
voulu pousser jusqu'� cette supr�me �tape le d�veloppement de ses
personnages, et leur histoire s'ach�ve sur une �treinte plus
passionn�e encore que les pr�c�dentes...

Domination... Servitude amoureuse... Esclavage des sens... c'est donc
ce que d�crit, d'un bout � l'autre de ces pages, le roman de Mme Henri
de R�gnier. Affaissement de l'�tre moral, pr�dominance de l'instinct,
pourrait-on ajouter, car la servitude amoureuse � ce degr� ne se
diff�rencie gu�re du pur instinct animal que par les nuances
d'expression qu'y surajoute le conteur. Somme toute, c'est la m�me
id�e, mais traduite par des moyens diff�rents, que chez Mme de
Noailles. Antoine Ferlier est tout aussi esclave de la sensation
qu'Antoine Arnault, �galement ligot� par l'impulsion, non moins
victime de l'instinctivit�. Les circonstances sont diff�rentes, le
d�cor est autre... surtout l'accent; mais la psychologie fonci�re est
identique. Gr�ce Mirbel, qui pourtant lutte, mais d'avance est
vaincue, nous appara�t � la merci de ses instincts, tout autant que
Donna Marie ou l'institutrice �milie. Aux prises avec l'amour, les uns
comme les autres n'ont gu�re que des r�flexes, de soudaines d�tentes,
et certes nous n'ignorons pas que la plupart des hommes sont ainsi.
Mais le piquant, c'est de voir une jeune plume f�minine noter avec ce
cru�lisme d�sabus� l'impulsivit� virile. De tout autre, sans doute,
n'en aurions-nous aucune surprise, et j'en sais qui soup�onneront
quelque attitude � cet obstin� parti pris. Il est si tentant de donner
une image de soi-m�me diff�rente de celle qu'on attendait. La seule
excuse de Mme Henri de R�gnier est d'avoir �tendu � son h�ro�ne
l'empreinte dont elle n'h�site pas � marquer son h�ros.

Seul �chappe � l'�treinte de la sensation exclusive le soupirant Charlie,
de qui le d�sir s'ennoblit de courage et de d�vouement--d�vouement,
parce que, si jeune, on s'oublie volontiers soi-m�me... courage, parce
qu'il s'agit de prouver � l'ador�e qu'au prix de son amour nul risque
ne saurait compter; Charlie, qui serait une figure unique, s'il ne
descendait en ligne directe de trop illustres mod�les: Charlie-Ch�rubin,
filleul d'une belle marraine, et plus encore, Charlie-Fortunio, cousin
d'une si tendre cousine; Charlie, �le cavalier servant, cet enfant
inoccup� qui, entre l'�ducation finie et une carri�re � choisir,
passait son temps � ramasser l'�ventail de sa belle cousine ou � lui
plier son ch�le � franges...� Charlie, toujours pr�sent et qui irrite
les nerfs d'Antoine-Clavaroche. Famili�res images ressuscitant dans
nos songes avec les traits pr�cis de ceux qui, au temps de notre
adolescence, d�pos�rent en nous le charme de leur premi�re empreinte!
Ce sont illustres r�pondants, sous l'invocation desquels l'auteur
d'_Esclave_ place son jeune h�ros--car il est impossible que Mme Henri
de R�gnier, qui d'autre part se rattache si �videmment � la tradition
de notre g�nie fran�ais, n'ait point voulu par l� rendre hommage �
deux noms qui en sont les repr�sentants immortels.

En pr�sence de tels h�ros, si d�licats et si sensibles, tout soup�on
de violence ou de froissement brutal se trouve �cart� de la notion
d'amour, par o� justement, dans les habituelles rencontres, elle nous
para�t avilie, et pour tout dire empreinte d'une grossi�ret� tant soit
peu r�pulsive. Chez eux la part d'instinct se trouve r�duite au
minimum. Transpos� dans le domaine exclusif du sentiment, il aura t�t
fait d'y perdre cette brusque violence, cette imp�riosit�, ce
despotisme, qui d'ordinaire r�gissent les impulsions passionnelles.
Pourtant la diff�rence de m�ridien fait couler dans ses veines un sang
plus imp�tueux et, quand il traduit son d�sir, c'est en des termes
qui de deux tons au moins montent Fortunio: �J'ai dix-neuf ans et je
voudrais vous prot�ger, me d�vouer pour vous�: voil� bien Fortunio.
Puis, �Je voudrais que vous m'aimiez... que vous m'aimiez,
pardonnez-moi... de tout votre corps.�--Ah, cela, c'est du Charlie
tout pur, car jamais tel aveu ne f�t sorti de la bouche qui murmurait
ses d�clarations � Jacqueline. De quoi lui serviront d'ailleurs et le
d�vouement, et la sinc�rit� de cet amour? A l'issue du duel qui met
face � face les deux adversaires, c'est pour Antoine seul que tremble
Gr�ce Mirbel, et c'est dans ses bras qu'elle s'effondre, d�cid�ment
vaincue!

Gardons-nous des apparences et d�fions-nous des cat�gories o�, d'apr�s
leur forme, on enferme les oeuvres de l'art. Au-dessous d'un titre
comme cette _Esclave_, l'�diteur qui fait appel au public et se
pr�occupe des meilleurs moyens en vue d'atteindre son objet, inscrit
d�lib�r�ment ce sous-titre: _Roman_. Sait-il pas en effet que, parmi
les quelques centaines ou quelques milliers de lecteurs qui forment la
client�le d'un auteur d'imagination, la grande majorit� vient chercher
dans ses livres _l'histoire_ qui la pourra divertir un instant? Donc
il importe de souligner le genre o� se classe le livre qu'on lui vient
proposer. Mais la critique, qui ne saurait tenir compte d'un tel point
de vue, qui justement fut invent�e pour donner aux oeuvres de
l'esprit leur v�ritable cote, non d'apr�s leur succ�s, mais d'apr�s
leur valeur, se tient un autre raisonnement, en analysant le genre de
plaisir que lui procure _Esclave_:

Qu'y a-t-il de commun, songe-t-elle, entre cette _Esclave_ et la
multitude des ouvrages qu'on nous pr�sente rev�tus de la m�me
estampille? Sans doute y voyons-nous comme ailleurs des personnages
en rapport de conflit passionnel, car il faut bien, de toute rigueur,
donner son affabulation � un d�veloppement litt�raire. Mais, tandis
que chez la plupart les faits ext�rieurs dominent, et oppriment les
faits psychologiques qu'ils sont destin�s � traduire, ici c'est une
esth�tique en tous points conforme � celle que formulait Renan dans
une page de ses _Cahiers de Jeunesse_: �Je ne sais pas pourquoi les
faits et incidents ext�rieurs, les p�rip�ties survenant sans �tre un
pur d�veloppement psychologique, me choquent dans le Roman et le
Drame. Je voudrais que ce f�t le simple d�veloppement de la passion se
peignant par des faits ext�rieurs.�--D�j� cette sobri�t� qui d�blaie
tout accessoire, et subordonne le dehors au dedans, c'est un des
premiers m�rites de notre g�nie latin, auquel plus haut nous rendions
hommage. C'est la conception classique de l'oeuvre imaginative,
telle qu'elle sortit de notre dix-septi�me si�cle fran�ais,
et--rapprochement qui prend toute sa valeur quand il s'agit d'une
femme--de la plume de Mme de La Fayette.

Condensation des effets, sobri�t� de l'accent: vertus rares que nous
admirons d'autant plus qu'elles portent ici la signature d'un sexe
ayant tendance � se distinguer par les d�fauts contraires. C'est peu
encore, au prix de l'�l�gance du style, de la beaut� formelle, qui
donne � cet ouvrage un rang � part parmi les productions f�minines de
ce temps. Je d�tache, en le soulignant avec intention pour qu'on s'y
arr�te, ce portrait de Gr�ce Mirbel, � l'�poque o� Antoine la revoit,
d�couvre en elle une beaut� nouvelle, donc une femme nouvelle: �Le nez
fin, tr�s peu busqu�, respirait la rose �panouie, et les cils noirs et
courbes voilaient les longs yeux baiss�s. Il savait, sans les voir,
combien ces yeux �taient beaux. Vert sombre ou clair, ou gris�tre,
selon l'humeur de Gr�ce ou le temps, ils contrastaient si bien avec sa
chevelure fonc�e, toujours abondante et ond�e, qu'elle portait ce soir
tordue sur le cou en un lourd chignon! Il voyait inclin�e la nuque
fi�re, dont la peau �tait plus ambr�e que celle des joues. Jadis il
avait aim� mordre ce cou fr�missant, par une sorte de f�rocit�
amoureuse. Les formes du buste lui parurent plus pleines, mais encore
d'une minceur �lanc�e. Et le bras qui sortait, nu et arrondi des
dentelles courtes de la manche, �tait ce m�me bras si blanc, si lisse
et si d�licatement charnu, qu'on d�sirait le respirer comme une fleur
encore en bouton.�

Vous suivez les scrupules de l'ex�cution chez l'artiste. Dans un temps
o� la plupart des oeuvres d'imagination d�notent la h�te avec
laquelle elles furent �crites, o� de plus en plus on m�conna�t le
principe fondamental de toute esth�tique: que la Forme seule peut
imprimer la dur�e aux oeuvres de l'esprit, c'est d�j� un m�rite
singulier que d'en conna�tre la vertu. Mais lui rendre t�moignage en
un livre o� pr�cis�ment l'ex�cution correspond au double principe de
notre g�nie fran�ais, r�sum� dans ces deux mots: _sobri�t�_ du d�tail,
_puret�_ de la forme, c'est assez pour qu'� ce premier sous-titre:
Roman, nous puissions substituer celui de _Po�me en Prose_, qui plus
exactement fait justice � son m�rite.




MADAME MARCELLE TINAYRE


Quand Victor Hugo, _pater familias_ et pontife de plusieurs
g�n�rations, pronon�ait ses fameuses paroles sur l'ind�fectible
rigueur des haines litt�raires, c'�tait en un temps o� la production
f�minine ne se manifestait que comme fait isol�, d'autant plus
remarqu� peut-�tre, mais qui n'inspire nulle crainte de concurrence.
L'attitude d'une George Sand passant la culotte du sexe fort pour
mieux rehausser de virilit� sa coquetterie f�minine, en dit long sur
la Femme-auteur aux belles ann�es du Roi Citoyen... et la Gloire
elle-m�me qui lui r�servait des statues l� o� tant d'autres n'eurent
m�me pas leur buste, par ses faveurs marquait assez qu'il n'est pas de
limite � ses caprices. Devenue vieille et ch�telaine de Nohant,
l'auteur d'_Indiana_ voulut bien reconna�tre que la Fortune avait
souri � sa carri�re. Aussi n'existait-il alors qu'une George Sand. La
Femme venant s'offrir au jugement public une plume � la main, c'�tait
un peu, comme de nos jours, celle qui, v�tue de la toge, erre �
travers les corridors du Palais; on braque les yeux sur le ph�nom�ne,
pour voir si tant de plis superpos�s sont agr�ables au regard.
Volontiers les confr�res s'arr�tent pour coqueter avec elle, parce
qu'il est reposant d'agr�menter de quelque diversion les d�marches
professionnelles. Mais on sait bien que le temps n'est pas proche o�
les dossiers r�mun�rateurs viendront arrondir sa serviette d'avocat.
Le jour o� cette hypoth�se menacerait de devenir r�alit�, on verrait
alors ce qui subsisterait de la l�gendaire galanterie fran�aise.

Tous les groupes sociaux sont, en effet, construits sur un plan � peu
pr�s identique. C'est dire qu'ils rel�vent du m�me principe
�conomique: d�s que la concurrence est organis�e, les mesures de
protection interviennent. Qu'une femme b�n�fici�t de la renomm�e
litt�raire, on l'avait d�j� vu, on l'admettait parfaitement. Mais
qu'elle conn�t du m�me coup et la r�putation et les succ�s de
librairie, cette fois c'en �tait trop: il importait d'y mettre ordre.
Non qu'il exist�t, m�me dans la pens�e des moins habiles, une
corr�lation n�cessaire entre la valeur d'un ouvrage de l'esprit et le
chiffre de ses �ditions: on pourrait citer tel manoeuvre, tel
sp�cialiste du feuilleton, dont les tirages sont consid�rables, et que
nul cependant, sauf lui sans doute, ne songe � faire rentrer dans le
genre litt�raire, tandis que la client�le payante des oeuvres
critiques d'un Barbey d'Aurevilly, monument durable dans l'avenir, ne
suffit pas � couvrir les frais d'impression. Pourtant ce qui parut le
moins acceptable, ce fut que, sur le march� litt�raire, la femme p�t
devenir la concurrente de l'homme, et cette hypoth�se sembla
plausible, d�s l'instant que la femme-auteur ne se manifesta plus
comme un fait isol�, mais comme un ph�nom�ne collectif.

Voyez plut�t, interrogez �diteurs, libraires, aux vitrines desquels
couvertures jaunes et bleues sollicitent le regard du passant. Ils
vous diront--vous pourrez constater d'ailleurs--que les signatures
f�minines se pr�sentent en imposant bataillon. Nous avons de jeunes
po�tesses pour qui le lancement du premier volume co�ncide avec
l'abandon des jupes courtes, et qui, le plus gravement du monde,
analysent les mouvements de l'�me avant m�me de les avoir pu
ressentir. Effrayante pr�cocit�! Miracle du petit prodige! Dieu sait
les monstres qu'elle nous pr�pare! Je ne vois rien de plus inqui�tant
que le d�senchantement de la maturit� sur de jeunes visages, et ces
traits d�j� fl�tris par les rides, quand les joies de la vie les
devraient seules illuminer. Comme jadis les �tudes de notaires se
passaient h�r�ditairement, suivant une tradition consacr�e, ce sera
bient�t l'�critoire de l'auteur qui constituera l'h�ritage, et la
transmission se fera plus naturellement encore dans l'ordre du sexe
faible.

Je reviens � cette forme particuli�re de la lutte pour la vie qu'est
un livre imprim�. On se rappelle les incidents qui accompagn�rent le
projet de d�coration en faveur de Mme Marcelle Tinayre, menus faits
parisiens, comme chaque jour nous en voyons surgir, sans importance
apparente, mais �trangement expressifs parfois et curieusement
r�v�lateurs par leurs prolongements sur l'�me humaine. Bien plus que
le signe, ce qui importe ici, c'est la chose signifi�e. Il �tait
difficile d'admettre qu'un simple ruban dont nous voyons � chaque
promotion fleurir la boutonni�re de tel plumitif n'ayant d'autre titre
que l'appui de ses recommandations politiques, e�t soudain le pouvoir
de provoquer tant de clameurs. Cette distinction n'�tait, comme on dit
couramment, que la goutte d'eau gr�ce � quoi d�borde le vase, le vase
des jalousies et des rancoeurs, et l'auteur de la _Maison du P�ch�_
allait �tre le bouc �missaire de tant de rancoeurs accumul�s. Basses
besognes, pour lesquelles s'entendirent, comme larrons en foire, les
plus m�prisables plumes du Journalisme! Il est telle circonstance o�
l'on est assur� de rencontrer certains noms, comme tels lieux de
r�union ne se peuvent m�me concevoir sans le groupement de certaines
t�tes. Faut-il ajouter que ce qu'il y a de plus m�diocre dans la
litt�rature f�minine se garda bien de manquer � l'appel? �La Haine
emporte tout�, observa-t-on justement, puisque la haine est entre les
hommes un lien plus fort encore que l'amour.

Pour une fois ils ne se trompaient pas d'adresse et leur trait portait
juste--_juste_, entendons-nous bien, par l'importance du point vis�,
car Mme Marcelle Tinayre est sans conteste, par la qualit� et la
formation du talent, la plus vigoureuse, la plus virile des plumes
f�minines qui se sont r�v�l�es dans ces derni�res ann�es. Ce fut un de
mes �tonnements, je ne le cache pas, � la premi�re lecture de la
_Maison du P�ch�_, qu'une femme e�t pu concevoir avec cette force,
r�aliser avec cette vigueur. Un tel ouvrage m'apparut d'abord une
sorte de d�menti apport� � l'habituelle psychologie de la femme. D'un
tel point de vue, je ne pouvais me d�fendre de lui attribuer un
int�r�t sup�rieur, en dehors m�me du sujet trait�, et qui d�passait de
beaucoup la personnalit� de son auteur, pour s'�tendre � toute une
cat�gorie d'esprits similaires. Et ce n'�tait pas l� seulement besoin
de g�n�raliser, que connaissent ceux qui voient avant tout dans
l'oeuvre d'art une psychologie en action... C'�tait aussi
constatation de la plus �vidente r�alit�.

Mme Marcelle Tinayre n'est pas de celles qui, �tant femmes et pourvues
du don litt�raire, entendent se limiter � un domaine sp�cial, plus
particuli�rement r�serv� � la femme, de celles qui, pench�es sur
elles-m�mes et mettant la main sur leur coeur pour en suivre les
battements, ne font � vrai dire que transposer leurs �motions. Nous en
avons vu des exemples o� s'affirme avec �clat la psychologie de la
Femme-auteur. Mme Marcelle Tinayre a d'autres ambitions--et c'est peu
d'avoir les ambitions... elle a encore le talent de ses ambitions.
Sous une enveloppe f�minine elle dissimule un temp�rament viril, le
seul r�ellement viril que nous comptions dans notre litt�rature
f�minine, et la meilleure preuve que j'en puisse apporter, c'est que
son art litt�raire, aussi bien dans sa conception premi�re que dans sa
r�alisation, pr�sente ce double caract�re de la virilit� cr�atrice: il
est _objectif_, �trangement objectif, et il sait �tre _intellectuel_.

Ne sort pas de soi-m�me qui veut! Et sortir de soi-m�me, c'est la
condition premi�re de tout art objectif. Se repr�senter des �tats
d'�me diff�rents de ceux que l'on �prouve, des suites de r�actions
oppos�es � celles qui constituent notre mentalit�, ce n'est pas
seulement la condition de tout art objectif, mais encore de toute
compr�hension int�grale de la vie!... Un grand critique de ce temps, �
la fois illustre et m�connu, celui de qui tout � l'heure nous
prononcions le nom, a �crit ces paroles m�morables: �Si le mot de
Pascal: Le Moi est ha�ssable, �tait vrai, il emporterait du coup toute
la litt�rature personnelle et savez-vous ce qu'on y perdrait?
Savez-vous de quoi elle se compose? Elle se compose de tout ce qui est
lyrique et �l�giaque, la plus immense part de la po�sie humaine.� Beau
mouvement par o� se traduit une v�rit� � laquelle nul plus que nous ne
saurait rendre hommage, quelle r�plique aussit�t vient s'inscrire sous
notre plume? Un instant, imaginons par contraste que se trouve
restreint � la litt�rature personnelle le domaine de la cr�ation
litt�raire... qu'est-ce alors qu'on en supprimerait? le Th��tre... qui
est de tous les temps, et le Roman presque entier. Je sais qu'il est
assez de mode et d'attitude aujourd'hui, parmi les artistes de
lettres, de marquer un d�dain pour un genre qui, plus que tous les
autres, se subordonne aux go�ts du public. Encore serait-ce une
question de savoir lequel des deux r�agit le plus �nergiquement sur
l'autre et si l'autorit� d'un seul venant s'affirmer � ce public avec
la marque du g�nie, ne le m�terait pas d'un despotisme au moins �gal �
celui dont il s'impose � ses fournisseurs attitr�s.....

La litt�rature objective, cette forme d'art o� l'imagination de
l'auteur lui permet de dresser debout des personnages parfaitement
diff�rents de lui-m�me, et s'opposant entre eux par la stature
physique autant que par la contexture morale, c'est tout simplement
l'oeuvre balzacienne, triomphe de la virilit� cr�atrice et qui �gale
en majest� les plus riches monuments du pass�. Balzac,...
Shakespeare... voil� une �quation[7] qui tout d'abord scandalisa,
mais aujourd'hui ne fait plus difficult�. Il fallut des ann�es pour
que l'on s'y accoutum�t, car la Gloire durable ne s'acquiert pas tout
d'un coup: c'est seulement par le lent et progressif travail de
l'opinion que la statue d'un grand homme prend les proportions qu'elle
doit garder dans l'avenir, alors m�me que les hommages officiels l'ont
d�j� dress�e sur son socle. Maintenant nous sommes fix�s sur elle, et
nous avons pris sa mesure qui l'apparente aux plus grands des humains.
Qui voudrait, en effet, sacrifier ce Balzac et sa merveilleuse
puissance objective au g�nie le plus f�minin, le plus personnel de la
litt�rature contemporaine, un Musset, de qui tous les h�ros ne sont
qu'une transposition de lui-m�me?

[7] Nous n'avons pas os� y insister dans nos _Essais sur Balzac_ qui
remontent d�j� � une quinzaine d'ann�es. Mais plus le recul se fait,
plus cette �quation appara�t l�gitime.

Inversement, et pour nous tenir � des noms moins illustres, que sont
donc les personnages de Mme de Noailles sinon une alt�ration de sa
propre sensibilit�, vue et repens�e � travers ses auteurs? Une
analyse abondante autant que minutieuse nous permit de reconstituer en
elle la cha�ne des influences romantiques directes et de leurs
succ�dan�es, qui contribu�rent � ce miracle d'artifice litt�raire que
repr�sente un roman comme la _Domination_. A quel point, mais d'autre
fa�on, Mme Henri de R�gnier est objective aussi, nous avons pu le voir
� l'examen de son roman: _Esclave_. Elle ne l'est pas par assimilation
d'influences et de culture, mais par la concentration d'un art o�
trois figures en contraste suffisent � cr�er l'int�r�t[8].

[8] On ne saurait imaginer deux talents plus divers que Mme de
Noailles et Mme Henri de R�gnier, bien que leur point de rencontre
soit l'exaltation de l'art personnel dans la transposition du roman.

Combien diff�rente la m�thode de Mme Marcelle Tinayre! et quand
j'inscris ce mot: M�thode, je sens toute l'insuffisance, toute
l'impropri�t� d'un terme qui semble marquer je ne sais quoi de voulu,
d'artificiel, contraire � la r�alit� des faits. Une m�thode, c'est
quelque chose de froid, de r�gl�, comme toute discipline d'esprit se
subordonnant � la logique, tandis que _cr�ation d'art_, chez un �tre
vraiment dou�, est synonyme d'impulsivit�, d'ardeur o� se manifeste
une part d'inconscience. Malheur � celui qui ne se sent pas, �
certaines heures, entra�n� par une force sup�rieure � la raison, qui
se flatte de pouvoir constamment tenir en main ces r�nes int�rieures
qui gouvernent l'imagination! Si l'auteur de la _Maison du P�ch�_
compose � la fa�on d'un Balzac ou d'un Flaubert, c'est que les
exigences de sa nature litt�raire l'y entra�nent invinciblement. Sans
doute trouve-t-on dans ce vigoureux roman des figures centrales sur
qui se concentre l'int�r�t: quel est le tableau compos� o�, sur les
premiers plans, la lumi�re ne vienne irradier les personnages? Ainsi
toute l'�motion, tout le path�tique du drame, c'est de savoir ce
qu'il adviendra du conflit passionnel o� sont engag�s Augustin et
Fanny, �mes adverses, toutes passionn�es qu'elles soient l'une de
l'autre: en voil� assez pour cr�er un int�r�t d'intrigue qui nous
tient en haleine. Mais ce n'est pas une raison de n�gliger le second
plan, et comme Mme Marcelle Tinayre aime � sortir d'elle-m�me, que
d'ailleurs elle y excelle, voici des figures accessoires qui ne sont
gu�re moins attirantes. Elles ne se trouvent pas l� par obligation de
cr�er un milieu, et parce qu'il faut de toute n�cessit� expliquer ses
personnages. Non point: elles vivent d'une existence distincte,
individuelle, et bien que se rattachant au groupe central par cette
solidarit� qui fait l'unit� d'un ouvrage, on les pourrait concevoir
comme autant de petites esquisses d�tach�es, se suffisant �
elles-m�mes.

Lorsque le peintre de Drame et d'Histoire pr�pare une de ces vastes
compositions que Delacroix appelait les _Grandes Machines_[9], il
s'applique, apr�s l'esquisse d'ensemble, � r�aliser s�par�ment chacune
des figures qui doivent collaborer � la totalit� de l'impression. Il
peut advenir alors que, c�dant � ces tentations qui suivent les
trouvailles du pinceau, il s'attache � l'une d'elles plus qu'il ne
conviendrait, quand elles seront report�es au plan qu'exige leur
valeur propre. Plus tard en effet, dans la r�alisation d�finitive, la
beaut� du tableau sera faite, non seulement de l'expression de
chacune, mais aussi de l'harmonie des rapports qui les unissent entre
elles. Pareillement dans la _Maison du P�ch�_, tous ces personnages
accessoires, Marie-Ang�lique, la mystique et implacable
Marie-Ang�lique, Forgerus l'ultra-jans�niste, Vitalis, Jacquine, tout
� la fois si tendre et si rude, les Courdimanche, Barral, ont bien
l'empreinte et l'accent de la vie pour quiconque se pla�t � les
consid�rer isol�ment. Je n'en veux qu'une preuve, c'est que nous ne
les oublions plus, qu'une fois silhouett�s par le crayon aigu du
dessinateur, qui fait saillir leur mimique expressive, ils
reparaissent, � chaque allusion, dans leur r�alit� de chair. Si
personnel est leur accent qu'un nouvelliste � la Fran�aise, dou� du
pittoresque concis qui fit un Maupassant, pourrait en chacun d'eux
trouver la mati�re d'un de ces contes o� se refl�te toute une
existence. Combien plus vive appara�tra cette empreinte, combien plus
marqu� cet accent, si nous les rattachons au groupe central, qu'ils
compl�tent sans doute, mais dont ils tirent �galement leur �clat.

[9] Dans notre Pr�face au _Journal d'Eug�ne Delacroix_, nous avons
d�velopp� l'id�e qui n'est ici qu'indiqu�e.

Pour fortifier mon raisonnement, je vais prendre un exemple illustre,
dont j'entends qu'on veuille bien ne pas d�duire plus de cons�quences
que je n'en vois moi-m�me. Comparer n'est pas �galer, et ce n'est pas
un motif, si nous �tablissons une analogie entre la facture d'un
ouvrage moderne et celle de quelque devancier fameux, pour que
n�cessairement on en d�duise une �quivalence: affaire de nuances que
chacun comprendra! C'est ainsi que, dans _Madame Bovary_, les figures
de second ordre: Homais, Bournisien, le p�re Rouault, sans pourtant
d�passer le plan o� sut les maintenir un merveilleux instinct de
composition, pr�sentent l'intense relief qui les rend inoubliables,
presque au m�me titre que les protagonistes de l'oeuvre: Emma,
Rodolphe et L�on.

Je ne regrette pas d'avoir cit� ce roman fameux, car s'il est ouvrage
d'imagination ayant exerc� quelque influence sur Mme Marcelle Tinayre,
c'est, � n'en pas douter, _Madame Bovary_. Il serait ais� de montrer,
citations en mains, que la technique de la _Maison du P�ch�_ est
sensiblement analogue � celle de Gustave Flaubert. C'est le m�me
proc�d� de composition par _Portraits_ d�tach�s o� s'affirme un
extraordinaire don visuel, par _Descriptions_ de nature, isol�es en
apparence, mais li�es intimement aux minutes path�tiques du drame,
enfin par _Morceaux_, ex�cut�s avec ce souci de leur donner une
exceptionnelle importance[10]. Et je ne pr�tends pas--chacun me
comprendra--qu'il existe le moindre parti pris chez notre auteur de
plier son esth�tique � celle d'un ma�tre admir�, ou qu'une
fr�quentation trop assidue ait marqu� une de ces empreintes par o�
s'accuse la plasticit� f�minine. Nullement, c'est simplement analogie
d'esth�tique, rencontre de temp�raments, qui fait qu'� cinquante
ann�es de distance, deux natures bien fran�aises et qui toutes deux
m�ritaient d'�tre normandes, associ�rent leurs images en ob�issant �
d'identiques exigences. La grande loi de la _Liaison des Id�es_
commande tous les cerveaux humains, celui de l'artiste avec une
rigueur plus �vidente encore. Dou�e de qualit�s visuelles qui
l'apparentent d'�trange fa�on � Gustave Flaubert, Mme Marcelle Tinayre
associe ses images conform�ment � l'esth�tique de _Madame Bovary_.
Cette simple constatation n'a rien qui la puisse diminuer. Il n'est
pas jusqu'au style qui, par son accent, sa musique et certains rythmes
ou fa�ons de conduire la phrase, ne d�couvre de saisissantes
analogies, surtout pour une oreille qui, dans sa premi�re jeunesse,
fut berc�e au son de ces cadences.

[10] Je d�tache ce simple passage--mais on en pourrait joindre dix
autres d'identique r�alisation: �Il rentrait au pavillon, ouvrait la
fen�tre, et, pench� sur le balustre, contemplait le pr�cipice noir,
les yeux errants dans la profondeur, une grande �toile immobile et
scintillant � l'horizon. Des imaginations bizarres, coupables
peut-�tre, lui venaient. Il songeait aux jeunes hommes de son �ge,
tout fi�vreux d'ambition et d'amour, � ceux qui veillaient, courb�s
sur des livres, � ceux qui pressaient des femmes p�m�es dans leurs
bras. Il se trouvait si gauche, si m�diocre, il �tait si ridicule sans
doute aux yeux de Fanny. L'aimerait-elle jamais?�--Que ceux-l� qui ont
eu le culte de Flaubert se rappellent certains repliements d'Emma
Bovary et de Fr�d�ric Moreau: dans l'_�ducation Sentimentale_... Ils
sentiront aussit�t l'analogie.

Pour rendre t�moignage de vigueur cr�atrice, il n'est pas que ce
pouvoir de s'ext�rioriser. Prenons les plus illustres entre les
ouvrages de l'esprit, ceux o� nous avons voulu voir les garanties de
cette virilit�; pas un qui n'ait un puissant support intellectuel.
D'un tel point de vue, la loi de production va se formuler ainsi:
toute grande oeuvre appara�t comme la combinaison des deux �l�ments
qui cr�ent la personne humaine: Intelligence et Sensibilit�. Jadis,
l'esprit classique, model� par la discipline purement logique des
dix-septi�me et dix-huiti�me si�cles fran�ais, attribuait �
l'intelligence la place pr�pond�rante: la litt�rature de ces deux
si�cles nous en est une preuve suffisante. Aujourd'hui les travaux des
psychologues, fond�s sur l'observation directe de la vie, sur l'�veil
de la conscience chez l'enfant, et trouvant d'ailleurs leur meilleure
justification litt�raire dans l'�panouissement romantique du
dix-huiti�me si�cle, reconnaissent, dans la vie �motive, l'assise de
toute personnalit�, comme le tuf o� l'intelligence vient plonger les
racines qui fortifieront son d�veloppement.

Encore une fois, je prie qu'on ne me fasse pas d�passer ma pens�e,
dire ce que je n'ai pas voulu dire. Je n'ai voulu que marquer des
analogies pour pr�ciser cette pens�e. De ce qu'un ouvrage sign� d'un
nom f�minin comme la _Maison du P�ch�_, pr�sente, dans l'ex�cution et
dans la conception m�me, quelques traits communs avec telle oeuvre
fameuse consacr�e par le temps, il n'en faut pas tirer plus de
cons�quences que cette analogie n'en comporte. Je tiens seulement �
souligner les raisons pour quoi Mme Marcelle Tinayre est la plus
virile des plumes f�minines d'aujourd'hui.

Qu'est-ce en somme que ce roman: _la Maison du P�ch�_? Un probl�me de
psychologie amoureuse, dont la solution se subordonne � des donn�es si
pr�cises et si fortes, qu'il devient impossible de les modifier, si
peu soit-il, sans alt�rer la vraisemblance des crises passionnelles
qui vont se succ�der, donn�es o� les �l�ments intellectuels font
�quilibre � ceux de la sensibilit�. Et ceci encore est une preuve de
virilit� chez notre auteur, que se trouvent requises, pour go�ter la
pleine saveur de son oeuvre, des facult�s n'ayant d'habitude qu'un
rapport �loign� avec les ouvrages de pure imagination.

Voici un jeune homme �lev� par une m�re ultra-jans�niste, suivant les
principes de la plus s�v�re discipline morale, celle qui voit dans
l'oeuvre de chair l'irr�parable souillure, la cause d'�ternelle
damnation.--�Chaste entre les chastes--c'est le principal portrait de
la m�re d'Augustin--rest�e vierge de coeur, Th�r�se-Ang�lique
conservait du mariage et de la maternit� un d�go�t invincible pour
l'oeuvre de chair. Elle ne voyait dans l'amour qu'une fonction basse
et ridicule, la marque de la b�te que le sacrement m�me n'efface pas
tout � fait?� Son fils Augustin a atteint l'�ge viril sans perdre sa
fleur d'innocence, �lev� par les soins du jans�niste Forgerus, mais
sans soup�onner--car l'occasion ne s'en est point offerte--les sources
vives de tendresse qui se dissimulent en lui. L'esprit sceptique du
Boulevard a pu sourire de cette conception sans marquer autre chose
par ce sourire qu'une parfaite m�connaissance de l'�me humaine, car il
a de tout temps exist�, aujourd'hui m�me il existe encore plus
d'Augustins qu'on n'imagine: �Un jeune homme, fervent chr�tien,
rencontre une jeune femme belle et d�sirable, il ne voit pas sa
beaut�, il ne la d�sire pas. Il souffre de la sentir r�ticente,
r�fractaire, et par d'innocents subterfuges, il s'efforce de lui
arracher un aveu. Bient�t le salut de cette cr�ature lui devient plus
cher que sa propre vie. Il veut la jeter dans le giron de l'�glise,
l'associer � la communion des Saints. Et ce pros�lytisme ing�nu, cette
sollicitude qui s'ignore, cet inconscient app�tit du sacrifice, c'est
l'amour!�

En face d'Augustin, la voici donc cette jeune femme qui, par une rude
exp�rience et d�s le premier �ge d'aimer, a connu les tourments de la
vie. Cette vie, elle la sait, autant que lui l'ignore, et bien qu'elle
en ait souffert, elle ne l'a pas prise en d�go�t. Son unique d�sir,
c'est de la recommencer au point m�me o� ses malheurs l'ont laiss�e.
Comme Fanny est une nature noble, elle ne la con�oit qu'illumin�e du
sentiment qui vraiment l'ennoblira. Mais en m�me temps, c'est une �me
profond�ment anti-religieuse, ou plut�t a-religieuse, pour qui demeure
lettre morte toute notion d'au-del�.

Tels Augustin de Chanteprie et Fanny Manol�, vivantes donn�es d'un
passionnant probl�me. Il faut souligner cette �pith�te:
_vivantes_.--Car il ne s'agit pas ici d'�tres abstraits, imagin�s pour
mettre une th�se en valeur. De l'un � l'autre intervient la
souveraine, l'in�luctable fatalit� d'amour. Nous avons alors la suite
rigoureuse, d�duite avec une force �trange chez une femme, force
_intellectuelle_, non plus seulement sensible, des �tats passionnels
et des crises qu'elle comporte, pr�sentant un caract�re de logique
auquel on ne saurait rien modifier sans alt�rer du m�me coup la port�e
comme la signification de l'ouvrage.

Et c'est d'abord l'enchantement des premi�res initiations, tout le
c�t� mystique et tendre, exclusivement tendre, d'une �me vierge qui
pour la premi�re fois s'ouvre � l'amour. C'est la r�v�lation de la
gr�ce, de la beaut� f�minine, du charme puissant et doux qui se d�gage
du _mundus muliebris_, surtout pour l'homme demeur� longtemps chaste.
Mme Marcelle Tinayre, l'a senti et d�licatement rendu. Non, ce n'est
pas un vain symbole, celui de la force inh�rente � la chastet�, de la
puissance de prise que donne sur le monde une �nergie qui ne s'est pas
dispers�e aux d�penses sexuelles. En ce sens, le beau mythe de
Parsifal n'est que la plus glorieuse illustration contemporaine d'une
v�rit� qui persiste � travers les �ges, dont nous sentons l'immortelle
port�e d�s la premi�re d�faillance du h�ros, quand les bras souples de
l'Enchanteresse inclinent cette t�te juv�nile sur son sein parfum�...
Ce sont ensuite les joies de former une �me, de la plier � son id�al,
de croire du moins qu'on atteindra � la convaincre: d�cevant espoir,
car on ne transforme pas l'essence d'un �tre... on ne saurait qu'y
ajouter, et la visite � Port-Royal, le plus beau morceau du livre �
mon avis, n'est qu'un d�licieux tableau psychique, o� deux �mes se
confrontent entre elles, sans aucune chance de se p�n�trer. De toutes
les formes de pens�e, la forme religieuse est la plus incommunicable,
celle qui exige le plus de don pour �tre entendue dans son sens
intime, et quand le jeune homme exalte devant sa bien-aim�e les
d�lices de la communion en Dieu, comment toucherait-il de son id�al
supra-terrestre une �me dont les app�titions se restreignent toutes � la
terre. Vient enfin la r�v�lation foudroyante de l'homme _complet_,
avec ses exigences qui se manifestent d�s la premi�re possession... et
c'est vraiment d'une profonde connaissance de la psychologie virile,
cette brusque audace succ�dant � tant de timidit�, cet imp�rieux
accent que commande la voix de l'instinct d�s que la beaut� d�v�tue de
Fanny lui vient proposer ses attraits: soudaine interversion des r�les
que je n'eusse point tant admir�e sous la plume d'un �crivain de mon
sexe, mais qui force mon admiration, venant de Mme Marcelle Tinayre.
Je sais peu de tableaux comparables � cette sc�ne d'abandon dans la
_Maison du P�ch�_, pour nous convaincre que cet abandon est un instant
de br�ve folie.

Folie, n'en doutez pas, chez tout homme, diront les adversaires
d�clar�s des sens, les disciples de Forgerus et de Th�r�se-Ang�lique,
combien plus grave, irr�parable � vrai dire, chez ces amants
exceptionnels, puisque de cet instant datent leurs intimes tortures!
Pour eux d�sormais, il n'y aura plus que tortures, douleur d'aimer
succ�dant aux premi�res d�lices, et si jamais oeuvre d'art pouvait
servir � l'�dification morale de qui la voit ou l'entend, on ne
saurait imaginer tableau plus propre � d�tourner du mal sacr� deux
�tres qu'un invincible attrait rapprocha pour les mieux tenailler par
la suite. Tortures de la solitude morale et du contraste des natures
qui se r�v�le m�me dans l'amour..... que dis-je? surtout dans l'amour
et apr�s la possession! Rancoeur de la possession o� s'ajoute cette
certitude de l'imp�n�trabilit� des �mes, d'autant plus imp�n�trables
que les �tres physiques se confondent plus souvent! Images de rivalit�
et de jalousie du pass�, cette jalousie plus f�roce parfois que celle
du pr�sent, qui vient aviver chez l'homme le d�sir physique que tout
exasp�re!... Enfin cette volupt� des sens, o� de moins en moins
participent les mouvements de l'�me, atteignant � cr�er une
d�sagr�gation de l'�tre moral qui va presque jusqu'� la d�mence, par
o� l'oeuvre de Mme Marcelle Tinayre rejoint celles de Mme de
Noailles et de Mme Henri de R�gnier, en marquant une fois de plus
cette domination, cet esclavage des sens, n�gation du profond
amour--car s'il est une loi d�montr�e en psychologie amoureuse, c'est
que la tendresse dont se nourrit le sentiment se manifeste toujours en
raison inverse de la volupt� qui l'annihile! Aurai-je atteint �
marquer la forte assise intellectuelle qui permet des d�ductions de
cette rigueur, et que par l� du moins, le don litt�raire de Mme
Marcelle Tinayre s'affirme en un saisissant contraste avec celui de
ses rivales?

Pourquoi faut-il qu'intervienne cette notion de rivalit�, d�s que deux
talents sont en face et s'opposent? Tellement inh�rente � notre race
que cette douce Terre de France se pr�sente � nos yeux sous l'aspect
d'un vaste champ d'entra�nement, o� concurrents de cat�gories diverses
prennent leur mesure et pr�parent leur victoire. L'heure du concours
commence avec le premier �ge pour ne finir qu'avec la Vie. En v�rit�,
c'est un perp�tuel concours que la vie, o� nul n'est assur�, si
brillants que soient ses succ�s, de tenir le premier rang. Ce mot dont
on use, dont on abuse � notre �poque: �Un tel est arriv�, n'a pas de
sens � y regarder de pr�s, puisqu'il implique n�gation du mouvement,
et que par d�finition la vie est un perp�tuel mouvement, une lutte
ininterrompue. Aussi sommes-nous conduits � transposer dans l'art les
conditions m�mes de la vie, et comme c'est une question vitale,
suffisant � cr�er l'int�r�t d'un ouvrage, de savoir qui sera le plus
fort, qui triomphera dans la passion qui l'anime. Antoine Ferlier ou
Gr�ce Mirbel, Augustin de Chanteprie ou Fanny Manol�, pareillement
c'est une mani�re de concours, organis� entre les deux talents, qui
nous proposent la formule de leur art.

Il nous suffira de constater qu'elles atteignent toutes deux � leur
but, chacune avec ses moyens propres, son genre de sensibilit�
particuli�re, celle-ci transposant tout uniment dans ses personnages
imaginaires les plus raffin�es, les plus subtiles de ses sensations,
celle-l� sortant franchement d'elle-m�me, pour cr�er la forme
romanesque la plus objective qui jusqu'alors nous ait �t� propos�e par
une plume f�minine. Et si je voulais, d'un dernier trait, souligner la
virilit� cr�atrice de Mme Marcelle Tinayre, je la trouverais encore
dans ce fait qu'elle intervertit l'habituelle fonction des sexes en
amour, pour donner � la Femme r�le et fonction _d'Initiatrice_. Avec
elle il faut retourner le mot de Nietzsche: �L'Homme se donne, la
Femme prend.� Par les exp�riences de sa vie ant�rieure, par les rudes
�preuves qu'elle eut � traverser, par la connaissance des troubles
passionnels en face du jeune homme qui jusqu'alors les ignora, c'est
elle l'�ducatrice. Peu importe qu'� l'heure du supr�me abandon,
lorsqu'en face de sa beaut� d�v�tue Augustin de Chanteprie ob�it au
seul r�flexe du d�sir, peu importe que Fanny Manol� retrouve le geste
de ses premi�res pudeurs... elle n'en fut pas moins _l'Initiatrice_,
et cette seule interversion des r�les suffit � lui pr�ter une attitude
qui la distingue entre toutes et dans notre esprit � jamais
l'individualise.....




MADAME REN�E VIVIEN


Cette fois, c'est nous qui devrons sortir de nous-m�mes. Il nous
faudra oublier nos habituelles fa�ons de sentir et de penser, si nous
voulons atteindre � reconstituer cette exceptionnelle personnalit� de
notre litt�rature f�minine, Mme Ren�e Vivien.

    Je reviens chercher l'illusion des choses
    D'autrefois, afin de g�mir en secret
    Et d'ensevelir notre amour sous les roses
              Blanches du regret.

Cette pi�ce intitul�e _Atthis_, qui c�l�bre la m�lancolie d'un amour,
pourrait servir d'�pigraphe � l'oeuvre de notre jeune po�tesse, car
elle traduit l'irr�parable tristesse d'app�titions vers un pass� que
le r�ve seul est habile � revivre. De notre existence contemporaine,
avec ses inqui�tudes, ses tourments, ses angoisses, sa beaut�
aussi--car tout ce qui lutte a sa beaut� propre--voici donc une jeune
femme qui se refuse � rien conna�tre, parce que d�lib�r�ment elle
pla�a son amour dans la contemplation d'un r�ve. Le m�pris ou la haine
n'est jamais en nous que la contrepartie de l'amour: l'horreur du
pr�sent sera donc faite en elle de tous les regrets du pass�. Doctrine
qui pourra amener le sourire aux l�vres du philosophe, puisqu'elle
s'insurge contre l'acceptation n�cessaire, convient-elle pas
merveilleusement au po�te qui suit les impulsions de son temp�rament,
qui s'abandonne aux exigences de sa nature?

Je ne sais rien des go�ts, des habitudes, de tout ce qui constitue la
personnalit� effective de notre auteur, et d'ailleurs, conform�ment
aux principes d'une critique qui s'attache uniquement aux oeuvres,
je me suis interdit d'en rien rechercher. Pourtant je l'imagine, je la
restitue assez bien, et m�me j'accepterais difficilement que des
documents authentiques vinssent contredire l'id�e que je m'en fais.
Dans une demeure somptueuse, isol�e autant que possible des grossiers
contacts de la vie contemporaine, je me la repr�sente cultivant avec
amour les sensations les plus curieuses et les plus raffin�es dont
notre machine nerveuse est capable: sensations de la vue, de l'ou�e,
de l'odorat, magnifiques correspondances qui nous furent r�v�l�es par
nos ma�tres, Gautier, Baudelaire, j'allais en oublier d'autres, dont
elle-m�me nous vante les surprises:

    L'art du toucher, complexe et curieux, �gale
    Le r�ve des parfums, le miracle des sons.

Tapis moelleux qui amortissent les pas, lourdes draperies qui se
rel�vent � volont�, s'abattent, assourdissant tout bruit autour
d'elles, miroirs qui refl�tent et prolongent la beaut�, statues et
peintures qui fixent le geste et l'immobilisent en son rythme le plus
expressif... ce sont l� les images, quelques-unes du moins parmi
celles qui dans ma pens�e viennent s'ordonner harmonieusement autour
du nom de Mme Ren�e Vivien. Si toutefois la r�alit� de la vie ne
r�pondait pas pour elle au tableau que j'en fais, j'en demanderais
pardon � notre auteur, et j'ajouterais: Telle n'en fut pas moins la
_r�alit� de son r�ve_. Or, pour le po�te, ne le savons-nous pas? de
l'une � l'autre moins grande est la distance que de la coupe aux
l�vres pour les autres mortels qui s'acharnent � la poursuite du
bonheur?

Pourtant, ne faut-il pas toujours �rabattre de nos r�ves[11]�? Ah!
comme elle en dut rabattre, celle qui, dans l'horreur du pr�sent,
poursuit les images du pass�, et tente de les fixer sous la forme
harmonieuse du rythme! Du fond de la demeure solitaire o� sa fantaisie
sut grouper quelques t�moignages de son culte, son regard int�rieur
pousse au del� des objets qui lui rappellent un temps trop rapproch�
de nous. Statues, miroirs, tentures, tapis, qu'est-ce que tout cela?
vains et artificiels t�moignages, aupr�s du d�sir qui se repr�sente la
vie enti�re comme une harmonie, o� chaque geste est expressif et
contribue � la perfection du tout! S'�tre figur� l'id�al sous ce
gracieux symbole: un groupe de vierges enlac�es, esquissant un pas
rythmique � l'ombre des lauriers-roses, sous l'immortel azur du ciel
hell�nique, et couler ses jours sous l'affreux ciel parisien, e�t-on
pris soin par avance d'orner sa demeure de tous les objets propres �
en faire oublier la noirceur, c'est quand m�me un rude contraste! Pour
qui poss�de la facult� d'expression verbale, il ne reste plus qu'�
fixer son r�ve dans la forme imp�rieuse du rythme, unique compensation
de qui ne peut se satisfaire des quotidiens spectacles que la vie lui
pr�sente:

    Douceur de mes chants, allons vers Mityl�ne.
    Voici que mon �me a repris son essor
    Nocture et craintive ainsi qu'une phal�ne
          Aux prunelles d'or!
    Allons vers l'accueil des vierges ador�es!
    Nos yeux conna�tront les larmes des retours!
    Nous verrons enfin s'�loigner les contr�es
          Des ternes amours!

[11] Formule heureuse de M. Maurice Barr�s.

C'est l'_Invitation au Voyage_... C'est l'_embarquement_, non pour
Cyth�re, mais pour Lesbos. Comme si elle voulait nous montrer que,
sous sa plume d'or, la prose fran�aise peut avoir des caresses et des
douceurs d'accent �gales � celles de la plus suave po�sie, l'�l�ve de
Sapho d�crit en prose rythm�e le berceau de son h�ro�ne,--�La terre
d'o� jaillit une fleur sans pareille est en v�rit� la patrie de la
volupt� et du D�sir, une �le amoureuse que berce une mer sans reflux,
au fond de laquelle s'empourprent les algues.�--Que de tendresse et de
regrets dans ces quelques lignes! Voici donc une �me qui vint � la
lumi�re du jour deux mille ans trop tard! Jugez-en d'apr�s ces
soupirs! Que seront-ils pour l'h�ro�ne elle-m�me?--�L'oeuvre du
divin po�te fait songer � la Victoire de Samothrace, ouvrant dans
l'infini ses ailes mutil�es. Comme elles s'allient profond�ment avec
l'aube et le silence, ces paroles tremp�es dans le parfum des nuits
mityl�niennes: �Les �toiles autour de la belle lune voilent aussit�t
leur clair visage lorsque, dans son plein, elle illumine la terre de
sa lueur d'argent...� En face de l'insondable nuit qui enveloppe cette
myst�rieuse beaut�, nous ne pouvons que l'entrevoir, la deviner, �
travers les strophes et les vers qui nous restent d'elle. Et nous n'y
trouvons pas le moindre frisson tendre de ses vers pour un homme! Ses
parfums, elle les a vers�s aux pieds d�licats de ses amantes. Ses
fr�missements et ses pleurs, les vierges de Lesbos furent seules � les
recevoir. N'a-t-elle point prononc� ces paroles, si profond�ment
impr�gn�es de ferveur et de souvenir: �Envers vous, belles, ma pens�e
n'est point changeante.� Je vous le disais bien que notre prose
fran�aise enferme une musicalit� sans �gale, qui ne le c�de en rien �
celle de la plus suave po�sie, quand l'archet qui la fait vibrer
fr�mit sur de certaines cordes. Pourtant j'y veux joindre encore ce
fragment lyrique, digne � tous �gards d'Andr� Ch�nier:

    O parfum de Paphos! O po�te, � pr�tresse,
    Apprends-nous le secret des divines douleurs.
    Apprends-nous les soupirs, l'implacable caresse
    O� pleure le plaisir, fl�tri parmi les fleurs!
    O langueur de Lesbos! Charme de Mityl�ne,
    Apprends-nous le ver d'or que ton r�le �touffa.
          De ton harmonieuse haleine
          Inspire-nous, Psappha!
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

On suit l'accent, comme on voit l'Id�al auquel il se subordonne. Un
Id�al qui d�lib�r�ment repousse tout ce qui est de ce temps.
Soutiendra-t-on qu'un tel art soit artificiel, artificiel �tant
synonyme d'insinc�re, c'est-�-dire con�u � froid, et ne r�pondant pas
aux mouvements spontan�s de l'�tre. Mon Dieu non, pas plus qu'un po�me
de cet Andr� Ch�nier que nous citions tout � l'heure, pas plus qu'une
aquarelle de Gustave Moreau, o� ces �mes, mal satisfaites du pr�sent,
et qui avaient leurs raisons int�rieures de l'�tre, c�l�brent leur
puissance de r�ve et leurs regrets des temps disparus!

Il est des esprits myopes, irr�m�diablement, pour qui nulle sinc�rit�
n'existe, en dehors de la repr�sentation des objets imm�diats:
conception basse et bien digne d'une �poque qui subit le joug
avilissant de trente ann�es de r�alisme. Gardons-nous d'en partager
l'illusion. Parce que telle nature r�pugne, de fa�on invincible, aux
images que lui viennent proposer les spectacles de la vie
contemporaine, allons-nous en conclure qu'elle ne saurait trouver
l'�veil de sa sensibilit�? Il suffit qu'elle d�couvre le point de
contact entre cette sensibilit� et son v�ritable objet. Quand, apr�s
avoir contempl� les merveilles naturelles de la baie de Naples,
lesquelles � vrai dire ne se sont gu�re modifi�es depuis l'heure o�
s'y d�veloppait une civilisation en tout contraire � la n�tre, nous
venons nous recueillir dans la petite salle du mus�e qui enferme les
fragments �pars des fresques pomp�iennes, nous n'avons pas besoin d'un
vif effort d'intuition sympathique pour ressusciter en vivantes images
les groupes humains qui jadis les animaient: il n'y faut qu'un peu de
culture aid�e d'une facult� d'abstraction qui pour quelques instants
abolit le pr�sent. Chez celle qu'inclinait d�j� une pr�disposition
naturelle, les rives parfum�es de Lesbos et l'enchantement des nuits
mityl�niennes suscit�rent le d�cor incomparable o� les strophes de
Sapho, l'antique po�tesse, mutil�es sans doute, mais radieuses encore
de vie comme un beau marbre antique, allaient �voquer des groupements
harmonieux.

L�ger de poids, mais lourd de substance, le petit volume de _Sapho_
nous donne la mesure et la qualit� de cette inspiration. Comme un
pr�cieux flacon qui longtemps enferma dans son cristal cisel� le plus
capiteux des aromes, ses vers d�gagent la senteur de l'Id�al qui tout
entier s'exprime par eux: �Les Lesbiens avaient l'attrait bizarre et
un peu pervers des races m�l�es. La chevelure de Psappha, o� l'ombre
avait effeuill� ses violettes, �tait impr�gn�e du parfum tenace de
l'Orient. Ses po�mes sont asiatiques par la violence de la passion,
et grecs par la ciselure rare et le charme sobre de la strophe.�--M�lange
subtil que nous go�tons aux vers de Mme Ren�e Vivien. A vrai dire je
ne sais pas d'exemple plus saisissant de retour en arri�re, ni qui
montre mieux ce ph�nom�ne singulier: un �crivain de notre race, vivant
parmi nous, et que nous pouvons coudoyer, sautant � pieds joints
par-dessus deux mille ann�es de culture, pour nous faire respirer une
�me tout impr�gn�e des senteurs de Lesbos! Les plus fameuses
reconstitutions de la vie antique, depuis la _Salammb�_ de Gustave
Flaubert jusqu'� l'_Aphrodite_ de M. Pierre Lou�s, en passant par la
_Tha�s_ de M. France, ne sont au prix de ces vers qu'artifice o� le
travail de l'�rudit vient alourdir l'inspiration du po�te: on y sent
le coup de dictionnaire de l'arch�ologue, et tout justement cet effort
qui est le contraire m�me de la vie. Rien de pareil chez l'auteur de
_Sapho_. J'imagine qu'un long sommeil de vingt si�cles ait appesanti
ses membres, les ait maintenus dans cette sorte de l�thargie qui se
confond avec la mort, tout en laissant subsister la vie: � son r�veil
elle n'e�t pu restituer, avec plus de fid�lit�, les �tats ant�rieurs
qui constitu�rent sa premi�re conscience. Je pronon�ais tout � l'heure
le beau nom de Ch�nier: je ne vois pas de meilleur exemple, en effet,
ni qui soit plus frappant, d'assimilation de substance, pour la
transformer en po�sie. De quel art incomparable elle sait se plier au
mod�le qui r�gla cette inspiration? Plasticit�... dira-t-on... Et
certes j'y souscris, mais plasticit� d'ordre unique et vraiment
merveilleuse puisque, tout en �pousant la forme de qui r�gla cette
inspiration, elle fait passer dans une langue diff�rente l'essentiel
de celle-ci. Comme un musicien, docile au g�nie du ma�tre qu'il
admire, plie les mouvements de son rythme au th�me initial dont il
tirera ses variations, ainsi notre jeune po�tesse subordonne les
accents de sa lyre � toutes les nuances que lui propose son mod�le.
J'en citerai un seul exemple, qui vaut pour le reste. Voici le th�me,
ou fragment saphique: �Et toi, � Dika, ceins de guirlandes ta
chevelure aimable; tresse les tiges du fenouil de tes tendres mains.
Car les vierges aux belles fleurs sont de beaucoup les premi�res dans
la faveur des Bienheureuses: celles-ci se d�tournent des jeunes jeunes
filles qui ne sont pas couronn�es.�--Apr�s le th�me, �coutez
maintenant la variation:

    Va jusqu'au jardin clair o� tu te reposes,
    Pare tes cheveux de verdure et de fleurs.
    Choisis les parfums, Dika, tresse les roses,
                M�le les couleurs.

    Et si tu veux plaire aux sereines D�esses,
    Entoure l'autel des souffles de l'�t�.
    Elles souriront, ainsi que leurs pr�tresses,
                A ta pi�t�.

    Porte � l'Art�mis les sombres violettes,
    A l'Aphrodite la pourpre des Iris,
    A Pers�phona, vierge aux l�vres muettes,
                La langueur des lys.

C'est bien comme un tout aux �l�ments indissociables qu'il faut
envisager cette conception de la vie que dans ses vers recr�e Mme
Ren�e Vivien, en y subordonnant les forces vives de son �tre. Et
j'admire la souplesse du geste servant � recomposer l'attitude que
tant de si�cles nous avaient fait oublier: geste qu'auparavant nous
v�mes esquiss� par d'autres, mais qui sentait son acteur et la
pr�occupation de tenir un r�le, il est chez elle si spontan� qu'il
rejette d�lib�r�ment dans le lointain la vie pr�sente, pour faire
surgir au premier plan les images d'autrefois. Tandis qu'un auteur
comme Mme de Noailles emprunte aux civilisations disparues certaines
de ses images pour les situer dans un d�cor contemporain, Mme Ren�e
Vivien ferait plus volontiers le contraire. Pourtant il est telle
pi�ce sign�e d'elle qui, par son caract�re d'universalit�, ne saurait
s'inscrire sous aucune date. Veut-elle par exemple d�velopper les
variations qu'enferme ce th�me immortel: la douleur de vieillir, sans
doute on n'y trouvera pas les contractions d'un po�te � l'inspiration
toute moderne, comme Mme Lucie Delarue-Mardrus, qui prend ses images �
port�e de sa main et n'a nul souci du rythme antique. Seule la puret�
de la forme nous rappellera chez Mme Ren�e Vivien les pr�dilections
inh�rentes � sa nature:

    Puisque telle est la loi lamentable et stupide,
    Tu te fl�triras un jour, ah! mon lys!
    Et le d�shonneur hideux de la ride
    Marquera ton front de ce mot: Jadis!
    Tes pas oublieront le rythme de l'onde;
    Ta chair sans d�sir, tes membres perclus,
    Ne fr�miront plus dans l'ardeur profonde.
    L'amour d�senchant� ne te conna�tra plus.

Si ces vers, d'une �trange perfection formelle, n'ont pas l'accent
d�chirant et contract� de tels autres, qui pareillement se lamentent
sur la d�ch�ance de la beaut�, il n'en reste pas moins qu'ils
associent, dans une imbrisable unit�, la Beaut� au D�sir, et par
cons�quent affirment leur conception de l'amour. Mais c'est ici que
nous touchons � la v�ritable originalit� de Mme Ren�e Vivien, celle
qui la diff�rencie nettement de ses rivales litt�raires.

Quelles que puissent �tre en effet les divergences d'ex�cution qui
sont li�es � la diversit� de leur temp�rament, ces rivales s'accordent
sur un point: l'amour est con�u dans leur oeuvre comme une
servitude, comme une domination, o� l'�l�ment viril exerce une sorte
de main-mise dont l'unique contrepoids est la ruse, la duplicit�,
armes naturelles, moyens de d�fense que l'instinct du sexe disposa en
leur faveur: conception que symbolisa magnifiquement Alfred de Vigny,
leur anc�tre, dans ce puissant raccourci: _La Col�re de Samson_! Les
femmes de Mme de Noailles c�dent avec d�lice au joug du mal sacr�,
�tendres corps qui se penchent et avancent, tendus vers les mains des
hommes�. Le d�cor toujours voulu, cherch� avec un raffinement
intentionnel, au milieu duquel elle nous les pr�sente, n'est � vrai
dire qu'une vaste alc�ve, o� nous les voyons tour � tour succomber en
proclamant leur croyance, leur unique croyance � l'invincible pouvoir
du Dieu qui les �treint. Les Femmes de Mme Henri de R�gnier y font
plus de fa�ons peut-�tre: elles ont un mouvement de r�volte contre la
force qui va les soumettre. Mais dans l'instant pr�cis o� nous
percevons leur plainte, nous les sentons vaincues par avance, et d�j�
tremblantes de leur d�faite. C'est peu dire qu'elles acceptent. Tous
leurs gestes s'humilient devant la loi de Nature qui cr�a la
hi�rarchie des sexes en amour. Et cela, c'est proprement la conception
moderne issue d'une culture o� se rencontr�rent tant d'�l�ments
divers emprunt�s aux Litt�ratures et aux Religions, � laquelle vient
s'opposer l'antique conception de l'�l�ve de Sapho. De toute son
�nergie nous la voyons qui rejette la servitude, car la grossi�ret� du
D�sir r�pugne � ses sens d�licats, et le geste d'amour esquiss� par
une main virile implique des froissements qu'elle refuse d'accepter.
Ce n'est pas seulement amour d'ind�pendance qui sent ce qu'elle va
perdre en se remettant aux mains d'un autre... c'est encore
raffinement d'esth�tique qui repousse les exigences d'un ma�tre.

Tout aussi bien que notre monde moderne, le monde antique avait senti
la valeur de la virginit�, ce qu'elle maintient � l'�me de vigueur et
d'�nergie, en lui permettant de canaliser dans une m�me direction
l'ensemble des forces qui sont latentes en elle. Seulement, n'ayant
pas ce souci de moralit� ins�parable de la conception chr�tienne, il
n'en pouvait suivre les prolongements dans la conduite de la vie. En
condensant son id�e dans le mythe des _Amazones_, il lui avait impos�
des limites o� s'enferme strictement notre auteur. Elle ne veut voir
dans la virginit� que l'horreur de toute d�pendance et la fiert� de
l'�me qui a refus� le joug:

    Leur regard de d�go�t enveloppe les m�les
    Engloutis sous les flots nocturnes du sommeil.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Elles gardent une �me �clatante et sonore
    O� le r�ve s'�mousse, o� l'amour s'abolit,
    Et ressentent, dans l'air affranchi de l'aurore,
    Le m�pris du baiser et le d�dain du lit.
    Leur chastet� tragique et sans faiblesse abhorre
    Les �poux de hasard que le rut avilit.

Pourtant les froideurs de la virginit� s'accordent mal avec l'air
embaum� que l'on respire sous le ciel hell�nique, avec les
enchantements des nuits mityl�niennes, et ce serait par trop
m�conna�tre les gracieux enseignements de la po�tesse Psappha que s'en
tenir au seul exemple des Amazones. Dans les bosquets de Lesbos, je
vois circuler des groupes entrelac�s o� l'oeil ne discerne plus bien
les intentions formelles de la Nature quand elle cr�a la dualit� des
sexes. La conception de _l'Androgyne_ est le fruit de cette
complaisance secr�te, et nous sentons pareillement de quel prix elle
peut �tre aux yeux de notre auteur. De lui nous r�p�terons ce que
jadis nous disions du suave Luini[12]. Ce qu'il aima, ce qu'il
traduisit aussi, comme on peut rendre cela seul � quoi l'on attache un
prix infini, il para�t bien que ce furent la gr�ce _ind�cise_ et la
beaut� fuyante de cet �ge o� le jeune homme, encore � peine sorti de
l'adolescence, entend les premiers appels de sa timide virilit�. Il y
a, dans ces strophes, tels visages aux contours suaves, telles lignes
pliantes du corps, qui ne laissent aucun doute sur la vraie
complaisance de l'artiste. Comment s'�murent ces mains gracieuses, de
quelle douceur ardente et contenue elles esquiss�rent le geste par o�
nous imaginons qu'elles furent infiniment sensibles � qui les sut
�lire... nous le percevons � travers ces po�mes. Mais que peut valoir
notre commentaire au prix des vers m�mes du po�te c�l�brant le charme
de l'Androgyne!

    Ta royale jeunesse a la m�lancolie
    Du Nord, o� le brouillard efface les couleurs.
    Tu m�les la discorde et le d�sir aux pleurs,
    Grave comme Hamlet, p�le comme Oph�lie.

    Souris, amante blonde, ou r�ve, sombre amant,
    Ton �tre double attire, ainsi qu'un double aimant,
    Et ta chair br�le avec l'ardeur froide d'un cierge.

    Mon coeur d�concert� se trouble, quand je vois
    Ton front pensif de prince, et tes yeux bleus de vierge,
    Tant�t l'un, tant�t l'autre et les deux � la fois.

[12] Voir nos _Figures de R�ve_: Les _Jeunes-Hommes de Luini_.




CONCLUSIONS


J'estime qu'il y a quelque attitude, et, si j'ose dire, quelque
inconvenance, � pr�tendre indiquer, d�s ses pages liminaires, les
conclusions d'un livre. C'est douter en quelque fa�on de la subtilit�
du lecteur, croire ou para�tre croire qu'il n'y a pas assez de
p�n�tration en lui pour d�gager � mesure les intentions de l'auteur,
ce que Stendhal appelait sa pens�e de derri�re la t�te. Pareil �
l'enfant qui ne supporte pas d'�tre tenu en lisi�re pass� un certain
�ge, celui-ci ne veut pas que trop �nergiquement on mette les points
sur les _i_. Et d'ailleurs ne serait-ce pas la condamnation m�me d'un
livre qu'il exige�t trop de pr�liminaires? Comme un paysage matinal
envelopp� de brumes, sous la pouss�e d'une brise l�g�re d�couvre � nos
regards la diversit� de ses aspects, les perspectives morales d'un
ouvrage doivent se d�gager progressivement des brouillards qui les
isolaient de la vue.

Mon but serait atteint si l'image que je propose avait pu rencontrer
ici son application, si les intentions et les limites du livre
s'�taient d�gag�es du seul accent de ces pages. Je voudrais en un mot
que le travail de synth�se, qui reconstitue une pens�e, se f�t op�r�
peu � peu, � mesure de l'analyse qui le d�compose en ses multiples
�l�ments. Car ce serait une pauvre analyse, bien vaine et indigne de
fixer l'attention, celle qui se restreindrait � son r�le de
dissociation, sans souci de pr�parer l'effort qui permet d'embrasser
les ensembles. La poitrine ne se dilate compl�tement que sur les
sommets, et le travail de l'analyste, en plus d'un point semblable �
celui de l'arch�ologue qui poursuit ses fouilles, est un travail de
plaine.

On chercherait � tort ici un tableau de la litt�rature f�minine telle
qu'elle se pr�sente aux environs de l'ann�e 1908. Un mouvement auquel
correspondent tant d'efforts, et dans des sens si diff�rents, assez
imposant d'ailleurs pour avoir suscit� l'ombrage des jalousies
viriles, ne saurait se r�fl�chir en cinq Portraits, quand m�me ces
Portraits seraient ceux des Femmes-auteurs qui par la vigueur du
talent s'imposent au premier rang. Ce serait donc un point de vue tout
� fait faux, celui du critique qui regretterait de ne pas trouver ici
ce qu'il a l'habitude de chercher, c'est-�-dire de la critique
litt�raire et l'analyse des principales oeuvres r�pondant � tel nom
d�termin�. Je vais faire une comparaison qui mettra mon id�e en
pleine lumi�re: lorsque le peintre d'expression a rencontr� la figure
qui le plus �nergiquement parle � son �me, et suscit� le plaisir de
peindre en lui donnant ce petit coup au coeur qui ne saurait
tromper, il attend pour la fixer que les mouvements spontan�s de cette
figure atteignent � leur plus intense qualit� expressive. Pareillement
nous avons choisi nos mod�les, et fort peu soucieux de l'accessoire,
c'est-�-dire de tout ce qui ne pouvait contribuer � mettre leur
physionomie en valeur, nous avons attendu que d'eux-m�mes ils prissent
la pose la plus propre � d�gager leur intimit�.

Grouper des documents pr�cis sur la femme litt�raire, tel fut l'objet
de notre analyse, et si, dans une mesure quelconque nous y avons
atteint, du m�me coup nous aurons assembl� les mat�riaux de la
synth�se qui lui doit succ�der, puisque les personnages de ces romans
avec les sentiments qu'ils traduisent, puisque l'accent intime ou
lyrique de ces po�mes avec les nuances qui leur sont propres,
deviennent autant de t�moignages irr�cusables sur l'�me qui s'exprima
par eux. La question du talent d�pens� est d�sormais hors de cause:
seuls le pourraient contester ceux qu'animerait le plus injuste parti
pris et qui tiendraient les yeux ferm�s devant l'�vidence m�me. Quand
deux romanciers comme Mme Henri de R�gnier et Mme Marcelle Tinayre
sont arriv�s, par des moyens si diff�rents, � dresser debout des
figures vivantes, agissantes, laissant dans notre pens�e une durable
image; que de plus elles ont atteint � leur donner une forme qui, pour
se rattacher � la tradition des ma�tres, n'en garde pas moins son
accent propre; quand deux po�tes comme Mme Lucie Delarue-Mardrus et
Mme Ren�e Vivien ont su traduire certains mouvements de l'�me avec
une sinc�rit� et une perfection plastique que n'�gal�rent m�me pas
leurs contemporains du sexe fort, ceux-ci ne marqueraient-ils pas la
plus mauvaise gr�ce du monde en venant contester ces m�rites? Ils
n'aboutiraient qu'� d�couvrir au grand jour les sentiments de rivalit�
dont tendent � se d�fendre tous leurs efforts apparents. Non moins
vainement pourraient-ils objecter � ces talents certains les
pr�c�dents du g�nie, car elles auraient toujours la facult� de leur
r�pondre: �O� sont donc vos Balzac? O� sont vos Victor Hugo?... De
quel droit le talent vient-il � talent �gal opposer l'exemple du
g�nie?�

Oui, sans doute, faut-il dire avec celles qui le r�p�tent mentalement,
quand une trop vive attaque les invite � rappeler leurs adversaires �
l'ordre, en leur restituant le sens des r�alit�s: �O� sont nos Balzac?
O� sont nos Victor Hugo?...� Si nous interrogeons du regard l'horizon
litt�raire, nous discernons bien quelques hauteurs, nous n'apercevons
pas un sommet, aucun de ces hommes chez qui la f�condit� d'invention
et ce bouillonnement int�rieur qui correspond au jaillissement de la
source soient l'irr�cusable t�moignage de la virilit� cr�atrice et le
signe non moins certain de la grandeur. Depuis longtemps, dans le
domaine de la cr�ation artistique et litt�raire, cette esp�ce d'hommes
n'a plus de repr�sentants, la seule devant laquelle la Femme soit
oblig�e de s'incliner sans lui pouvoir rien opposer, car, nous le
disions au d�but de notre Pr�face, sur ces hauteurs sacr�es par le
g�nie m�le flotte une atmosph�re irrespirable � de certains poumons,
et comme il est peu d'intelligences pour embrasser dans leur pl�nitude
l'intime signification de leurs oeuvres, on en trouve moins encore
pour leur susciter des �quivalents. C'est donc vainement que nous en
chercherions: depuis longtemps d�j�, le sexe fort n'affirme sa
domination par le despotisme d'aucun g�nie, et comme il advient dans
l'ordre des r�alit�s, quand nulle main puissante ne fait sentir la
vigueur de son �treinte, les forces adverses redressent la t�te. Point
de g�nie, avons-nous dit, mais un groupe de d�licieux talents... Quoi
d'�tonnant si, de valeur presque �gale, quelques-unes sont venues
r�clamer leur place dans la lumi�re que projette la Renomm�e?

Elles ob�issent simplement aux exigences spontan�es de l'�tre:
utiliser la facult� d'expression que la Nature mit en elles. Encore ce
mot: _utiliser_ ne rend-il qu'un des aspects de la v�rit�, car il
appara�t trop pratique, trop positif, pr�cisant ces seules d�marches
par o� l'on tente d'imposer son nom � l'attention, de la plus s�re
fa�on qui chez nous r�ussisse: en faisant figure litt�raire. Qui ne
reconna�trait � cette attitude le meilleur trait de la mentalit�
latine? Et ce sont de parfaites latines, en effet, Mme Lucie
Delarue-Mardrus et Mme Ren�e Vivien, ces Femmes-po�tes, disciples de
Baudelaire, le plus latin des ma�tres de notre po�sie contemporaine,
qui atteignent � condenser comme lui, dans le raccourci d'une br�ve
pi�ce, tout l'aigu d'une �motion rare, apr�s s'�tre meurtries aux
pointes extr�mes de la sensation. Une telle po�sie serait impossible
en terre germanique, et j'imagine qu'elle doit para�tre
incompr�hensible � ceux qui n'y furent pas pr�par�s par une identique
formation. Parfaites latines �galement ces romanci�res, Mme Henri de
R�gnier, Mme Marcelle Tinayre, qui surent unir de si frappantes
qualit�s plastiques � la notation pr�cise, implacable et cruellement
d�sabus�e des r�alit�s de l'amour, et cette Mme de Noailles elle-m�me
qui, pour avoir pris son bien un peu partout, pour avoir braconn� sur
tous les territoires, gard�s ou non, de la litt�rature romantique n'en
r�ussit pas moins � composer un amalgame fort divertissant pour le
go�t. Ce n'est plus l� simple parti pris de faire figure dans le monde
litt�raire, mais ambition justifi�e par des m�rites correspondants.

Je me repr�sente le plus d�termin� des Misogynes, et, pour n'en citer
qu'un, le plus illustre, Schopenhauer, revenant sur cette terre, et
choisissant dans son �critoire la plus aigu� de ses plumes pour juger
la production f�minine de ce temps. Peut-�tre ne para�tra-t-il pas
sans int�r�t de se poser la question suivante: ses conclusions s'en
trouveraient-elles modifi�es, et dans quelle mesure? De lui nous
n'avons gu�re retenu que le mot fameux qui se grave dans la
m�moire--tel un profil de m�daille--sur le sexe �aux cheveux longs et
aux id�es courtes�, premier trait d'un d�dain qui d�duit ses raisons
de l'observation des faits, pour aboutir au jugement motiv�: �Que
peut-on attendre des femmes, si l'on r�fl�chit que dans le monde
entier ce sexe n'a pu produire un seul esprit v�ritablement grand, ni
une oeuvre compl�te et originale dans les Beaux-Arts?� Songez que le
ma�tre de Franckfort notait ses aphorismes au temps o� la femme-auteur
se manifestait comme le ph�nom�ne le plus rare et le plus isol�, vingt
ann�es avant que son disciple Nietzsche, qui partageait ses
sentiments, fl�tr�t en George Sand �l'ambition populaci�re qui aspire
aux sentiments g�n�reux�.

Et d'abord on peut bien croire que le seul groupement de tant de
plumes f�minines saurait retenir son attention: le passage du fait
individuel au ph�nom�ne collectif lui serait un suffisant t�moignage,
quant � l'int�r�t d'un mouvement qui mobilise des forces
correspondantes � celles dont la soci�t� se trouve travaill�e. Car
c'est ici que nous touchons au point central de notre effort, celui o�
les conclusions du moraliste viennent se d�duire logiquement de
l'enqu�te du psychologue. Sont-ils pas comme les deux volets d'un
dyptique qui s'expliquent et se commentent naturellement? Du point de
vue litt�raire, le philosophe de Franckfort aurait t�t fait de
d�blayer le terrain, de renvoyer � leurs magazines celles qui brassent
des besognes en contribuant pour leur bonne part � ce que Sainte-Beuve
appelait d�j�, voici cinquante ann�es, l'industrie litt�raire. Mais
une fois termin� ce premier travail �liminatoire, quand il aurait, de
son clair regard d'observateur, fouill� l'�me de chacune en plongeant
ses yeux dans leurs yeux, quand il aurait sond� les reins et auscult�
les coeurs de celles qui repr�sentent une _valeur_, quel serait son
diagnostic? Je vous le demande et me le demande � moi-m�me en tentant
de le reconstituer.

Point de g�nie sans doute, si l'on entend par l� le jaillissement
spontan� d'une �me qui, gr�ce � la puissance de ses moyens
d'expression, ne trouve d'image ad�quate que dans les forces de la
nature s'imposant tout autour d'elle. C'est bien le sens de son
premier jugement, quand il parle �d'oeuvre compl�te et originale
dans les Beaux-Arts�. Mais que de talent d�pens� et comment demeurer
insensible, si l'on conna�t la tradition fran�aise, � tant d'art mis
en oeuvre pour renouveler nos sensations? Comment y demeurerait-il
insensible, lui surtout qui ne saurait manquer de reconna�tre en
celles qu'il va juger tout un groupe de jeunes initi�es? Ici, en
effet, l'impartialit� du juge se complique et s'affaiblit de
l'indulgence du ma�tre pour des disciples en qui il retrouve un miroir
� ses plus ch�res doctrines. Il faut tenir compte de cette nuance:
avoir con�u, en s'en cr�ant un premier titre � la gloire, une
m�taphysique de l'amour qui repose toute sur l'observation
d�senchant�e de ses exigences physiologiques; en avoir d�duit, dans
une langue aussi claire qu'imp�rieuse, des servitudes qui s'imposent �
l'humanit� suivant la rigueur implacable de l'antique destin�e... puis
rencontrer soudain dans l'oeuvre rapproch�e de cinq auteurs femmes
qui n'eurent gu�re entre elle que ce point commun, je ne dis pas
seulement la confirmation, mais une mani�re d'hymne enthousiaste � vos
plus solides croyances, n'est-ce pas l� de quoi brouiller le meilleur
regard, intervertir les opinions du plus robuste misogyne?

Je veux supposer qu'il n'ait rien perdu de cette lucidit� premi�re qui
fit son ind�pendance. Le groupe aimable et sympathique de ces jeunes
femmes qui spontan�ment lui viennent rendre hommage et s'avouent ses
disciples en rendant t�moignage � son oeuvre, n'a point entam� sa
libert� d'appr�ciation. A son tour il s'incline devant cette
saisissante facult� d'assimilation, et la souplesse de talents qui,
tout en continuant la meilleure tradition de notre g�nie latin,
gardent pourtant leur accent propre. Il s'�tonne qu'une m�me pouss�e
de s�ve ait produit ces fleurs rares � la lumi�re du jour. Mais dans
le m�me instant qu'il en admire l'�clat et qu'il en respire le parfum,
il d�m�le ce qu'il y a d'artifice en elles. Il ne se laisse pas
�blouir, il ne perd pas un instant la t�te. Je l'aper�ois m�me qui
pr�pare sa volte-face et op�re son mouvement de retraite. Toutes les
concessions qu'il a faites comme �crivain, il va revenir sur elles,
comme psychologue et moraliste. Tout le terrain qu'il a abandonn�
comme artiste, il va le reprendre au nom d'un int�r�t sup�rieur. J'ai
beau faire, je ne puis m'emp�cher d'entendre ses conclusions: les
voici, bri�vement r�sum�es, avant m�me que nous les d�veloppions: La
Femme litt�raire est un _monstre_, au sens latin du mot. Elle est un
monstre, parce qu'elle est anti-naturelle. Elle est anti-naturelle
parce qu'elle est anti-sociale, et si elle est anti-sociale, dernier
terme du raisonnement, c'est qu'elle reproduit, comme en un saisissant
microcosme, la plupart des ferments de d�g�n�rescence qui travaillent
notre monde moderne.

Voici, je pense, comment pourrait s'�difier un raisonnement qui
n'appara�t pas seulement celui que tiendrait le philosophe de
Franckfort, mais aussi celui de tous les esprits fondant leurs
d�ductions sur l'observation des lois de la nature. Partant de l'id�e
spinoziste qui envisage le monde comme un ensemble de forces
hi�rarchis�es entre elles suivant un plan in�luctable, on aboutit � ce
principe: Tout �tre doit se d�velopper dans l'ordre de ses tendances,
et chaque fois qu'il contredit sa loi, ce n'est pas seulement au
d�pens de sa destin�e personnelle, c'est encore pour le plus grand
dommage du groupe social dont il fait partie. Ainsi s'affirme
l'universel principe de solidarit� des forces qui �tablit un rapport
de mutuelle d�pendance entre chaque mouvement individuel, si bien
qu'il n'est pas un de ces mouvements qui n'ait son retentissement sur
le voisin, par un jeu de tous points identique � celui des flots de la
mer, o� nous voyons chaque courbure de la vague qui s'avance vers le
visage r�agissant sur la courbure la plus proche et collaborant par l�
� l'immensit� du flux. Magnifique et bienfaisante image, la plus
hautement symbolique que je sache de la loi de solidarit�, son premier
m�rite n'est-il pas de substituer sa vertu �ducatrice � ce que l'id�e
toute nue pourrait avoir de trop abstrait? Dans l'immense flux
d'int�r�ts en conflit et de puissances rivales que repr�sente une
soci�t�, quel est le r�le, quelle est la mission de la femme? Notre
seul instinct suffit � les pr�ciser: ils sont tout de _cr�ation_ et de
_conservation_.

Prenons-la d�s sa petite enfance, pour observer dans l'oeuf les
traits primordiaux que la Nature en elle d�posa, comme le germe d'o�
sortira tout l'avenir... ce sera l'ensemble des instincts qui, d'abord
embryonnaires, mais non moins pr�cis pour cela, composeront plus tard
sa d�cisive personnalit�. Voyez ce groupe d'enfants o� se trouvent
confondus les deux sexes! Tandis que les gar�ons se d�pensent en
g�n�reux efforts, d�j� les filles ne livrent qu'une partie
d'elles-m�mes, et de leurs regards en coulisse observent si l'int�r�t
s'attache sur elles. Coquetterie... prononce la langue vulgaire. Ah!
que les mots sont donc �troits, et dans leur brutale pr�cision
expriment insuffisamment les nuances dont se compose une �me humaine,
f�t-elle en formation! C'est bien le fait qu'ils signifient, mais,
sous le fait que nos yeux constatent, qui dira l'intention cach�e, le
trait inconscient qui n'en est que plus fort, par o� le psychologue
fortifie en l'expliquant la notation de l'observateur? Coquetterie,
dites-vous. Je le veux bien, mais plut�t encore: besoin de plaire,
premi�re esquisse du geste qui sera celui de toute la vie; hommage
rendu par l'instinct � sa destination future, au r�le, au r�le unique
que lui assigna la nature. Il n'est presque rien d'insignifiant dans
les propos que le vulgaire traite de pu�rils, et, pour ma part, j'aime
� la folie ce mot d'une petite fille entendu dans les all�es d'un
jardin public qui, par ses prolongements sur l'�me f�minine, vaut �
mon sens les plus m�dullaires l�gendes de Gavarni: �Maman,
soupire-t-elle � sa m�re qui la tient encore par la main, repassons,
dans cette all�e.--Pourquoi, mon enfant?--Parce qu'il y a une dame qui
a dit que j'�tais jolie!�

Plaire! il n'est pour elles nulle autre raison d'exister. Depuis les
�poques lointaines o� ce leur �tait l'unique moyen d'�chapper � la
mort en �cartant, par l'�veil du d�sir, les brutalit�s du m�le
primitif, jusqu'aux temps d'extr�me civilisation o� ce devint leur
meilleur gage de domination sur le citoyen polic�, elles ne
poursuivent pas d'autre but; tous leurs efforts vont � pr�parer les
armes qui assureront leur pouvoir. D'o� leur propension aux larmes...
les larmes, signe de faiblesse, qui dans leurs yeux deviennent un
instrument de force... les larmes dont Jean Paul disait: �C'est leur
sang de saint Janvier avec lequel elles accomplissent leurs
miracles...� les larmes, � propos desquelles un �v�que, qui dans la
pratique de la confession avait pris d'excellentes vues sur la
psychologie f�minine, faisait cette observation: �Les petites filles
aiment tant � pleurer que j'en ai connu qui allaient pleurer devant
un miroir pour _jouir doublement_ de leur �tat.� Faut-il insister sur
ce qu'il y a de saisissant dans cette notation, propre � ravir un
psychologue? Elle nous en dit long sur la puissance de d�doublement de
l'�me f�minine. La voyez-vous, la fille d'�ve? elle pleure et se
regarde pleurer: c'est l'actrice qui va jouer son r�le et pr�pare ses
effets. C'est peu d'utiliser les moyens d'action dont on dispose, il
faut encore les �tudier par le d�tail pour saisir l'infinit� de leurs
nuances.

Qui donc a pr�tendu que les pleurs enlaidissent? Dans nos yeux
d'hommes peut-�tre, qu'ils boursoufflent et tum�fient. Mais elles,
savent-elles pas s'arr�ter � temps pour en d�gager une s�duction?
C'est toujours l'image immortelle dont Shakespeare caract�rise le
charme de Cl�op�tre, et partant, de toute femme qui ob�it � son
instinct: �Je l'ai vue une fois dans la rue sauter quarante pas �
cloche-pied. Ayant perdu haleine, elle voulut parler et s'arr�ta
palpitante, si gracieuse _qu'elle faisait d'une d�faillance une
beaut�_.� Don des larmes, besoin de plaire, les deux sont li�s
ensemble, comme un effet � sa cause. C'est pour elles la part
s�rieuse, j'allais dire tragique, de la vie, puisque leur destin�e en
d�pend et qu'il n'y a rien de plus s�rieux pour l'�tre que d'accomplir
sa destin�e. D'o� leur crainte de l'ironie. Volontiers moqueuses, les
petites filles ont la terreur d'�tres moqu�es, car elles sentent d�j�
que c'est la supr�me atteinte au prestige par o� elles s'imposeront.

Ces premiers traits marquent bien chez la femme la pr�dominance
affective et son corollaire, la passionnalit�, o� nous allons trouver
les puissances de cr�ation et de conservation que la nature lui
assigna comme r�le et comme fonction vitale. Un des amis de Mme de la
Sabli�re disait d'elle: �Elle n'a jamais pens�, elle n'a fait que
sentir.� Paradoxe �vident, o� il nous fait voir l'exag�ration du mot
qui s'ing�nie � souligner une v�rit�. Corrigeons ce qu'il y a
d'excessif dans la formule: La femme est l'ennemie n�e de l'abstrait.
Quand elle pense, c'est toujours � travers sa sensibilit�, � l'�tat
secondaire peut-on dire. Pour elle, plus strictement que pour l'autre
moiti� du monde, le mot n'est que le substitut de l'image, d'o� le
succ�s de la litt�rature d'imagination qui n'est pas pr�s de
dispara�tre ni m�me de diminuer, tant que les femmes composeront une
moiti� de ce monde. Il n'y faut voir qu'une cons�quence de cette
personnalit� au sujet de laquelle F�nelon observe: �Un d�faut bien
plus ordinaire chez les filles, c'est celui de se passionner m�me pour
les choses les plus indiff�rentes. Elles ne sauraient voir deux
personnes qui sont mal ensemble sans prendre parti dans leur coeur
pour l'une ou contre l'autre.�

Ah! celui-l� connaissait bien un sexe pour qui l'id�e de justice toute
nue correspond pr�cis�ment � l'abstraction ennemie de sa nature, et
tellement hostile � son temp�rament qu'elle aime mieux la n�gliger de
parti pris que d'y plier les pr�dilections de son coeur.

Ainsi s'affirme, par des indices certains, s'esquissant au premier
�ge, la parfaite unit� de constitution mentale chez celle dont la vie
a ce double but: _cr�er_, _conserver_. Petite fille, d�j� nous la
voyons qui mime son r�le, puisqu'� vrai dire le sens de sa destin�e
tient tout en ces deux gestes symboliques: le regard dont elle qu�te
l'assentiment de qui l'approche, premier signe d'�lection amoureuse,
et l'�treinte dont elle presse sur son coeur le hochet de bois qui
figure sa maternit� � venir. C'est bien le r�le qu'elle r�p�te dans la
coulisse avant de rev�tir le costume et de passer � l'avant-sc�ne.
Plus tard en effet les circonstances multiples de la vie individuelle
se chargeront de diversifier le geste, mais toujours, en d�finitive,
il pourra se ramener � ces �l�ments essentiels. Un vague instinct lui
r�v�la que, pour sa t�che de cr�ation, la Nature exige la dualit� des
sexes, et plus tard le regard passionn� de l'amante ne sera que
l'affirmation consciente du sentiment qui cherche � fixer ce que le
premier regard de la petite fille s'�tait appliqu� � conqu�rir. Car il
ne suffit pas de cr�er; encore faut-il conserver, et ce geste est
encore plus expressif de l'�me f�minine, qui enserre de ses bras et
presse sur sa poitrine la t�te de celui qui assurera la dur�e du
foyer.

Tous les instincts de la Femme vont donc spontan�ment � cette forme de
conservatisme social qui d'avance accepte une hi�rarchie de forces �
laquelle elle se soumet. C'est peu dire qu'elle accepte l'autorit�
virile: elle la demande, elle la requiert de tout son amour, forme
ins�parable du besoin de protection auquel elle dut de pouvoir
subsister aux premiers �ges. Il faut voir un expressif symbole, et de
qui s'y connaissait en amour, dans l'attirance de la _brebis blanche_
Desdemone vers le _b�lier noir_ Othello. Ce n'est pas seulement notre
amour des contrastes qui trouve sa satisfaction dans ces deux images
rapproch�es. N'a-t-on pas toujours observ� que les plus faibles et les
plus femmes inclinaient � l'amour des plus robustes et des plus
virils? C'est comme une loi d'harmonie qui veut que deux �tres, en se
rapprochant, cherchent � se compl�ter l'un l'autre. Certains y verront
une suite de la tendance ancestrale � laquelle la Femme fut redevable
de subsister, elle et ses enfants, et sans laquelle ne se serait pas
op�r�e la s�lection indispensable � la race. C'est, en tout cas, le
principe, ayant son origine dans ce qu'il y a de plus fort en nous:
la sexualit�, de ce conservatisme social qui d'avance accepte
l'autorit�, ses formes diverses et ses symboles, comme autant de gages
d'une _dur�e_ correspondante � son besoin de fixit�.

Tel est donc le type normal. Cr�er, Conserver... ce sont les deux
termes o� vient aboutir l'effort du sexe qui nous donna nos m�res, nos
soeurs, nos amantes et nos �pouses. Si puissante l'unit� de
constitution mentale qui les r�git, que cherchons en chacune les m�mes
traits fondamentaux, diversifi�s seulement dans le d�tail par les
exigences de notre nature subordonn�e elle-m�me � la volont� de vie
qui se perp�tue par elles. J'admire � quel point nous restons, suivant
la f�conde pens�e du philosophe de Franckfort, les instruments
aveugles d'une force qui poursuit son but en nous pliant � ses lois,
car, de quelque nom qu'on l'appelle: Dieu, Nature, Fatalit�, on ne
fait que marquer par l� une pr�dilection m�taphysique, et elle n'en
demeure pas moins l'unique r�gulatrice de nos destin�es. Qui de nous
voudrait, pour la serrer dans ses bras, pour imprimer sur ses l�vres
le baiser d'amour pr�ludant � la fusion des �tres, qui d'entre nous
voudrait d'une femme en qui il ne retrouv�t pas quelques-unes des
vertus essentielles admir�es chez sa m�re, chez ses soeurs!
L'instinct du futur chef de famille qui va fonder un foyer s'oriente
vers les qualit�s qui lui paraissent le plus s�r gage de sa dur�e,
assez semblable � celui du citoyen qui participe � la vie de la
nation, dont il se sent un membre actif et responsable.

Conservatisme social... avons-nous dit. Il est au confluent de tous
les instincts de la Femme, envisag�e comme type normal et
continuatrice de la vie. Il r�pond aux besoins intimes de l'homme qui
la veut perp�tuer. Nous le voyons qui s'appuie sur un ensemble de
garanties ou de forces qui ne se sont gu�re modifi�es depuis que le
monde se d�veloppe en soci�t�s organis�es, et auxquelles il para�t
bien, d'apr�s de r�centes exp�riences, que l'on aura du mal � trouver
des suppl�antes. Faut-il les nommer, ces vertus cardinales,
authentiques soutiens de la soci�t�? Ce sont l'Ordre, reposant tout
entier sur le principe d'autorit�, qui maintient entre les divers
membres du groupe, comme entre les pi�ces d'un organisme savamment
assembl�es, les rapports de d�pendance et de hi�rarchie propres �
assurer leur fonctionnement... La Morale, qui envisage l'�tre
individuel, comme un compos� d'instincts bons et mauvais, entre
lesquels se poursuit une lutte sans tr�ve, les uns conservateurs, les
autres destructeurs de la personnalit�, r�pondant de fa�on frappante
d'ailleurs � cette th�orie biologique de la _Phagocytose_, ou lutte
entre les bons et mauvais microbes qui constituent l'�tre physique et
rivalisent entre eux pour la destruction ou la dur�e de celui-ci... La
Religion, enfin, qui reposant au fond sur l'id�e kantienne, per�ue
bien avant Kant, de la relativit� de la connaissance, propose
l'hypoth�se d'une Destin�e supra-terrestre, laquelle peut seule donner
un sens � la vie... la Religion, le plus puissant de tous les freins,
assise m�me de l'ordre social, sur laquelle durant tant de si�cles
s'appuya l'�difice, et dont un penseur de nos jours a pu dire, en
termes d'autant plus saisissants qu'il n'y voyait que le dernier
soutien de cet ordre compromis: �On peut �valuer son apport dans nos
soci�t�s modernes, ce qu'elle y a introduit de pudeur, de douceur et
d'humanit�, ce qu'elle y entretient d'honn�tet�, de bonne foi et de
justice.�

Veut-on maintenant qu'au type normal nous opposions son contraire? Ce
sera la _Femme de lettres_, telle que nous la propose, en groupement
serr�, la production contemporaine. Si j'atteins � l'�tablir, j'aurai
termin� mon effort de synth�se, en recomposant le monstre. Mais d�j�
les �l�ments �pars que nous fournit l'analyse ne furent-ils pas
�difiants? D�s l'instant qu'elle prend en main la plume, elle se
r�v�le comme un ferment d'anarchie, si bien que nous la pouvons
concevoir dans l'ordre priv� excellente �pouse, m�re accomplie, puis
d�mentant comme de parti pris, dans ses constructions imaginatives, la
valeur des vertus dont personnellement elle donna l'exemple. Je
renonce � en chercher l'ultime raison, laissant ce soin � des
psychologues plus p�n�trants ou plus patients que moi, et me contente
de grouper mes conclusions.

Faites ce dernier effort de rapprocher, dans une vue d'ensemble, les
h�ros qu'avec tant d'amour leur pinceau caressa: ce sont membres
d'une m�me famille avec qui vous f�tes individuellement connaissance,
et qui se trouvent maintenant � port�e de votre main. Quelle
ressemblance psychique entre eux, si toutefois les qualit�s du talent
qui les fixa diversifient leurs traits apparents! De toute leur
�nergie nous les avons vus d�mentir et repousser les instincts
conservateurs de vie. Quel instinct d'ordre pourrions-nous attendre de
celles qui sont � ce point esclaves et victimes de la sensation
exclusive, qu'elle est devenue la Divinit� devant laquelle elles
s'humilient? L'instinct d'ordre nous enseigne � �tablir une hi�rarchie
dans nos app�tits, comme la morale � exalter les uns et � rabaisser
les autres au nom d'un principe directeur. Qu'adviendra-t-il chez
celles dont l'unique principe directeur est l'abandon de tout l'�tre?

Ah! j'entends assez ce que l'on peut objecter, et qui tient tout en
ceci: les _Droits_ _de la passion_. Nul plus que nous ne les saurait
admettre, � une condition pourtant: c'est qu'on leur reconnaisse un
contrepoids n�cessaire. �videmment l'adult�re n'est pas pr�s de
dispara�tre, la plus riche mati�re litt�raire o� s'exer�a et
continuera de s'exercer utilement l'imagination des �crivains, pour en
d�gager des conflits propres � passionner l'int�r�t. Mais ce sera
pr�cis�ment � raison de ces luttes o� sont engag�es les destin�es de
l'�me, par la mise en jeu des forces, conservatrices ou destructrices,
qui se combattent en elle. Les plus grands chefs-d'oeuvre de la
Litt�rature d'imagination ne prennent leur relief � nos yeux que par
l'existence de ces conflits, et sans remonter aux ouvrages que
consacra le recul des ann�es, la _Femme de trente ans_ par exemple ne
garde son prestige litt�raire, que dans la phase _morale_ si je puis
dire, celle o� l'instinct du devoir poursuit sa lutte avec les
mouvements de la passion[13]. Mme Bovary elle-m�me, dont toute une
g�n�ration fit un symbole d'immortalit�, conna�t �galement la lutte,
puisqu'elle ne glisse entre les bras de Rodolphe qu'apr�s avoir
cherch� un refuge au confessionnal et s'�tre heurt�e aux insuffisances
du pr�tre incomp�tent. Qui sait ce qu'il f�t advenu d'elle, si le
pauvre cur� Bournisien avait sympathis� avec ses angoisses, et ne lui
avait somme toute fait la r�ponse: Puisque vous �tes malade, pourquoi
n'allez-vous pas trouver votre mari?...

[13] Sainte-Beuve observe justement que Balzac a g�t� par sa
conclusion cette merveille, que repr�sente la premi�re partie du
roman.

Par la plus �trange interversion, qui modifie sa nature en l'�levant
au rang litt�raire, la Femme-auteur a chang� tout cela[14]; aussi
bien, la voulant caract�riser, sera-ce peu que dire _antimorale_.
C'est _amorale_ qu'il faut substituer. Si la pr�destination de la
Femme, envisag�e comme elle l'est par nos auteurs, � la fa�on d'une
antique Fatalit�, est bien de succomber d�s l'instant qu'on l'attaque;
si toujours elle doit, en vertu de la faiblesse inh�rente � son �tre,
�comme le fruit m�r tomber sur la prairie�, qui ne voit que du m�me
coup s'affaisse le ressort d'int�r�t qui nous attachait � ses actes?
Peut-�tre nous arr�terons-nous encore � quelques sujets de ces trop
sp�ciales nosographies. Mais, du simple point de vue litt�raire, en
admettant que nous �cartions des cons�quences morales pourtant si
attachantes, nous ne pouvons que regretter les anciennes complications
sentimentales, qui faisaient contrepoids � l'instinct et cr�aient un
rempart de toutes leurs d�fenses assembl�es. Pour ce qui est du point
de vue social, on voit assez maintenant quel ferment leur oeuvre
repr�sente dans la dissolution des id�es morales qui jadis ont men� le
monde, et vers lesquelles il faudra bien qu'il se retourne un jour,
faute d'une meilleure lumi�re pour le guider!

[14] Ma seule r�serve est pour Mme Marcelle Tinayre, de qui l'art
objectif se rapproche si �trangement de la conception virile. Nous
l'avons montr� dans notre �tude: Des Po�mes comme ceux de Mme Lucie
Delarue-Mardrus et de Mme Ren�e Vivien sont aussi rigoureusement
amoraux que la _Domination_ ou _Esclave_.


    FIN


2241-08.--Tours, Imp. E. ARRAULT et Cie.

       *       *       *       *       *

Au lecteur:

Cette version �lectronique reprend l'int�gralit� du texte de la
version papier.

Les mots entour�s de = sont en gras dans l'original.

La ponctuation n'a pas �t� modifi�e, hormis quelques erreurs mineures.

Concernant l'orthographe, quelques mots ont �t� corrig�s:

page VI: f�mine remplac�e par f�minine

page 41: trouv�e par trouv� (qu'ils ne t'ont point trouv�)

page 73: d'un par d'une (d'une �motion s�nile)

page 74: nsus par nous (nous le savons)

page 90: vint par v�nt (nul accent d'artifice ne v�nt se m�ler)
         Delarus par Delarue

page 107 (note 4): Lo�ys par Lou�s

page 108: traverer par traverser (flammes qu'elle sut traverser)

page 122: en par on (on en trouvrait cent autres)

page 169: jun�vile par juv�nile

page 170: resteignent par restreignent (les app�titions se restreignent)

page 172: Tynaire par Tinayre

page 190: Louys par Lou�s

page 193: poupre par pourpre (A l'Aphrodite la pourpre des Iris)

page 203: conculsions par conclusions

page 230: vertues par vertus





