




[Notes au lecteur de ce ficher digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.]




               NOUVELLE BIBLIOTH�QUE LITT�RAIRE

                       JULES LEMA�TRE



                     LES CONTEMPORAINS

              �TUDES ET PORTRAITS LITT�RAIRES

                      QUATRI�ME S�RIE




               STENDHAL--BAUDELAIRE--M�RIM�E
             Barbey D'AUREVILLY--Paul VERLAINE
                  Victor HUGO--LAMARTINE
                G. SAND--TAINE et NAPOL�ON
                      SULLY-PRUDHOMME
                Alphonse DAUDET--RENAN--ZOLA
                  Paul BOURGET--Jean LAHOR
                         GROSCLAUDE




                   _Deuxi�me �dition_

                          PARIS
              LIBRAIRIE H. LEC�NE ET H. OUDIN
                   17, RUE BONAPARTE, 17

                          1889
   Tout droit de traduction et de reproduction r�serv�




LES CONTEMPORAINS




STENDHAL

SON JOURNAL, 1801-1814, publi� par MM. Casimir STRYIENSKI et Fran�ois de
NION.


L'excuse de Stendhal, c'est que, bien r�ellement, il n'�crivait son
journal que pour lui et non point, comme ont fait tant d'autres, avec
une arri�re-pens�e de publication. Et si, quelque bonne volont� qu'on
apporte � cette lecture, les trois quarts de ces notes sont d�cid�ment
d�nu�es d'int�r�t, il ne faut pas oublier qu'il n'�tait qu'un enfant
quand il commen�a � les �crire.

L'excuse des �diteurs, c'est que (pour parler comme M. Ferdinand
Bruneti�re) toute cette �litt�rature personnelle�, journaux, m�moires,
souvenirs, impressions, est fort en faveur aujourd'hui. C'est,
d'ailleurs, que Stendhal n'est pas seulement un des �crivains les plus
originaux de ce si�cle, mais qu'un certain nombre de lettr�s,
sinc�rement ou par imitation, les uns pour para�tre subtils et les
autres parce qu'ils le sont en effet, consid�rent Beyle comme un ma�tre
unique, comme le psychologue par excellence, et lui rendent un culte o�
il y a du myst�re et un orgueil d'initiation. C'est qu'enfin de ces 480
pages, souvent insignifiantes et souvent ennuyeuses, on en pourrait
extraire une centaine qui sont d�j� d'un rare observateur, ou qui nous
fournissent de pr�cieuses lumi�res sur la formation du caract�re et du
talent de Stendhal. J'en sais d'autant plus de gr� � MM. Stryienski et
de Nion, que je n'ai jamais parfaitement compris, je l'avoue, cet homme
singulier, et que j'ai beaucoup de peine, je ne dis pas � l'admirer,
mais � me le d�finir � moi-m�me d'une fa�on un peu satisfaisante. Il m'a
toujours paru qu'il y avait en lui �du je ne sais quoi�, comme dit Retz
de La Rochefoucauld.

Ce �je ne sais quoi�, c'est peut-�tre ce que j'y sens de trop �loign� de
mes go�ts, de mon id�al de vie, des vertus que je pr�f�re et que je
souhaiterais le plus �tre capable de pratiquer,--ou tout simplement, si
vous voulez, de mon temp�rament. Se regarder vivre est bon; mais, apr�s
qu'on s'est regard�, fixer sur le papier ce qu'on a vu, s'expliquer, se
commenter (� moins d'y mettre l'adorable bonne gr�ce et le d�tachement
de Montaigne); se mirer longuement chaque soir, commencer ce travail �
dix-huit ans et le continuer toute sa vie... cela suppose une manie de
constatation, si je puis dire, un manque de paresse, d'abandon et
d'insouciance, un go�t de la vie, une �nergie de volont� et d'orgueil,
qui me d�passent infiniment.

Car,--et c'est la premi�re clart� que ces pages nous donnent sur leur
auteur,--le journal de Stendhal n'est pas un �panchement involontaire et
nonchalant; c'est un travail utile. C'est pour lui un moyen de se
modifier, de se fa�onner peu � peu en vue d'un but d�termin�. Chaque
jour, il note ce qu'il a fait dans telle circonstance et ce qu'il aurait
d� faire ou �viter, �tant donn� les desseins qu'il poursuit et que nous
verrons tout � l'heure. Pour lui, s'analyser, c'est agir.

Stendhal appartient, en effet, � une g�n�ration robuste, violente,
brutale, nullement r�veuse; nullement pessimiste. Lui-m�me est un m�le,
un sanguin, un homme d'action. Il est, par son libre choix, lieutenant
de dragons � dix-huit ans; il est commissaire des guerres en Allemagne
et en Autriche; il fait, sur sa demande, la campagne de Russie. C'est
un soldat, un administrateur et un diplomate, et qui a le go�t de ces
diverses fonctions. Si, � certains moments, il est triste et d�courag�
jusqu'� songer au suicide (du moins il le dit), c'est par accident et
pour des motifs pr�cis: un manque d'argent, un espoir d��u; mais ce
n'est point par l'effet d'une m�lancolie g�n�rale; d'une lassitude de
lymphatique ou d'une imagination de n�vropathe. Il n'a rien d'un Ren�. �
plus forte raison n'a-t-il rien d'un jeune �puis� d'aujourd'hui. Si vous
voulez comprendre quel ab�me il peut y avoir � la fois entre deux
g�n�rations et entre deux �mes, lisez le journal de Stendhal, cette
confession d'un jeune homme du premier Empire; puis lisez, par exemple,
_Sous l'oeil des barbares_, ce journal d'un jeune homme de la troisi�me
r�publique, et comparez ces deux jeunesses. Vous sentirez clairement ce
que je ne puis qu'indiquer.

Stendhal est absolument antichr�tien. Il est venu � une �poque o� il
�tait possible d'�tre ainsi. Cela est plus malais� � pr�sent. Ses
ma�tres de philosophie sont Hobbes, Helv�tius et Destutt de Tracy. Il
est libre de toute croyance et m�me de tout pr�jug�, quel qu'il soit. Il
l'est naturellement, et � un degr� qui nous �tonne et nous scandalise,
pauvres ing�nus que nous sommes. Nous en conclurions volontiers qu'il y
avait en lui une �trange duret� fonci�re. C'est que, nous avons beau
faire effort pour nous affranchir, il est des cas o�, en vertu de notre
�ducation, nous fixons malgr� nous des limites � la libert� d'esprit, et
nous sommes tout pr�ts � la nommer autrement quand elle insulte �
certains sentiments que nous jugeons sacr�s et hors de discussion. Cette
duret� se trahit assez souvent chez Beyle. J'en trouve dans le journal
un tr�s remarquable exemple. Beyle est malade � Paris, et son p�re, qui
habite Grenoble, vient de lui refuser une avance sur sa pension.

�Je viens de r�fl�chir deux heures � la conduite de mon p�re � mon
�gard, �tant tristement min� par un fort acc�s de la fi�vre lente que
j'ai depuis plus de sept mois.

�... Qu'on calcule l'influence d'une fi�vre lente de huit mois,
aliment�e par toutes les mis�res possibles, sur un temp�rament d�j�
attaqu� d'obstruction et de faiblesse dans le bas-ventre, et qu'on
vienne me dire que mon p�re n'abr�ge pas ma vie!

�... Il ne daigne pas r�pondre depuis plus de trois mois � des lettres
o�, lui peignant ma mis�re, je lui demande une l�g�re avance, _pour me
v�tir_, sur une pension de trois mille francs, r�duite par lui � deux
mille quatre cents francs, avance dont il peut se rembourser par ses
mains, aux mois de printemps que je passerai � Grenoble.

�... D'abord tout cela, et vingt pages de d�tails tous horriblement
aggravants; mon p�re est un _vilain sc�l�rat_ � mon �gard, n'ayant ni
vertu, ni piti�. _Senza virt� n� carit�_, comme dit Carolino dans le
_Matrimonio segreto_.

�Si quelqu'un s'�tonne de ce fragment, il n'a qu'� me le dire, et,
partant de la d�finition de la vertu, _qu'il me donnera_, je lui
prouverai _par �crit_, aussi clairement que l'on prouve que toutes nos
_id�es_ arrivent par nos sens, c'est-�-dire aussi �videmment qu'une
v�rit� morale puisse �tre prouv�e, que mon p�re � mon �gard a eu la
conduite d'un malhonn�te homme et d'un ex�crable p�re, en un mot d'un
_vilain sc�l�rat_.�

Ce d�fi est assez bizarre. Voici qui l'est plus encore:

�Je finis cet �crit... en r�it�rant l'offre de prouver _quantum dixi_,
par �crit, devant un jury compos� des six plus grands hommes existants.
Si Franklin existait, je le nommerais. Je d�signe pour mes trois,
Georges Gros, Tracy et Chateaubriand, pour appr�cier le malheur moral
dans l'�me d'un po�te.

�Si, apr�s cela, vous m'accusez d'�tre _fils d�natur�_, vous ne
raisonnez pas, votre opinion n'est qu'un vain bruit et p�rira avec
vous.�

Et il y revient encore avec un acharnement maladif:

�Ou vous _niez la vertu_, ou mon p�re a �t� un vilain sc�l�rat � mon
�gard; quelque faiblesse que j'aie encore pour cet homme, voil� la
v�rit�, et je suis pr�t � vous le prouver par �crit � la premi�re
r�quisition.�

Or, il para�t bien que ce p�re �tait un homme assez rude et
d�sagr�able; mais, si vous songez que ce tyran, n'ayant lui-m�me que dix
mille francs de rente, faisait � son fils, alors �g� de vingt-deux ans,
une pension de deux mille quatre cents francs qui en vaudraient plus de
cinq mille aujourd'hui; que Stendhal avait, en outre, une rente de mille
francs qui lui venait de sa m�re et que, si l'argent lui avait manqu�
pour se soigner, c'est qu'il en d�pensait beaucoup pour ses habits et
pour le th��tre, vous verrez peut-�tre autre chose que de l'ind�pendance
d'esprit dans cette furieuse impi�t� filiale. Et ce n'est point l�,
comme vous le pourriez croire, un simple acc�s de fi�vre: car, d'abord,
il appelle couramment son p�re dans le reste du journal: �mon b�tard de
p�re�; puis, relisant vingt ans apr�s la page que j'ai cit�e, il ajoute
en marge:

�Ne rougis-tu point, au fond du coeur, en lisant ceci en 1835? Aurais-tu
besoin que j'�crivisse la d�monstration tout au long?

�Rentre dans toi-m�me.

�ARR�T�.�

Et voici ce qu'il avait �crit d�j�, en 1832, � propos de la mort de son
p�re, dans un de ces articles n�crologiques qu'il se plaisait � composer
sur lui-m�me:

�Pendant le premier mois qui suivit cette nouvelle, je n'y pensai pas
trois fois. Cinq ou six ans plus tard, j'ai cherch� en vain � m'en
affliger. Le lecteur me trouvera mauvais fils, il aura raison.�

En supposant m�me que tous les griefs de Stendhal aient �t� fond�s, on
se dit qu'il y a des sentiments qu'on peut sans doute �prouver malgr�
soi, mais qu'il est odieux de s'y complaire, de les d�velopper par
�crit, parce qu'ils offensent, tout au moins, des conventions trop
anciennes, trop n�cessaires � la vie des soci�t�s, et v�n�rables par l�
m�me. Toute �me un peu d�licate, ou, si vous voulez, un peu craintive,
modeste et religieuse, pensera ainsi. Maintenant, si vous cherchez, sur
ce point particulier, un cas analogue � celui de Stendhal, vous serez
tout surpris de rencontrer Mirabeau et Jules Vall�s... Et, en d�pit de
son sang froid et de sa s�cheresse d'�crivain, vous n'h�siterez plus �
classer parmi les �violents� cet abstracteur de quintessences.

Tout cela n'emp�che point Stendhal de se croire extraordinairement
sensible. �Si je vis, ma conduite d�montrera qu'il n'y a pas eu d'homme
aussi accessible � la piti� que moi... La moindre chose m'�meut, me fait
venir les larmes aux yeux...� Ces d�clarations reviennent � chaque
instant. Il y a l� �videmment un reste de sensiblerie � la fa�on du
dix-huiti�me si�cle. Cela veut dire aussi qu'il ressent vivement le
plaisir et la peine, qu'il est de temp�rament voluptueux. Et d'autres
fois, enfin, c'est simplement sensibilit� d'artiste. Il faut commencer
par sentir les choses profond�ment--et bri�vement,--pour �tre capable de
les rendre ensuite dans leur v�rit�.

Il a un immense orgueil, et toutes les formes de l'orgueil, les plus
petites comme les plus grandes: l'orgueil de C�sar et celui de Brummel.
Il constate �� et l� qu'il �tait bien habill� (et il d�crit son
costume), qu'il a �t� beau, brillant, spirituel, profond; qu'il est
original et qu'il a du g�nie. Je cite tout � fait au hasard. Il relit un
de ses cahiers, il en est content et il ajoute: �Il y a quelquefois des
moments de profondeur dans la peinture de mon caract�re.� Il vient de
prendre une le�on de d�clamation: �J'ai jou� la sc�ne du m�tromane avec
un grand nerf, une verve et une beaut� d'organe charmantes. J'avais une
tenue superbe de fiert� et d'enthousiasme.� Et plus loin: �La charmante
gr�ce de ma d�clamation a interdit Louason.� Ou bien: �La r�flexion
profonde (� la Moli�re) que je fais dans ce moment, etc...� Ou encore:
�Je commence � aborder dans le monde le magasin de mes id�es de po�te
sur l'homme. Cela donne � ma conversation une physionomie inimitable,�
etc., etc... Cela est continuel. Penser ainsi de soi, passe encore: nous
sommes de si plaisants animaux! Mais l'�crire! f�t-ce pour son bonnet de
nuit! Je n'en reviens pas!

Cet orgueil s'accompagnait, comme il arrive souvent, d'une extr�me
timidit�, qui n'en �tait que la cons�quence,--timidit� qu'exasp�raient
encore sa sensibilit� d'artiste et sa sagacit� d'observateur.
Orgueilleux, il craignait d'autant plus d'�tre ridicule; sensible, il
souffrait d'autant plus de cette crainte; clairvoyant, il rencontrait
partout des occasions d'en souffrir, ou m�me les faisait na�tre. Tout ce
m�canisme est fort connu, et je vous fais l� de la psychologie
�l�mentaire.

J'ai dit qu'il �tait bien de son temps. � l'origine du moins, sa qualit�
ma�tresse me para�t avoir �t� une indomptable �nergie. Il croit � la
toute-puissance de la volont�. Nous le voyons imposer � la sienne deux
t�ches principales.

Premi�rement, il veut se faire aimer d'une petite com�dienne, M�lanie
Guilbert, qu'il appelle plus souvent Louason. Le travail de rou� na�f
auquel il se livre, et qu'il nous raconte jour par jour, est impayable.
Il est seulement f�cheux que la relation en dure trop longtemps, et
qu'il se r�p�te beaucoup. Il se demande sans cesse: �Ai-je �t� habile
aujourd'hui? Non; j'ai fait telle et telle faute. Il faudra que demain
je dise ceci, je fasse cela.� Comme il n'a que vingt ans, il a encore
des ing�nuit�s. De temps en temps, il se pose cette question: �M�lanie
ne serait-elle qu'une coquine?� Un vieux monsieur la traite tout � fait
famili�rement et vient passer chez elle deux ou trois heures par jour.
Beyle �crit: �Ce vieux monsieur serait-il son entreteneur?� Et un peu
apr�s: �Non, je m'�tais tromp�: il vient seulement lui faire r�p�ter ses
r�les.� Une phrase qui revient toutes les dix pages, c'est celle-ci: ��
tel moment, si j'avais os�, je l'aurais eue.� Cela devient tr�s comique
� la longue. Finalement, il fait � Louason sa cour pendant plus d'un an
sans arriver � rien. C'est timidit�; c'est aussi manque d'argent
(l'argent donnant en ces affaires une grande assurance); c'est surtout
qu'il s'applique trop, combine trop, se regarde trop faire Et,--chose
admirable,--ce qu'il n'a pu conqu�rir par toute une ann�e de soins
assidus et savants,--trop savants,--il l'obtient trois ans apr�s, �
l'improviste, quand il n'y songe presque plus. Et, tandis qu'il consacre
deux cents pages au r�cit d�taill� de ses manoeuvres et de ses
strat�gies inutiles, il enregistre n�gligemment, en une ligne, une
conqu�te qu'il n'attendait plus: �Dix heures sonnent. J'ai pass� la nuit
hier avec M�lanie.� (J'adoucis l'expression.) Dons Juans,
instruisez-vous!

En somme, c'est l'histoire d'un premier �chec, puisque, s'il arrive �
son but, c'est apr�s y avoir renonc� et par d'autres moyens que ceux sur
lesquels il comptait.

Secondement (je ne suis point ici l'ordre des dates), Beyle s'est jur� �
lui-m�me d'�tre un grand po�te, et un grand po�te comique. Cela nous
surprend un peu, car, si Stendhal fut un inventeur, il n'�tait nullement
po�te au sens ordinaire et naturel du mot, et il n'avait � aucun degr�
le g�nie comique. Mais, encore une fois, il n'�tait pas �loign� de
croire que l'on fait toujours ce que l'on veut avec �nergie. Il proc�de
en po�sie, comme il a fait en amour, avec suite et m�thode, tout un luxe
de r�flexions, de pr�parations et de pr�m�ditations. Savourez, je vous
prie, la belle candeur de ces confidences (Beyle avait alors vingt ans):
�Quel est mon but? d'acqu�rir la r�putation du plus grand po�te
fran�ais, non point par intrigue, comme Voltaire, mais en la m�ritant
v�ritablement; pour cela, savoir le grec, l'italien, l'anglais. Ne point
se former le go�t sur l'exemple de mes devanciers, mais � coups
d'analyse, en recherchant comment la po�sie pla�t aux hommes et comment
elle peut parvenir � leur plaire autant que possible.� Et alors il
s'impose d'�normes lectures. Il lit m�me des dictionnaires de rimes et
de synonymes, et entreprend de se faire �un dictionnaire de style
po�tique(!) o� il mettra toutes les locutions de Rabelais, Amyot,
Montaigne, Malherbe, Marot, Corneille, La Fontaine, etc.�

Quelques-unes de ses opinions litt�raires sont int�ressantes et d�j�
r�v�latrices soit de son caract�re, soit de son talent futur. Sans doute
il est de son temps; il admire encore Cr�billon; il d�clare, apr�s une
repr�sentation de _la Suite du Misanthrope_, que �d'�glantine est le
plus grand g�nie qu'ait produit le dix-huiti�me si�cle en
litt�rature�.--Je comprends d'ailleurs que ce jeune homme de tant
d'orgueil et d'�nergie place tr�s haut Corneille et m�me Alfieri: je
con�ois moins que celui qui doit �crire le livre de _l'Amour_ fasse si
peu de cas du th��tre de Racine. Mais il adore La Fontaine, Pascal, et,
sans r�serve et par-dessus tout, Shakespeare (ce qui �tait alors un
sentiment original). Il a le go�t et l'amour de la na�vet� et de la
v�rit�. Il fait d'excellentes remarques sur notre trag�die classique:
�C'est une fausse d�licatesse qui emp�che les personnages d'entrer dans
les d�tails, ce qui fait que nous ne sommes jamais saisis de terreur,
comme dans les pi�ces de Shakespeare. Ils n'osent pas nommer leur
chambre, ils ne parlent pas assez de ce qui les entoure.�--�Ducis semble
avoir oubli� _qu'il n'est point de sensibilit� sans d�tails_. Cet oubli
est un des d�fauts capitaux du th��tre fran�ais.� Je n'ai pas le loisir
de d�velopper ici mon impression; mais on sent que, plus tard, le
romantisme, qu'il d�fendra, ne sera pas tout � fait la m�me chose pour
lui que pour les romantiques, qu'il ne mettra pas les m�mes id�es sous
les m�mes mots, que cette r�volution litt�raire ne sera � ses yeux qu'un
d�veloppement naturel du g�nie national dans le sens de la vraie
simplicit� et de la franchise d'observation...

L'histoire de cette seconde entreprise de Beyle est donc l'histoire d'un
second �chec. Je me h�te de dire qu'il n'a pas �chou� sur tous les
points. Il a voulu �tre un homme du monde, un homme � bonnes fortunes,
un �homme fort�, comme disait Balzac; il s'y est fort appliqu� (vous le
verrez en parcourant ses notes), et il l'a �t� dans une tr�s honorable
mesure. Et, enfin, il a �t� un tr�s subtil psychologue et un romancier �
peu pr�s unique dans son esp�ce. Mais avec tout cela on peut dire qu'il
n'a point fait ce qu'il a voulu le plus �nergiquement; et il me semble
que son journal nous dit pourquoi.

Il voulait le plaisir sous toutes ses formes, mais particuli�rement
l'action grandiose, la domination sur les femmes et sur les hommes. Son
id�al �tait celui de l'�picurien, non de celui que c�l�brent les
chansons du Caveau, mais de l'�picurien h�ro�que de l'antiquit� ou de la
Renaissance, pour qui l'action m�me et la �vertu� virile �taient le
meilleur des plaisirs. Il dit, en regrettant de n'avoir pas eu de
ma�tresse � dix-huit ans: �Elle e�t trouv� en moi _une �me romaine_ pour
les choses �trang�res � l'amour.� Or, il passe toute sa vie dans d'assez
m�diocres emplois. Il �crit ses deux romans � cinquante ans pass�s, et
meurt consul � Civita-Vecchia, sans avoir connu la gloire qu'il avait
tant d�sir�e. Il a donc pu croire, en mourant, qu'il n'avait pas rempli
sa destin�e.

Voici, je crois, tout le myst�re. Il avait re�u de la nature, avec une
volont� tr�s forte, un don merveilleux d'observation, et, comme on dit
aujourd'hui, de d�doublement. Il crut que, en mettant cette facult�
d'analyse au service de sa volont�, il augmenterait la puissance de
celle-ci. Mais c'est le contraire qui est arriv�. En s'observant
toujours pour mieux agir, il n'agissait plus que faiblement. Il faut
�tre tr�s ignorant de soi pour �tre vraiment fort, et il faut aussi
savoir s'arr�ter dans la connaissance ou, du moins, dans l'�tude des
autres. Bonaparte avait sur les hommes des notions nettes, mais
sommaires. Beyle nous dit lui-m�me: �Je m'arr�tais trop � jouir de ce
que je sentais... Je connais si fort le jeu des passions... _que je ne
suis jamais s�r de rien, � force de voir tous les possibles_�. Ce que
nous raconte le journal, c'est peut-�tre l'aventure d'un grand homme
d'action paralys� peu � peu par un incomparable analyste,--lequel a
gard� d'ailleurs, dans ses oeuvres �crites, le go�t le plus d�cid� pour
l'�nergie humaine.

� aller au fond des choses, Fabrice del Dongo repr�sente assez
exactement ce que Stendhal aurait souhait� d'�tre, et Julien Sorel (dans
la premi�re partie du _Rouge et du Noir_) ce qu'il a �t�. C'est
l'impression que m'a laiss�e ce journal--dont je n'ai pu vous donner,
par ces quelques lignes, qu'une id�e fort imparfaite.




BAUDELAIRE

_Oeuvres posthumes et Correspondances in�dites, pr�c�d�es d'une �tude
biographique_, par Eug�ne CR�PET.


Le jeune marquis Wolfgang de Cadolles, fils d'�migr�, s'enr�le dans
l'arm�e de l'empereur par besoin d'action, patriotisme, amour de la
gloire. Il se distingue � Wagram; l'empereur le d�core de sa main, et
d�s lors le marquis appartient corps et �me � Napol�on. Il devient
rapidement colonel. Apr�s l'abdication de l'empereur, Wolfgang retrouve
son p�re rapatri�, et une belle royaliste qu'il aime depuis son
adolescence, Mme de Timey. Il est pr�s de faire sa soumission aux
Bourbons, quand l'empereur revient de l'�le d'Elbe. Comme Ney, comme
Lab�doy�re, Wolfgang se rallie _irr�sistiblement_ � son ancien ma�tre.
Il se cache apr�s Waterloo; il �crit � Mme de Timey: �Venez et fuyons
ensemble.� Elle h�site et r�pond: �Non.� Seconde lettre de Wolfgang:
�Puisque vous ne voulez pas fuir avec moi, vous ne m'aimez plus, et je
me constitue prisonnier.� Et, quoique le roi lui ait accord�
spontan�ment sa gr�ce, il se tue dans sa prison.

Voil� un canevas de drame. Il n'est pas prodigieusement original. Il
pourrait �tre de n'importe qui. Or, il est de l'auteur de _Une Martyre_,
des _Litanies de Satan_ et de _Delphine et Hippolyte_. C'est M. Cr�pet
qui nous en donne le sc�nario assez d�velopp� dans le volume qu'il vient
de publier: _Oeuvres posthumes et Correspondances in�dites_ de Charles
Baudelaire.

Il faut �tre juste. Deux sc�nes, dans ce sc�nario, portent la marque du
po�te des _Fleurs du mal_.

Au premier acte, nous avons vu arriver chez le comte de Cadolles un
soldat fran�ais, le trompette Triton, bless�, sanglant, d�guenill�.
Triton, gu�ri, devient chef des piqueurs du comte, et Wolfgang passe sa
vie � la chasse avec Triton. �Ce trompette, _� son insu, corrompt,
s�duit_ le marquis. Il lui explique, dans son langage de trompette, dans
un style violent, pittoresque, grossier, na�f, ce que c'est qu'un
combat, une charge de cavalerie; ce que c'est que la gloire, les amiti�s
de r�giment, etc. Depuis longtemps, bien longtemps, Triton n'a plus de
famille; il n'est pas rentr� au village depuis les grandes guerres de la
r�publique; il ne sait pas ce qu'est devenue sa m�re. Le r�giment du 1er
houzards est devenu sa famille.--Une nuit, Wolfgang dit au trompette de
seller les deux meilleurs chevaux. Et, en route, il lui dit:--Devine o�
nous allons. Nous allons rejoindre la grande arm�e. Je ne veux pas qu'on
se batte sans moi.�

Cela, c'est d'assez bonne et plausible psychologie.

Au quatri�me acte, �Mme de Timey raconte son histoire � Wolfgang. Le
comte de Timey, qui �tait un homme tr�s intelligent et tr�s corrompu, a
�t� l'amant de sa m�re, femme d'un autre �migr� fran�ais, Mme d'Evr�.
Avant de mourir, apr�s sa confession, M. le comte de Timey a voulu
�pouser Mlle d'Evr�, qui �tait peut-�tre, et probablement m�me, sa
fille. Le moribond a employ� sa nuit de noces � enseigner � sa femme sa
corruption morale et sa corruption politique. Il lui a dit finalement:
_Ma ch�re fille, je laisse dans votre �me virginale l'exp�rience d'un
vieux rou�_. Et puis, il est mort. Ainsi, elle s'est trouv�e subitement
_riche, veuve quoique vierge, et pleine d'exp�rience quoique
innocente_.�

Cela, c'est du bizarre, du surprenant, du diabolique, du satanique, et
Baudelaire a d� �tre particuli�rement satisfait de cette invention.

Mais, au reste, je ne vous ai parl� de ce plan de drame que pour avoir
le droit de vous parler, � cette place[1], de Baudelaire lui-m�me. J'ai
pass�, en parcourant ses _Oeuvres posthumes_, par trois impressions.
J'ai senti l'impuissance et la st�rilit� de cet homme, et il m'a presque
irrit� par ses pr�tentions. Puis j'ai senti sa mis�re, sa souffrance
intime, et je l'ai plaint; j'ai reconnu en lui des vertus d'honn�te
homme; j'ai cru � sa sinc�rit� d'artiste, dont je doutais
d'abord.--Enfin, ayant relu _les Fleurs du mal_, j'y ai pris plus de
plaisir que je n'en attendais, et j'ai �t� contraint de reconna�tre,
quoi qu'en aient dit d'habiles gens, la r�elle, l'irr�ductible
originalit� de cet esprit si incomplet.

         [Note 1: Feuilleton dramatique des _D�bats_.]

J'ouvre les deux petits recueils de �Pens�es� de Baudelaire, _Fus�es_ et
_Mon coeur mis � nu_. Il n'y a pas � dire, cela est terriblement pauvre,
avec de grands airs. C'est la recherche la plus pu�rile des opinions
singuli�res. Et cela aboutit � des paradoxes aussi faciles
qu'effroyables. Il y en a qui reposent tout entiers sur un mot d�tourn�
de son sens. Exemple: �L'amour, c'est le go�t de la _prostitution_. Il
n'est m�me pas de plaisir noble qui ne puisse �tre ramen� � la
prostitution. Qu'est-ce que l'art? Prostitution... L'�tre le plus
prostitu�, c'est l'�tre par excellence, Dieu.� Ou bien: �L'amour peut
d�river d'un sentiment g�n�reux. Le go�t de la prostitution; mais il
est bient�t corrompu par le go�t de la propri�t�...� Si vous croyez que
cela veut dire quelque chose!

Ou bien: �De la f�min�it� de l'�glise, comme raison de son
omni-puissance.� Ou bien: �Analyse des contre-religions; exemple: la
prostitution sacr�e. Qu'est-ce que la prostitution sacr�e? Excitation
nerveuse.--Mysticit� du paganisme. Le mysticisme, trait d'union entre le
paganisme et le christianisme. Le paganisme et le christianisme se
prouvent r�ciproquement.� Le pire, c'est que je sens ce malheureux
parfaitement incapable de d�velopper ces notes sibyllines. Les �pens�es�
de Baudelaire ne sont, le plus souvent, qu'une esp�ce de balbutiement
pr�tentieux et p�nible. Une fois, il d�clare superbement: �J'ai trouv�
la d�finition du beau, de mon beau � moi.� Et il �crit deux pages pour
nous dire qu'il ne con�oit pas la beaut� sans myst�re ni tristesse; mais
il ne l'explique pas, il ne saurait. On n'imagine pas une t�te moins
philosophique.

Je ne parle pas de ces maximes d'une perversit� si ais�e qu'il semble
qu'on en fabriquerait comme cela � la douzaine: �Moi, je dis: la volupt�
unique et supr�me de l'amour g�t dans la certitude de faire le mal. Et
l'homme et la femme savent, de naissance, que dans le mal se trouve
toute volupt�.�--�Je comprends qu'on d�serte une cause pour savoir ce
qu'on �prouvera � en servir une autre.�--��tre un homme utile m'a
toujours paru quelque chose de bien hideux�, etc... Et son catholicisme!
et son dandysme! et son m�pris de la femme! et son culte de
l'artificiel! Que tout cela nous para�t aujourd'hui indigent et banal!
�La femme est le contraire du dandy. Donc, elle doit faire horreur... La
femme est _naturelle_, c'est-�-dire abominable.--J'ai toujours �t�
�tonn� qu'on laiss�t les femmes entrer dans les �glises. Quelles
conversations peuvent-elles avoir avec Dieu? La jeune fille, ce qu'elle
est en r�alit�. Une petite sotte et une petite salope; la plus grande
imb�cillit� unie � la plus grande d�pravation.--Le commerce est, par son
essence, _satanique_... Le commerce est _naturel_, donc il est
_inf�me_�, etc... Tout est de cette force. Ces plats paradoxes me
feraient presque aimer le plat bon sens de �ce coquin de Franklin�.

Pourtant une chose me touche: c'est de voir combien a pein� ce
malheureux pour produire ces extravagances. Il y a en lui une d�tresse,
une angoisse, un sentiment atroce de sa st�rilit�. Son �diteur nous
dit tr�s s�rieusement: �Nous ne poss�dons qu'une vingtaine de feuilles
volantes qui se rattachent aux conceptions des romans et des nouvelles
_que Baudelaire porta vingt ans dans sa t�te sans en confier rien au
papier_.� Les chef-d'oeuvre qu'on pr�m�dite vingt ans sans en �crire une
ligne... je connais cela. H�las! l'oeuvre posthume de Baudelaire se
r�duit presque � des titres de nouvelles et de romans, tels que: _Le
Marquis invisible_, _la Ma�tresse de l'idiot_, _la N�gresse aux yeux
bleus_, _la Ma�tresse vierge_, _les Monstres_, _l'Autel de la volont�_,
_le Portrait fatal_... �videmment ces titres lui semblaient tr�s
singuliers et tr�s beaux. Mais �tait-ce pour lui-m�me quelque chose de
plus que des titres? Sans cesse, dans sa correspondance, il confesse sa
paresse, il jure de travailler, et _il ne peut pas_.

Ce qui me touche encore, c'est son d�go�t des hommes et des choses; de
�ce qui est�. Ce d�go�t, bien qu'il l'exprime le plus souvent avec une
insupportable affectation, je le crois, je le sens sinc�re. C'est
vraiment une �me n�e malheureuse, tourment�e de d�sirs toujours
ind�termin�s, toujours inassouvis, toujours douloureux. Cet homme, si
peu simple--en apparence,--si obscur dans ses id�es, si pr�occup�
d'�tonner et de mystifier les autres, m'e�t immens�ment d�plu,
j'imagine, � une premi�re rencontre. Mais j'aurais bient�t d�couvert que
le plus mystifi� et le plus �tonn� de tous, c'�tait encore lui. Sa
personne m'aurait s�rement int�ress�, et probablement s�duit � la
longue. Ce qu'on ne peut certes lui refuser, c'est d'avoir �t� un
Inquiet. Il a eu, au plus haut point, ce qui a manqu� � de plus grands
que lui: le sentiment, le souci et souvent la terreur du Myst�re qui
nous entoure...

Chose inattendue: vers la fin de sa vie, de sa pauvre vie si sombre o�
la d�bauche morne et appliqu�e, puis l'opium, le haschich, et, enfin,
l'alcool, avaient fait tant de ravages, son catholicisme si peu
chr�tien, son catholicisme impie et sensuel, celui des _Fleurs du mal_,
semble s'�purer et s'attendrir, et lui descendre,--ou lui
remonter,--dans le coeur. Il a honte de lui; il a des id�es de
conversion, de perfectionnement moral. Il �crit: �� Honfleur! le plus
t�t possible, avant de tomber plus bas... Que de pressentiments et de
signes envoy�s d�j� par Dieu, qu'il est _grandement temps d'agir_!...�
Et ses notes intimes se terminent par cette page, o� il y a, si vous le
voulez, encore un peu d'artifice et de �pose� en face de soi-m�me, mais
o� j'ai tout aussi bien le droit de trouver (qui sait?) de la
simplicit�, de la pi�t�, de l'humilit�:

�Je me jure � moi-m�me de prendre d�sormais les r�gles suivantes pour
r�gles �ternelles de ma vie:

�Faire tous les matins ma pri�re � Dieu, _r�servoir de toute force et de
toute justice, � mon p�re, � Mariette et � Po�_, comme intercesseurs:
les prier de me communiquer _la force n�cessaire_ pour accomplir tous
mes devoirs, et d'octroyer � ma m�re une _vie assez longue_ pour jouir
de ma transformation; travailler toute la journ�e, ou du moins _tant que
mes forces me le permettront_; me fier � Dieu, c'est-�-dire � la justice
m�me, pour la r�ussite de mes projets; faire, tous les soirs, une
nouvelle pri�re, pour demander � Dieu la vie et la force pour ma m�re et
pour moi; faire, de tout ce que je gagnerai, quatre parts: une pour la
vie courante, une pour mes cr�anciers, une pour mes amis, et une pour ma
m�re; ob�ir aux principes de la plus stricte sobri�t�, dont le premier
est la suppression de tous les excitants, quels qu'ils soient.�

Plus je me rapproche de l'homme, et plus je reviens de mes pr�ventions
contre l'artiste. Dans toute sa correspondance avec son �diteur et ami
Poulet-Malassis, il montre de la d�licatesse, de la fiert�, de la
franchise, de la fid�lit� en amiti�. Ses lettres � Sainte-Beuve lui font
tout � fait honneur. Sainte-Beuve t�moigna toujours beaucoup d'affection
� Baudelaire, soit qu'il e�t en effet du go�t pour sa personne, soit
qu'il le sent�t tr�s malheureux. En tous cas, l'auteur de _Volupt�_, qui
n'�tait pas pr�cis�ment un na�f, n'a pas dout� un instant de la
sinc�rit� du po�te des _Fleurs du mal_. Baudelaire s'�panche avec
Sainte-Beuve plus librement qu'avec tout autre; il est simple,
affectueux, confiant. Sainte-Beuve avait coutume de l'appeler: �Mon cher
enfant�; et Baudelaire (qui blanchit de bonne heure) lui r�pond de
Bruxelles (mars 1865): �Quand vous m'appelez: _Mon cher enfant_, vous
m'attendrissez et vous me faites rire en m�me temps. Malgr� mes grands
cheveux blancs qui me donnent l'air d'un acad�micien (� l'�tranger),
j'ai grand besoin de quelqu'un qui m'aime assez pour m'appeler son
enfant...� Il lui demande, un jour, un article sur les _Histoires
extraordinaires_ de Po�; Sainte-Beuve promet l'article, ne l'�crit
point, et Baudelaire ne lui en veut pas.

L'affection de Baudelaire pour le grand critique datait de loin; _les
Po�sies de Joseph Delorme_ �taient d�j�, au coll�ge, un de ses livres de
pr�dilection; et � vingt ans, il envoyait des vers (dont quelques uns
assez beaux) � son po�te favori... Et, en effet, les po�sies de
Sainte-Beuve,--si curieuses, mais qui ne sont aujourd'hui connues et
aim�es que d'un petit nombre de lettr�s,--ressemblent d�j� par endroits,
sinon � des �fleurs du mal�, du moins � des fleurs assez malades.

M. Cr�pet a bien raison de dire dans sa Pr�face: �J'ai la conviction que
ces documents ne peuvent que servir la m�moire de Baudelaire, en la
d�gageant, sous certains aspects, des ombres qui la couvraient.� On
constatera, en feuilletant le volume, que Baudelaire fut un bon fils.
J'entends par l� que jamais il ne contrista sa m�re autrement que par
ses vices, dont je ne sais � quel point il faut le rendre responsable,
et qu'il fut constamment, avec elle, affectueux, attentif et tendre. On
verra aussi que ce grand d�bauch� garda pendant vingt ans une
mul�tresse, Jeanne Duval, qui le trompa de toutes les fa�ons; que,
lorsqu'elle fut, jeune encore, frapp�e de paralysie, il la fit entrer �
ses frais � l'hospice Dubois; que, lorsqu'elle en voulut sortir avant sa
gu�rison, il revint habiter avec elle, et qu'il ne cessa de lui venir en
aide, m�me apr�s qu'il eut fix� sa r�sidence en Belgique, malgr�
l'extr�me g�ne � laquelle il �tait lui-m�me r�duit.

Cette Jeanne Duval, c'est la ma�tresse noire, le �vase de tristesse�, la
�grande taciturne�, la �sorci�re�, la �nymphe t�n�breuse et chaude� des
_Fleurs du mal_. Or, il para�t bien qu'elle n'avait, � part sa race,
rien de remarquable. Voici son signalement: �Pas tr�s noire, pas tr�s
belle, cheveux noirs peu cr�pus, poitrine assez plate, de taille assez
grande, marchant mal�. Une r�flexion ne vous vient-elle pas? Toutes les
femmes que les po�tes ont aim�es et dont ils ont chant� l'incomparable
beaut�; depuis la ma�tresse d'Anacr�on jusqu'� celle de Baudelaire, en
passant par D�lie, Cynthie, B�atrix, Laure, Cassandre, Elvire...--si
nous les avions sous les yeux telles qu'elles ont �t�, qui sait? elles
ressembleraient peut-�tre � une bande de trottins, de bonnes et de
figurantes, et nous nous dirions:--�N'�tait-ce que cela?� � bienfaisante
po�sie, fille de l'�ternelle illusion!

Enfin, il est certain que Baudelaire n'a pas �t� g�t� par la vie. Il
avait sept ans quand sa m�re se remaria au colonel Aupick. � vingt ans,
pour quelque d�sordre qu'on ignore, il est embarqu� par son beau-p�re
pour Calcutta. � son retour, il entre en possession de son patrimoine,
soixante-dix mille francs. En deux ans, il en d�pense la moiti�; on lui
donne un conseil judiciaire. Il se refuse obstin�ment � faire autre
chose que de la litt�rature. Il vit donc, pendant vingt ans, de la rente
des trente-cinq mille francs qui lui restaient, et du produit de sa
plume (produit fort mince). Or, il ne fait pas, pendant ces vingt ans,
plus de dix mille francs de dettes nouvelles. Vous jugez que, dans ces
conditions, il n'a pas d� se livrer souvent � des orgies n�roniennes! Il
s'est d�battu jusqu'� la fin dans les plus cruels embarras d'argent. Sur
ce point, sa correspondance fait mal � lire... Joignez � cela sa maladie
nerveuse, dont il put bien h�ter les progr�s par des exc�s de toute
sorte, mais qui �tait d'ailleurs h�r�ditaire. �Mes anc�tres, �crit-il,
idiots ou maniaques, dans des appartements solennels, tous victimes de
terribles passions.�... Ah! le pauvre dandy, le pauvre mystificateur, le
pauvre buveur d'opium, le pauvre diable de po�te �diabolique�! Comme il
faut le plaindre!

Eh bien! non, car, tout compte fait, il a trouv� et laiss� apr�s lui
quelque chose. Son influence, apr�s sa mort, a �t� tr�s grande sur
beaucoup de jeunes gens, et m�me sur des po�tes d'un �ge m�r. Le
baudelairisme n'est peut-�tre pas une fantaisie n�gligeable dans
l'histoire de la litt�rature. Il n'est pas tout entier, quoi qu'on en
ait dit, dans l'application de deux ou trois proc�d�s d'une certaine
rh�torique. Quand j'ai lu pour la premi�re fois les _Fleurs du mal_, je
n'�tais d�j� plus un adolescent, et cependant j'en ai senti tr�s
vivement le charme particulier. Je les ai relues, et je voudrais vous
dire l'esp�ce de plaisir qu'elles m'ont fait et ce que j'ai cru y voir.
Mais le baudelairisme est difficile � d�finir. Je ne puis qu'indiquer
tr�s sommairement ce qu'il est, ou ce qu'il a l'air d'�tre.

C'est une des formes extr�mes, la moins spontan�e et la plus maladive,
de la sensibilit� po�tique. C'est tout un ensemble d'artifices, de
contradictions volontaires. Essayons d'en noter quelques-unes.

On y trouve m�l�s le r�alisme et l'id�alisme. C'est la description
outr�e et complaisante des plus d�solants d�tails de la r�alit�
physique, et c'est, dans le m�me moment, la traduction �pur�e des id�es
et des croyances qui d�passent le plus l'impression imm�diate que font
sur nous les corps.--C'est l'union de la sensualit� la plus profonde et
de l'asc�tisme chr�tien. �D�go�t de la vie, extase de la vie�, �crit
quelque part Baudelaire. On raffine sur les sensations; on en cr�e
presque de nouvelles par l'attention et par la volont�; on saisit des
rapports subtils entre celles de la vue, celles de l'ou�e, celles de
l'odorat (ces derni�res surtout ont �t� recherch�es de Baudelaire); on
se d�lecte du monde mat�riel, et, en m�me temps, on le juge vain,--ou
abominable.--C'est encore, en amour, l'alliance du m�pris et de
l'adoration de la femme, et aussi de la volupt� charnelle et du
mysticisme. On consid�re la femme comme une esclave, comme une b�te, ou
comme une simple pile �lectrique, et cependant on lui adresse les m�mes
hommages, les m�mes pri�res qu'� la Vierge immacul�e. Ou bien, on la
regarde comme le pi�ge universel, comme l'instrument de toute chute, et
on l'adore � cause de sa funeste puissance. Et ce n'est pas tout: dans
l'instant o� l'on pr�tend exprimer la passion la plus ardente, on
s'applique � chercher la forme la plus pr�cieuse, la plus impr�vue, la
plus contourn�e, c'est-�-dire celle qui implique le plus de sang-froid
et l'absence m�me de la passion.--Ou bien, pour innover encore dans
l'ordre des sentiments, on se p�n�tre de l'id�e du surnaturel, parce que
cette id�e agrandit les impressions, en prolonge en nous le
retentissement; on pressent le myst�re derri�re toute chose; on croit ou
l'on feint de croire au diable; on l'envisage tour � tour ou � la fois
comme le p�re du Mal ou comme le grand Vaincu et la grande Victime; et
l'on se r�jouit d'exprimer son impi�t� dans le langage des pieux et des
croyants. On maudit le �Progr�s�; on d�teste la civilisation
industrielle de ce si�cle, comme hostile au myst�re; on la juge
�coeurante de rationalisme, et, en m�me temps, on jouit du pittoresque
sp�cial que cette civilisation a mis dans la vie humaine et des
ressources qu'elle apporte � l'art de d�velopper la sensibilit�...

Le baudelairisme serait donc, en r�sum�, le supr�me effort de
l'�picur�isme intellectuel et sentimental. Il d�daigne les sentiments
que sugg�re la simple nature. Car les plus d�licieux, ce sont les plus
invent�s, les plus savamment ourdis. Le fin du fin, ce sera la
combinaison de la sensualit� pa�enne et de la mysticit� catholique,
s'aiguisant l'une par l'autre,--ou de la r�volte de l'esprit et des
�motions de la pi�t�. Comme rien n'�gale en intensit� et en profondeur
les sentiments religieux (� cause de ce qu'ils peuvent contenir de
terreur et d'amour), on les reprend, on les ravive en soi,--et cela, en
pleine recherche des sensations les plus directement condamn�es par les
croyances d'o� d�rivent ces sentiments. On arrive ainsi � quelque chose
de merveilleusement artificiel... Oui, je crois que c'est bien l�
l'effort essentiel du baudelairisme: unir toujours deux ordres de
sentiments contraires et, au premier abord, incompatibles, et, au fond,
deux conceptions divergentes du monde et de la vie, la chr�tienne et
l'autre, ou, si vous voulez, le pass� et le pr�sent. C'est le
chef-d'oeuvre de la Volont� (je mets, comme Baudelaire, une majuscule),
le dernier mot de l'invention en fait de sentiments, le plus grand
plaisir d'orgueil spirituel... Et l'on comprend qu'en ce temps
d'industrie, de science positive et de d�mocratie, le baudelairisme ait
d� na�tre, chez certaines �mes, du regret du pass� et de l'exasp�ration
nerveuse, fr�quente chez les vieilles races...

Maintenant il va sans dire que le baudelairisme est ant�rieur �
Baudelaire. Mais les _Fleurs du mal_ en offrent l'expression la plus
voulue, la plus ramass�e et, somme toute, la plus remarquable jusqu'�
pr�sent. Sans doute, le souffle y est court et haletant; les obscurit�s
et les impropri�t�s d'expression n'y sont pas rares,--ni m�me les
banalit�s. Avec cela, une douzaine au moins de ces po�mes sont fort
beaux. Et vous trouverez dans tout le livre de ces vers qui
appartiennent en propre � Baudelaire, des vers _qu'on n'avait pas faits
avant lui_, vers singuliers, �troublants�, charmants, myst�rieux,
douloureux...

Ce qui a fait tort � Baudelaire, ce sont ses imitateurs, dont la plupart
sont intol�rables. Il leur doit de para�tre aujourd'hui faux et surann�
� beaucoup d'honn�tes gens. Mais lui-m�me avait �crit: �Cr�er un poncif,
c'est le g�nie. Je dois cr�er un poncif. Il y a parfaitement r�ussi.

Le baudelairisme est bon � son heure, pour nous consoler de Voltaire, de
B�ranger, de M. Thiers, et des esprits qui leur ressemblent. Et
r�ciproquement.




PROSPER M�RIM�E[2]

         [Note 2: Pr�face d'une �dition de _Nouvelles choisies_ de
         M�rim�e, chez Jouaust.]


Les Nouvelles de Prosper M�rim�e sont toujours bonnes � lire,
puisqu'elles sont parfaites, mais, � vingt ans, elles paraissent un peu
s�ches. C'est plus tard qu'on en go�te enti�rement la saveur am�re, fine
et profonde: car elles expriment, je crois, l'�tat le plus distingu� o�
se puisse reposer soit notre esprit, soit notre conscience.

On se lasse de bien des choses en litt�rature. On est frapp� et d�go�t�
un jour de la part �norme de superflu que contiennent m�me beaucoup de
belles oeuvres. Oui, la peinture des mouvements de l'�me et des
�passions de l'amour� est int�ressante; mais c'est bien long, George
Sand. Oui, les divers types de l'animal humain vivant en soci�t�, et ses
rapports cach�s ou visibles avec le milieu o� il se d�veloppe, sont
curieux � �tudier; mais c'est bien long, Balzac. Oui, �le monde physique
existe,� et il y a des arrangements de mots qui peuvent ressusciter dans
notre imagination les objets absents; mais c'est bien long, Gautier.
Oui, nous sommes envelopp�s de myst�re, et souvent notre raison c�toie
la folie; mais c'est bien long, Edgar Po�. Oui, l'humanit� dans son fond
est abominable et f�roce, et la nature n'a jamais connu la justice; mais
c'est bien long, Zola,--et c'est bien gros.--Des artistes abondants
nous d�crivent le monde ou les hommes avec un luxe de d�tails dont nous
n'avons que faire; car, nous aussi, nous savons regarder. Ils nous
�talent leurs sentiments avec une insistance et une indiscr�tion qui
nous rebutent: car, nous aussi, nous savons sentir. Il nous suffisait
d'�tre avertis, et �tout �a, c'est de la litt�rature.�

Or, lisez les courts r�cits de M�rim�e. M�canisme des passions,
brutalit� des instincts, caract�res d'hommes, paysages, tristesse des
choses, effroi de l'inexpliqu�, jeux de l'amour et de la mort, tout cela
s'y trouve not� bri�vement et infailliblement, dans un style dont la
simplicit� et la sobri�t� sont �gales � celles de Voltaire, avec quelque
chose de plus serr�, de plus pr�m�dit�, de plus aigu. Le choix des
d�tails significatifs, le naturel et la propri�t� de l'expression y sont
admirables. Cela ne para�t pas ��crit�, et cela est sans d�faut. C'est
net, direct, un peu hautain. � une �poque o� le g�nie fran�ais
s'�panchait avec une magnifique intemp�rance, au temps de la po�sie
romantique, au temps des romans d�bord�s, M�rim�e, comme Stendhal (mais
avec plus de souci de l'art), restait sobre et mesur�, gardait tout le
meilleur de la forme classique,--en y enfermant tout le plus neuf de
l'�me et de la philosophie de notre si�cle. C'est pourquoi son oeuvre
demeure. On dirait que sa s�cheresse la conserve. �La mort n'y mord.�
Et, quand nous relisons ces ouvrages d'une si harmonieuse puret�, nous
sommes �tonn�s de tout ce qu'ils contiennent sans en avoir l'air; nous
sommes ravis de cette exacte et pr�cise traduction des choses, o� rien
d'essentiel n'a �t� omis, o� n'a �t� admis rien de superflu; nous en
d�veloppons la richesse secr�te; nous nous apercevons que dans ces
nouvelles, dont quelques-unes ont �t� compos�es voil� cinquante ou
soixante ans, se trouvent d�j� tous les sentiments, toutes les fa�ons de
voir et de concevoir le monde qui ont paru depuis et qui paraissent
encore le plus originales. R�alisme, naturalisme, exotisme, pessimisme,
toutes les �critures de M�rim�e en sont profond�ment impr�gn�es. Mais
ces sentiments divers sont tous comprim�s et domin�s chez lui par un
autre sentiment, plus g�n�ral, ou mieux par une mani�re d'�tre qui,
jointe � la qualit� particuli�re de son style, ach�ve de donner sa
marque � ce rare �crivain: car elle nous r�v�le, apr�s la distinction
incomparable de l'artiste, la supr�me distinction de l'homme.

Cette exquise attitude de l'esprit, il faut voir comment elle na�t et de
quoi elle est faite. Elle suppose beaucoup de science et de
d�senchantement,--et beaucoup de pudeur et d'orgueil.

Au fond de ces contes si alertes, si rapides, d'un ton si d�tach�, o�
jamais l'auteur n'exprime directement son opinion sur les hommes ni sur
les choses, qu'y a-t-il? La philosophie la plus affranchie d'illusions,
la plus libre et la plus �cre sagesse.

C'est d'abord la vue la plus nette de ce qu'il y a de relatif dans la
morale, et des diff�rences fonci�res que les temp�raments, les si�cles
et les pays mettent entre les hommes.

Mateo abat son fils d'un coup de fusil pour avoir livr� son h�te. Jadis,
une balle l'a d�barrass� d'un rival d'amour. Pour Mateo la trahison est
un crime; le meurtre, non. (_Mateo Falcone._)--Don Juan de Marana a �t�
pieux, puis sa vie n'est que meurtres et d�bauches. Un jour, une vision
l'�pouvante et le convertit, et sa vie n'est que p�nitence furieuse.
Mais on a l'impression que, dans ces deux �tats si diff�rents, la valeur
morale de don Juan reste pareille: c'est la m�me cr�ature humaine, ici
d�brid�e, l� terroris�e. (_Les �mes du Purgatoire._)

Par cons�quent, le d�terminisme le plus radical.--Il est �vident que,
lorsque l'adjudant met sa montre sous le nez de Fortunato, l'enfant _ne
peut pas_ r�sister � la tentation. (_Mateo Falcone._)--Le lieutenant
Roger est loyal, g�n�reux, brave jusqu'� la folie. Et un jour il triche
au jeu, non par d�sespoir, non pour sauver sa ma�tresse de la mis�re,
mais pour voler. �Quand j'ai trich� ce Hollandais, je ne pensais qu'�
gagner vingt-cinq napol�ons, voil� tout. Je ne pensais pas � Gabrielle,
et voil� pourquoi je me m�prise.� (_La Partie de Trictrac._)

Puis, c'est la conception la plus tragique et la plus sombre de l'amour,
passion fatale, inexplicable et cruelle. L'amour est l'ennemi-n� de la
raison, le recruteur de la folie et de la mort.--Auguste Saint-Clair a
l'intelligence la plus lucide et la plus froide. Pour rien, pour un
bibelot d'�tag�re, il devient jaloux du pass� de sa ma�tresse, cherche
un duel absurde et y est tu�. (_Le Vase �trusque._)--Dona Teresa aime
don Juan, qui a tu� son p�re, continue de l'aimer au clo�tre, le revoit,
consent � l'enl�vement et meurt de ne pas �tre enlev�e, comme elle
serait morte de l'avoir �t�. (_Les �mes du Purgatoire._)--Une statue
antique de V�nus va, la nuit, �touffer dans ses bras d'airain un beau
gar�on qui, par jeu, lui a pass� au doigt son anneau de fian�ailles.
(_La V�nus d'Ille._) Ce n'est qu'un conte merveilleusement arrang� pour
nous remplir d'inqui�tude et d'effroi; mais cette _Venus turbulenta_,
cette V�nus m�chante, qui �touffe ceux qu'elle aime, c'est aussi, pour
M�rim�e, le symbole v�ridique de l'amour tel qu'il le con�oit
d'ordinaire.

Le capitaine Ledoux est �un bon marin�, qui, bless� � Trafalgar, a �t�
cong�di� �avec d'excellents certificats.� Il s'est fait n�grier. Un jour
il emporte, outre sa marchandise noire, Tamango le marchand, qui a eu
l'imprudence de venir r�clamer � bord sa femme Aych�. R�volte des noirs
soulev�s par Tamango, et massacre de tout l'�quipage. Apr�s quoi les
bons n�gres, qui ne savent pas conduire le vaisseau, s'entre-mangent, et
les derniers meurent de faim. (_Tamango._) Il est impossible ni
d'entasser plus d'horreurs, ni de les raconter avec plus de froideur et
de pr�cision que ne l'a fait M�rim�e dans cette �tonnante histoire de
bestialit�, de tortures et de sang. Et, si je ne devais m'en tenir aux
r�cits rassembl�s dans ce volume, combien d'autres o� il para�t se
complaire dans la peinture ou plut�t dans la notation tranquille de la
stupidit�, de la f�rocit� et de la mis�re humaines! Il y a plus de
�pessimisme� (puisque le mot est encore � la mode) dans telle nouvelle
de M�rim�e que dans tous les _Rougon-Macquart_.

Mais ce sentiment, il ne l'�tale jamais, parce que c'est trop facile, et
� la port�e m�me des sots. Il ne s'attendrit ni ne s'indigne. Contre la
vision du monde mauvais il a l'ironie, et c'est assez. Ironie presque
inexprim�e, mais continue, et condens�e comme un �lixir. Celle de
_Tamango_ est plus �cre et plus recuite que celle m�me des plus noirs
chapitres de _Candide_. Je n'y sais de comparable que l'ironie de
_Gulliver_. �...Il faut avoir de l'humanit�, et laisser � un n�gre au
moins cinq pieds en longueur et deux en largeur pour s'�battre, pendant
une travers�e de six semaines et plus, car enfin, disait Ledoux � son
armateur pour justifier cette mesure lib�rale, les n�gres, apr�s tout,
sont des hommes comme les blancs.�--�Cependant le pauvre Tamango perdait
tout son sang. Le charitable interpr�te qui la veille avait sauv� la vie
� six esclaves... lui adressa quelques paroles de consolation. Ce qu'il
put lui dire, je l'ignore.�--�...Parmi les r�volt�s, les uns pleuraient;
d'autres, levant les mains au ciel, invoquaient leurs f�tiches et ceux
des blancs.� Voil� le ton.

Donc la destin�e n'est ni juste ni douce; le monde n'est point bon, et
il est incompr�hensible. Mais allons-nous geindre? ou bien allons-nous
d�clamer? Point; nous ne donnerons pas cette satisfaction � l'obscure
puissance qui a fait tout cela. Vigny �crivait dans le _Mont des
Oliviers_: �Si le ciel est muet, aveugle et sourd au cri des
cr�atures...

  Le juste opposera le d�dain � l'absence,
  Et ne r�pondra plus que par un froid silence
  Au silence �ternel de la Divinit�.

C'est aussi l'attitude de M�rim�e. Mais son silence, � lui, est tout
plein de raillerie. C'est un de ses plaisirs de se moquer de la vanit�
de toutes choses, et de ceux qui ne savent pas que tout est
vanit�,--mais de s'en moquer sans qu'ils s'en doutent, et sans descendre
� la satire ni � la bouffonnerie, lesquelles sont indignes du sage par
trop de passion ou d'expansion. Tout ce qu'il se permet, c'est de
mystifier les autres, discr�tement. �tre seul � savoir que l'on raille,
c'est le dernier raffinement de la raillerie. Mystifications, le
_Th��tre de Clara Gazul_, _la Guzla_, _la V�nus d'Ille_, _Lokis_, etc.

Autre plaisir. M�rim�e aime � voir se d�velopper librement, bonne ou
mauvaise, la b�te humaine; et quand elle est belle, il n'est pas �loign�
de lui croire tout permis. Il go�te par-dessus tout les �poques et les
pays de vie ardente, de passions fortes et intactes: le XVIe si�cle, la
Corse des maquis, l'Espagne picaresque.--Et ce sceptique a �crit le plus
beau r�cit de bataille qui soit: _L'enl�vement de la redoute._

Il put y avoir, dans la s�r�nit� de ce pessimisme et dans la pudeur avec
laquelle il se dissimule, quelque affectation; qui le nie? Cette
attitude n'en a que plus de prix. Elle est l'effort d'une volont� tr�s
hautaine et d'un tr�s d�licat orgueil. Observer (comme fit M�rim�e) les
r�gles de la plus �l�gante honn�tet�, et cela sans croire � rien
d'absolu en morale, c'est une mani�re de protestation contre la r�alit�
injuste; et c'est une protestation contre la r�alit� douloureuse que de
ne pas daigner se plaindre devant les autres. M�rim�e s'est montr�,
vis-�-vis de l'univers et de la cause premi�re, quelle qu'elle soit,
poli, retenu et d�daigneux, comme il �tait avec les hommes dans un
salon. Sa philosophie toute n�gative s'est tourn�e en dandysme moral.
C'est peut-�tre l� sa plus essentielle originalit�.

A-t-il beaucoup souffert pour en arriver l�? Il nous dit, se peignant
sous le nom de Saint-Clair: �Il �tait n� avec un coeur tendre et aimant;
mais, � un �ge o� l'on prend trop facilement des impressions qui durent
toute la vie, sa sensibilit� trop expansive lui avait attir� les
railleries de ses camarades. Il �tait fier, ambitieux; il tenait �
l'opinion comme y tiennent les enfants. D�s lors il se fit une �tude de
cacher tous les dehors de ce qu'il regardait comme une faiblesse
d�shonorante. Il atteignit son but, mais sa victoire lui co�ta cher. Il
put celer aux autres les �motions de son �me trop tendre; mais, les
renfermant en lui-m�me, il se les rendit cent fois plus cruelles. Dans
le monde, il obtint la triste r�putation d'insensible et d'insouciant;
et dans la solitude, son imagination inqui�te lui cr�ait des tourments
d'autant plus affreux qu'il n'aurait voulu en confier le secret �
personne.�

Le croirons-nous? Si nous le croyons, l'oeuvre de M�rim�e n'en sera pas
moins distingu�e pour les raisons que j'ai dites, et l'homme en sera
plus aimable. Croyons-le donc.




BARBEY D'AUREVILLY


Vous vous rappelez les propos m�lancoliques de Fantasio sur un monsieur
qui passe: �.... Je suis s�r que cet homme-l� a dans la t�te un millier
d'id�es qui me sont absolument �trang�res; son essence lui est
particuli�re. H�las! tout ce que les hommes se disent entre eux se
ressemble: les id�es qu'ils �changent sont presque toujours les m�mes
dans toutes leurs conversations; mais dans l'int�rieur de toutes ces
machines isol�es quels replis, quels compartiments secrets! C'est tout
un monde que chacun porte en lui, un monde ignor� qui na�t et qui meurt
en silence. Quelles solitudes que ces corps humains!�

Nous avons tous �prouv� cela. L'humanit� est comme une m�l�e de masques.
Pourtant--et vous en avez fait s�rement l'exp�rience,--parmi ces
enveloppes mortelles, il y en a chez qui nous sentons ou croyons sentir
une �me, une personne--peut-�tre parce que cette �me a quelque
ressemblance intime avec la n�tre. Mais, par contre, ne vous est-il pas
arriv�, en pr�sence de tel homme obscur ou c�l�bre, de sentir que vous
�tes bien r�ellement devant un masque imp�n�trable dont l'int�rieur ne
vous sera jamais r�v�l�? J'ai eu souvent cette impression g�nante. Il y
a des hommes que j'ai rencontr�s et � qui j'ai parl� vingt fois, et qui,
j'en suis certain, me resteront toujours incompr�hensibles. Il me semble
qu'ils n'ont pas de centre, pas de �moi�, qu'ils ne sont qu'un �lieu� o�
se succ�dent des ph�nom�nes physiologiques et intellectuels. Je per�ois
chez eux des s�ries de pens�es, d'attitudes, de gestes; mais, quand ils
me parlent, ce n'est point une personne qui me r�pond, c'est quelque
merveilleux automate. Je pourrai les admirer; ils me communiqueront
peut-�tre ou me sugg�reront des id�es, des sentiments que je n'aurais
pas eus sans eux; mais j'ai, du premier coup, la certitude que je ne les
aimerai jamais, que je n'aurai jamais avec eux aucune intimit�, aucun
abandon, et qu'ils seront �ternellement pour moi des �trangers.

Ce que je dis l� de certains hommes, je le dis aussi de certains
�crivains.

M. Barbey d'Aurevilly m'�tonne... Et puis... il m'�tonne encore. On me
cite de lui des mots d'un esprit surprenant, d'un tour h�ro�que, qui
joignent l'�clat de l'image � l'impr�vu de l'id�e. On me dit qu'il parle
toujours comme cela, et qu'il traverse la vie dans des habits sp�ciaux,
redress�, embaum�, p�trifi� dans une attitude d'�ternelle chevalerie, de
dandysme ininterrompu et d'obstin�e jeunesse. C'est un ma�tre �crivain,
�loquent, abondant, magnifique, pr�cieux, � panaches, � fus�es,
extraordinairement d�nu� de simplicit�... Avec cela, il m'est plus
�tranger qu'Hom�re ou Valmiki. Il m'inspire l'admiration la plus
respectueuse, mais la plus embarrass�e, la plus effar�e, la plus
stup�faite.

Ce n'est pas ma faute. Ces grands airs, ces gestes immenses, ces
pr�dilections farouches, cette superstitieuse vision de l'aristocratie,
cette peur et cet amour du diable, ce catholicisme qui ne recouvre
aucune vertu chr�tienne, cette impertinence travaill�e, ces col�res, ces
indignations, cet orgueil, cette fa�on emphatique et terrible de prendre
les choses..., j'ai une peine infinie � y entrer. Ce qui rend l'�me de
M. d'Aurevilly peu accessible � ma bonhomie, ce n'est pas qu'il soit
aristocrate dans un si�cle bourgeois, absolutiste dans un temps de
d�mocratie, et catholique dans un temps de science ath�e (je vois tr�s
bien comment on peut �tre tout cela); mais c'est plut�t la mani�re dont
il l'est. Je n'ignore pas qu'en r�alit� les �mes n'appartiennent point
toutes au temps qui les a fait na�tre, qu'il y a parmi nous des hommes
du moyen �ge, de la Renaissance et, si vous voulez, du XXe si�cle. Je
consens donc et m�me je suis charm� que M. d'Aurevilly soit � la fois un
crois�, un mousquetaire, un rou� et un chouan. Mais il l'est avec une si
hyperbolique furie, une satisfaction si proclam�e de n'�tre pas comme
nous, un �talage si bruyant, une mise en sc�ne si exasp�r�e, qu'une
d�fiance m'envahit, que l'int�r�t tendre que je tenais tout pr�t pour ce
revenant des si�cles pass�s h�site, se trouble, tourne en �tonnement, et
que je ne crois plus avoir devant moi qu'un acteur fastueux, ivre de son
r�le et dupe de son masque. Il est vrai que le labeur, l'exc�s m�me et,
finalement, la sinc�rit� de cette parade a sa beaut�. Si ce n'est donc
avec une sympathie spontan�e et tranquille, ce sera du moins avec grande
curiosit� et r�v�rence que je passerai en revue les divers artifices et
mensonges M. d'Aurevilly--qui, au surplus, ne sont peut-�tre pas des
artifices, mais de bizarres et grandioses illusions. Auquel cas (cela va
sans dire) j'admets ais�ment que ce ne soient illusions qu'� mes yeux.

La grande illusion et la plus divertissante de M. d'Aurevilly, c'est
assur�ment son catholicisme. Je pense qu'il a la foi. Du moins il
professe hautement tous les dogmes et, par surcro�t, s'�merveille
volontiers, sans que cela en vaille toujours la peine, des �vues
profondes de l'�glise�. Il �crira, par exemple: �Dans l'incertitude o�
l'on �tait sur le genre de mort de Jeanne, la charit� du bon cur�
Caillemer n'eut point � s'affliger d'avoir � appliquer cette s�v�re et
_profonde_ loi canonique qui refuse la s�pulture � toute personne morte
d'un suicide et sans repentance.� Il consid�re comme �abjecte et
perverse� toute autre doctrine que la doctrine catholique. Enfin il a la
pr�tention d'�tre chaste; il raye courageusement d'un de ses romans un
�d�tail libertin de trois lignes�, s'imaginant sans doute qu'il n'y en a
point d'autres dans toute son oeuvre.

Voil� qui est bien. Mais, j'ai beau faire, rien ne me semble moins
chr�tien que le catholicisme de M. d'Aurevilly. Il ressemble � un plumet
de mousquetaire. Je vois que M. d'Aurevilly porte son Dieu � son
chapeau. Dans son coeur? je ne sais. L'impression qui se d�gage de ses
livres est plus forte que toutes les professions de foi de l'�crivain.
�L'homme, lisons-nous dans l'_Imitation_, s'�l�ve au-dessus de la terre
sur deux ailes: la simplicit� et la puret�.� Ces deux ailes manquent
�trangement � l'auteur d'_Une vieille ma�tresse_. Son oeuvre enti�re
respire les sentiments les plus oppos�s � ceux que doit avoir un enfant
de Dieu: elle implique le culte et la superstition de toutes les vanit�s
mondaines, l'orgueil, et la d�lectation dans l'orgueil, la complaisance
la plus d�cid�e et m�me l'admiration la plus �perdue pour les forts et
les superbes, fussent-ils ennemis de Dieu. Les damn�s exercent sur M.
d'Aurevilly une irr�sistible s�duction. Il leur pr�te toujours des
facult�s mirifiques. Il n'admet pas qu'un damn� puisse �tre un pied-plat
ou un pauvre diable. L'abb� Sombreval, le pr�tre ath�e et mari�, qui
feint de se convertir pour que sa fille ne meure pas; l'orgueilleux,
farouche et impassible abb� de la Croix-Jugan, effroyable sous les
cicatrices de son suicide manqu�; le chevalier de Mesnilgrand, le
truculent et flamboyant ath�e..., il les voit immenses, il les aime, il
bouillonne d'admiration autour d'eux. Presque tous les h�ros des romans
�crits par ce chr�tien sont des ath�es, et qui ont du g�nie--et de
grands coeurs. Il les consid�re avec un effroi plein de tendresses
secr�tes. Il est d�licieusement fascin� par le diable.

Mais, si peut-�tre un peu de tremblement se m�le � son ing�nue et
violente sympathie pour les damn�s, c'est avec pleine s�curit� et c'est
d'un amour sans m�lange qu'il aime, qu'il glorifie les grands mondains,
les illustres dandys, les viveurs profonds, les insondables dons Juans:
Ryno de Marigny, le baron de Brassard, Ravila de Raviles, et combien
d'autres! Il a un id�al de vie o� s'amalgament Benvenuto Cellini, le duc
de Richelieu et Georges Brummel. Savez-vous un id�al plus antichr�tien?

Et est-ce sa critique, croyez-vous, qui lui vaudra le paradis? Je
comprends et il me pla�t que la critique d'un �crivain catholique soit
intol�rante � l'endroit des ennemis de la foi. Mais la critique de M.
d'Aurevilly est d'une incroyable f�rocit�. Elle sue le plus implacable
orgueil. Quelques classiques, quelques �crivains eccl�siastiques, Balzac
et F�licien Mallefille, c'est � peu pr�s tout ce qu'elle �pargne. M.
d'Aurevilly regarde Lacordaire comme un pr�tre insuffisant et douteux,
et peu s'en faut qu'il ne taxe d'immoralit� la _Vie de sainte
Marie-Madeleine_. Sa critique est aussi �troite pour le moins et aussi
impitoyable que celle de Louis Veuillot. Mais Veuillot �tait, je crois,
�humble de coeur� malgr� tout, et il y avait chez lui des coins de
tendresse. Le catholicisme de M. d'Aurevilly ne contient pas une
parcelle de charit�--ni peut-�tre de justice. La religion ne lui est
point une r�gle de vie, mais un costume historique et un habit de
th��tre o� il se drape en Scapamonte.

Et cela m�me, je l'avoue, est fort int�ressant.

S'il n'est gu�re catholique, il n'est pas �diabolique� non plus, quoi
qu'on en ait dit et bien qu'il le croie peut-�tre. On a fort exag�r� la
corruption de M. d'Aurevilly.

On parle beaucoup, depuis quelques ann�es, de �catholicisme sadique� et
de �p�ch� de malice.� Il faut voir ce que c'est. Au fond, c'est quelque
chose d'assez simple. C'est un sentiment qui tient tout entier dans le
mot de cette Napolitaine qui disait que son sorbet �tait bon, mais
qu'elle l'aurait trouv� meilleur s'il avait �t� un p�ch�. Il consiste, �
l'origine, � faire le mal, non pour les sensations agr�ables qu'on en
retire, mais parce qu'il est le mal, � faire ce que d�fend Dieu
uniquement parce que Dieu le d�fend. Sous cette forme primitive il est
vieux comme le monde; c'est le crime de Satan: _Non serviam_. Il suppose
n�cessairement la foi.

Mais notre si�cle a invent� une forme nouvelle du p�ch� de malice,
quelque chose de b�tard et de contradictoire: le p�ch� de malice sans la
foi, le plaisir de la r�volte par ressouvenir et par imagination. On ne
croit plus, et pourtant certains actes mauvais semblent plus savoureux
parce qu'ils vont contre ce qu'on a cru. Par exemple, le ressouvenir des
obligations de la pudeur chr�tienne, encore qu'on ne se croie plus tenu
par elles, nous rend plus exquis les manquements � cette pudeur. Nous
concevons plus vivement, en effet, nous nous repr�sentons dans un plus
grand d�tail et nous perp�trons avec plus d'application l'acte qui passe
pour p�ch� que celui qui est moralement indiff�rent. L'id�e de la loi
viol�e (m�me quand nous n'y croyons plus) nous fait plus attentifs aux
sensations dont la recherche constitue la violation de cette loi, et
par cons�quent les avive, les affine et les prolonge. C'est pourquoi,
depuis Baudelaire, beaucoup de po�tes et de romanciers se sont plu �
m�ler les choses de la religion � celles de la d�bauche et � donner �
celle-ci une teinte de mysticisme. Il est vrai que ce mysticisme simul�
peut quelquefois redevenir sinc�re; car la conscience de l'incurable
inassouvissement du d�sir et de sa fatalit�, le d�traquement nerveux qui
suit les exp�riences trop nombreuses et qui dispose aux sombres
r�veries, tout cela peut faire na�tre chez le d�bauch� l'id�e d'une
puissance myst�rieuse � laquelle il serait en proie. Dans l'antique
Orient, les cultes mystiques ont �t� les cultes impurs. Cette alliance
de la songerie religieuse et de l'enragement charnel, des jeunes gens
l'ont appel�e �satanique�. Comme il leur plaira! Ce satanisme est, en
somme, un divertissement assez mis�rable, et il ne pr�te qu'� un nombre
d'effets litt�raires extr�mement restreint.

Eh bien, il faut le dire � l'honneur de M. d'Aurevilly, s'il y a chez
lui du satanisme, ce n'est point celui-l�. Son satanisme consiste
simplement � voir partout le diable--et, d'abord, � nous raconter, avec
complaisance et en s'excitant sur ce qu'ils ont d'extraordinaire, des
actes d'impi�t� ou des cas surprenants de perversion morale.

Mlle Alberte, qui sort du couvent, met, pendant le d�ner, son pied sur
celui de l'officier qui est en pension chez ses parents, de bons
bourgeois de petite ville. Un mois apr�s, sans avoir rien dit, elle
entre une nuit dans la chambre de l'officier et se livre, toujours sans
dire un mot (_le Rideau cramoisi_).--Le comte Serlon de Savigny
empoisonne sa femme, de complicit� avec sa ma�tresse Hauteclaire, fille
d'un pr�v�t, avec laquelle il fait des armes toutes les nuits. Puis il
�pouse Hauteclaire, et tous deux sont et restent _parfaitement heureux_
(_le Bonheur dans le crime_).--La comtesse de Stasseville, froide,
spirituelle et myst�rieuse, a pour amant, sans que personne s'en doute,
un gentleman tr�s fort au whist, Mermor de K�ro�l. Elle empoisonne sa
fille par jalousie. Elle a la manie de m�chonner continuellement des
tiges de r�s�das, et, apr�s sa mort, on trouve dans son salon, au fond
d'une caisse de r�s�das, le cadavre d'un enfant (_le Dessous des cartes
d'une partie de whist_).--Pendant la Terreur, l'abb� Reniant, pr�tre
d�froqu�, jette aux cochons des hosties consacr�es: ces hosties avaient
�t� confi�es par des pr�tres � une pauvre sainte fille qui les portait
�entre ses t�tons,�--Le major Ydow, quand il d�couvre que sa femme
Pudica n'�tait qu'une courtisane, brise l'urne de cristal o� il gardait
le coeur de l'enfant mort qu'il avait cru son fils, et lui jette � la
t�te ce coeur qu'elle lui renvoie comme une balle. �C'est la premi�re
fois certainement que si hideuse chose se soit vue! un p�re et une m�re
se souffletant tour � tour le visage avec le coeur mort de leur enfant!�
(_� un d�ner d'ath�es._)--Le duc de Sierra-Leone, ayant soup�onn� don
Esteban d'�tre l'amant de la duchesse, le fait �trangler par ses n�gres,
puis lui arrache le coeur et le donne � manger � ses chiens. La
duchesse, qui est innocente, se fait fille publique pour se venger. �Je
veux mourir, dit-elle � l'un de ses clients d'une nuit, o� meurent les
filles comme moi... Avec ma vie ignominieuse de tous les soirs, il
arrivera bien qu'un jour la putr�faction de la d�bauche saisira et
rongera enfin la prostitu�e et qu'elle ira tomber par morceaux et
s'�teindre dans quelque honteux h�pital. Oh! alors ma vie sera pay�e,
ajouta-t-elle avec l'enthousiasme de la plus affreuse esp�rance; alors
il sera temps que le duc de Sierra-Leone apprenne comment sa femme, la
duchesse de Sierra-Leone, aura v�cu et comment elle meurt� (_la
Vengeance d'une femme_). Et, c'est ainsi que M. d'Aurevilly nous
terrorise. Mais ce satanisme est un peu celui d'un Croque-mitaine.

Ou bien encore M. d'Aurevilly nous montre, dans des faits inexplicables,
l'action directe du diable. Jeanne le Hardouey voit un jour � l'�glise
l'abb� de la Croix-Jugan. La face mutil�e du pr�tre est horrible. Mais
Jeanne est prise pour lui d'un effroyable amour; et, comme elle ne peut
ni dompter sa passion ni l'assouvir, elle se jette dans une mare. Un
berger, qui la ha�ssait, le lui avait pr�dit. Peut-�tre lui a-t-il jet�
un sort?... (_L'Ensorcel�e._) La vieille Malgaigne, qui a eu jadis des
rapports avec le diable, pr�dit � l'abb� Sombreval qu'il finira dans
l'�tang de Quesnay... Et, en effet, le pr�tre ath�e, apr�s avoir d�terr�
sa fille dont il a caus� involontairement la mort, se pr�cipite dans
l'�tang avec le cadavre... (_le Pr�tre mari�_).--Ryno de Marigny �pouse
par amour l'id�ale et liliale Hermengarde de Polastron, avec le
consentement de sa vieille ma�tresse, l'Espagnole Vellini. �Va! lui dit
la Vellini: tu me reviendras!� Et il lui revient, tout en continuant
d'aimer Hermengarde. C'est que Ryno et la Vellini ont bu du sang l'un de
l'autre; rien � faire contre cela: c'est un �sort�, une �possession�
(_Une vieille ma�tresse_). Presque tous les h�ros de M. d'Aurevilly sont
des �ensorcel�s�.

Cette croyance, si triomphalement affich�e, � l'action du diable et �
son ing�rence dans les affaires humaines, peut para�tre piquante,
surtout quand on se rappelle le caract�re si peu chr�tien du
catholicisme de M. d'Aurevilly. Mais tout cela est au fond, assez
innocent. Il me semble m�me que celui qui, croyant au diable, l'aimerait
par enfantillage et romantique bravade, ne serait pas, apr�s tout, un
�tre si diabolique; car il resterait un croyant, il aurait de l'univers
une conception tr�s ferme et tr�s d�cid�e: il ne serait qu'un manich�en
qui s'amuse � faire un mauvais choix. Le vrai satanisme, c'est la
n�gation de Satan aussi bien que de Dieu, c'est le doute, l'ironie,
l'impossibilit� de s'arr�ter � une conception du monde, la persuasion
intime et tranquille que le monde n'a point de sens, est fonci�rement
inutile et inintelligible... De ce satanisme-l�, il y en a plus dans
telle page de Sainte-Beuve, de M�rim�e ou de M. Renan, que dans ces
ing�nues _Diaboliques_.

Le plus f�cheux, c'est que le surnaturel des histoires de M. d'Aurevilly
est la suppression de toute psychologie. Le farouche �crivain d�veloppe,
exprime violemment, abondamment--et longuement--les actes et les
sentiments de ses personnages: il ne les _explique_ jamais, et ne
saurait en effet les expliquer sans �liminer le diable--auquel il tient
plus qu'� tout. Or il semble bien que M. d'Aurevilly prenne pour
profondeur cette absence d'explication. Et ce sera l�, si vous le voulez
bien, sa troisi�me illusion.

Et voici la quatri�me. Elle consiste dans une foi absolue,
imperturbable, � la supr�matie physique et intellectuelle, � l'esprit, �
la beaut�, � l'�l�gance, au �je ne sais quoi� des hommes et des femmes
du faubourg Saint-Germain. Le faubourg! M. d'Aurevilly y croit encore
plus que Balzac! Toutes ses grandes dames et tous ses gentilshommes
sont, sans exception, des cr�atures quasi surhumaines. Il �crit
couramment (et je ne sais si vous sentez comme moi ce qu'il y a
d'impayable dans l'intonation � la fois hautaine et famili�re et, pour
ainsi dire, dans le �geste� de ces phrases): �Spirituelles, nobles, du
ton le plus faubourg Saint-Germain, mais ce soir-l� hardies comme des
pages de la maison du roi, quand il y avait une maison du roi et des
pages, elles furent d'un �tincellement d'esprit, d'un mouvement, d'une
verve et d'un brio incomparables.�--�Il fallait qu'il f�t trouv� de tr�s
bonne compagnie pour ne pas �tre souvent trouv� de la mauvaise. Mais,
quand on en est r�ellement, vous savez bien qu'on se passe tout, au
faubourg Saint-Germain!�--�Elle �tait jeune, riche, d'un nom superbe,
belle, spirituelle, d'une large intelligence d'artiste, et naturelle
avec cela, comme on l'est dans votre monde, quand on l'est!...�

Mais cette illusion se rattache � une autre plus g�n�rale et qui a �t�
celle de tous les romantiques. M. d'Aurevilly croit qu'il n'y a
d'int�ressant que l'extraordinaire. Ce n'est chez lui que Laras
immenses, dons Juans prodigieux, Rolands surnaturels, femmes fatales,
Messalines d�mesur�es, ou saintes de vitrail plus saintes que les anges.
Le gonflement est universel. Il y a dans _l'Ensorcel�e_ une pauvresse,
ancienne fille de joie, Clotilde Mauduit: elle devient sibylline,
monumentale de myst�re, de dignit� et d'orgueil. M. d'Aurevilly a, comme
Balzac, des extases et des �merveillements bruyants devant ses
personnages. Et c'est, dans les d�tails comme dans les conceptions
d'ensemble, un romantisme effr�n� et pu�ril. �... Je me suis piqu� la
veine o� tu as bu, �crit Vellini � Ryno, et je trace ces mots � peine
lisibles _avec l'�pingle de mes cheveux sur cette feuille arrach�e d'un
vieux missel..._� Et dire que c'est tout le temps comme cela!
Comprenez-vous qu'au moment m�me o� je cherche � mettre mes impressions
en ordre, il m'en reste encore quelque ahurissement?

La derni�re illusion (est-ce la derni�re?) de M. d'Aurevilly consiste �
croire que le dandysme est quelque chose de consid�rable et qui fait
honneur � l'esprit humain. Il a toujours �t� tr�s pr�occup� du dandysme
et a consacr� un volume � Georges Brummel. Voici, je pense, les raisons
de ce go�t singulier.

L'oeuvre que se propose le dandysme est tr�s paradoxale et tr�s
difficile. G�n�ralement on ne domine les hommes que par la puissance
mat�rielle, par le g�nie des arts ou des sciences, quelquefois par
l'ascendant de la vertu. Les agr�ments ext�rieurs, l'�l�gance des
habits, la politesse des mani�res, tout cela passe, non seulement aux
yeux des sages, mais m�me aux yeux des gens du monde quand il s'avisent
d'�tre s�rieux, pour des avantages tr�s inf�rieurs � l'esprit, aux
talents et � la valeur morale.

Or le dandy entreprend de modifier du tout au tout cette opinion si
profond�ment enfonc�e chez les hommes par une philosophie traditionnelle
et banale et de bouleverser la hi�rarchie des m�rites. D�lib�r�ment, il
fait son tout de ces avantages pr�tendus futiles. C'est aux choses qui
ont le moins d'importance qu'il se pique d'en attacher le plus. Et cette
vue volontairement absurde du monde, il arrive � l'imposer aux autres.
Il r�ussit � faire croire � la partie oisive et riche de la soci�t� que
d'innover en fait d'usages mondains, de conventions �l�gantes, d'habits,
de mani�res et d'amusements, c'est aussi rare, aussi m�ritoire, aussi
digne de consid�ration que d'inventer et de cr�er en politique, en art,
en litt�rature. Il spiritualise la mode. D'un ensemble de pratiques
insignifiantes et inutiles il fait un art qui porte sa marque
personnelle, qui pla�t et qui s�duit � la fa�on d'un ouvrage de
l'esprit. Il communique � de menus signes de costume, de tenue et de
langage, un sens et une puissance qu'ils n'ont point naturellement.
Bref, _il fait croire � ce qui n'existe pas_. Il �r�gne par les airs�,
comme d'autres par les talents, par la force, par la richesse. Il se
fait, avec rien, une sup�riorit� myst�rieuse que nul ne saurait d�finir,
mais dont les effets sont aussi r�els et aussi grands que ceux des
sup�riorit�s class�es et reconnues par les hommes. Le dandy est un
r�volutionnaire et un illusionniste.

Mais il y a plus: cette royaut� des mani�res, qu'il �l�ve � la hauteur
des autres royaut�s humaines, il l'enl�ve aux femmes, qui seules
semblaient faites pour l'exercer. C'est � la fa�on et un peu par les
moyens des femmes qu'il domine. Et cette usurpation de fonctions, il la
fait accepter par les femmes elles-m�mes et, ce qui est encore plus
surprenant, par les hommes. Le dandy a quelque chose d'antinaturel,
d'androgyne, par o� il peut s�duire infiniment.

Au reste, le dandy est tr�s r�ellement un artiste � sa mani�re. C'est
toute sa vie qui est son oeuvre d'art � lui. Il pla�t et r�gne par les
apparences qu'il donne � sa personne physique, comme l'�crivain par ses
livres. Et il pla�t tout seul, sans le secours d'autrui. Ce n'est pas,
comme le com�dien, la pens�e d'un autre qu'il interpr�te avec sa
personne et son corps. Aussi le vrai dandy me para�t-il venir, dans
l'�chelle des m�rites, au-dessus du grand com�dien.

Enfin, la fonction du dandy est �minemment philosophique. Comme il fait
quelque chose avec le n�ant, comme ses inventions consistent en des
riens parfaitement superflus et qui ne valent que par l'opinion qu'il en
a su donner, il nous apprend que les choses n'ont de prix que celui que
nous leur attachons, et que �l'id�alisme est le vrai�. Et comme, ayant
pris la mieux reconnue des vanit�s, il a su l'�galer aux occupations qui
passent pour les plus nobles, il nous fait aussi entendre par l� que
tout est vain.

Seulement, pour que le dandy soit tout ce que j'ai dit, une condition
est n�cessaire: il ne faut pas qu'il soit dupe de lui-m�me. Il faut
qu'il ait conscience de la profonde ironie et du paradoxe effrayant de
son oeuvre. M. d'Aurevilly en a-t-il conscience?

C'est la question que je me pose sans cesse en parlant de lui. Et de l�
mon embarras. Est-il dupe des sentiments extraordinaires qu'il affiche,
de son dandysme, de son catholicisme, de son satanisme un peu enfantin,
de ses pr�jug�s sur l'aristocratie? Qui distinguera son masque de son
visage? Je crois que ce qu'il y a de sinc�re en lui, c'est le go�t de la
grandeur, de la force, de l'h�ro�sme, et la joie de se sentir
�diff�rent� de ses contemporains. Il a certes l'imagination puissante et
parfois �pique (_le Chevalier Destouches_). Mais l'outrance �norme et
continue de son expression donne � tous ses livres un air th��tral, une
apparence d'artifice. Il a beau avoir de terribles trompettes dans la
voix et faire des gestes tout � fait sublimes, je suis effray� de voir �
combien peu se r�duit le noyau substantiel de ces oeuvres redondantes.
Parmi des affirmations d'id�alisme et de foi catholique ou
aristocratique d�velopp�es avec furie, je vois s'agiter des figures
�tranges et plus qu'humaines; mais je vous jure que je ne les sens pas
vivre. Je trouve des passions singuli�res et d'une �nergie f�roce; mais
de tous ces drames vous n'extrairez pas, j'en ai peur, une goutte de
vraie piti� ni de simple tendresse. Toute cette oeuvre o� s'�pand une
imagination si riche, o� roule une si vertigineuse rh�torique, je me dis
que, si elle est retentissante, c'est peut-�tre � la fa�on d'une armure
vide, et que si elle est empanach�e, c'est peut-�tre comme un catafalque
qui recouvre le n�ant. Cet �crivain catapultueux n'est-il donc que le
dernier et le plus forcen� des romantiques? Qu'y a-t-il au juste dans
son fait? Histrionisme magnanime ou snobisme majestueux? J'h�site et je
m'�tonne... Et, tandis que je demeure stupide, je me rappelle cette
r�plique de Mesnilgrand dans _le D�ner d'ath�es_:

     �Mon cher, les hommes... comme moi n'ont �t� faits de toute
     �ternit� que pour �tonner les hommes... comme toi!�

Je me le tiens pour dit, et je t�che de transformer mon �tonnement en
admiration. Apr�s tout, l'outrance et l'artifice port�s � ce point
deviennent des choses rares et qu'il faut ne consid�rer qu'avec respect.
Mettons, pour sortir de peine, que le chef-d'oeuvre de M. d'Aurevilly,
c'est M. d'Aurevilly lui-m�me. Quelle que soit dans son personnage la
part de la nature et de la volont�, la constance, la s�ret�, la ma�trise
infaillible avec lesquelles il a soutenu ce r�le ne sont pas d'un
m�diocre g�nie. S'est-il content� d'achever, de pousser � leur maximum
d'expression les traits naturels de sa personne physique et morale? Ou
bien est-ce un masque qu'il s'est compos� de toutes pi�ces et qu'il
s'est appliqu�? On ne sait; et sans doute lui-m�me ne saurait plus le
dire. Si c'est un masque, quel prodige de l'art! Ah! comme il tient! et
depuis combien d'ann�es! secr�tement r�par� peut-�tre, mais toujours
intact aux yeux, sans un trou, sans une f�lure. Soyez tranquille, la
mort le prendra debout, niant le temps, la t�te haute, superbe et
redress�, et s'�pandant en propos fastueux. Quelle force d'�me, quand on
y songe, dans cet acharnement � garder jusqu'au bout, en pr�sence des
autres hommes, l'apparence et la forme ext�rieure du personnage sp�cial
qu'on a r�v� d'�tre et qu'on a �t�! C'est de l'h�ro�sme tout simplement,
et, je vous prie de donner au mot tout son sens. Et si c'est de
l'h�ro�sme inutile et incompris, c'est d'autant plus beau.




M. PAUL VERLAINE[3]

ET

LES PO�TES �SYMBOLISTES� & �D�CADENTS�

         [Note 3: _Po�mes saturniens_; _la Bonne chanson_; _F�tes
         galantes_; _Jadis et nagu�re_; _Romances sans paroles_ (chez
         L�on Vanier); _Sagesse_ (chez Victor Palm�).]


I.

Peut-�tre, au risque de para�tre ing�nu, vais-je vous parler des po�tes
symbolistes et d�cadents. Pourquoi? D'abord par un scrupule de
conscience. Qui sait s'ils sont, autant qu'ils en ont l'air, en dehors
de la litt�rature, et si j'ai le droit de les ignorer?--Puis par un
scrupule d'amour-propre. Je veux faire comme Paul Bourget, qui se
croirait perdu d'honneur si une seule manifestation d'art lui �tait
rest�e incomprise.--Enfin, par un scrupule de curiosit�. Il se peut que
ces po�tes soient int�ressants � �tudier et � d�finir, et que leur
personne ou leur oeuvre me communique quelque impression non encore
�prouv�e. Mais, comme j'ai au fond l'esprit timide, j'ai besoin, avant
de tenter l'aventure, de m'entourer de quelques pr�cautions. Je m'abrite
derri�re deux hypoth�ses, inv�rifiables l'une et l'autre, et que je n'ai
qu'� donner comme telles pour n'�tre point accus� soit de t�m�rit�, soit
de snobisme.

Premi�rement, je suppose que les po�tes dits d�cadents ne sont point de
simples mystificateurs. � dire vrai, je suis tent� de les croire � peu
pr�s sinc�res--non point parce qu'ils sont terriblement s�rieux,
solennels et pontifiants, mais parce que voil� d�j� longtemps que cela
dure, sans un oubli, sans une d�faillance. Il ne leur est jamais �chapp�
un sourire. Une mystification si soutenue, qui r�clamerait un tel
effort, et un effort si disproportionn� avec le plaisir ou le profit
qu'on en retire, serait, il me semble, au-dessus des forces humaines.
Puis j'ai coudoy� quelques-uns de ces initi�s, et j'ai eu, sur d'autres,
des renseignements que j'ai lieu de croire exacts. Il m'a paru que la
plupart �taient de bons jeunes gens, d'autant de candeur que de
pr�tention, assez ignorants, et qui n'avaient point assez d'esprit pour
machiner la farce �norme dont on les accuse et pour �crire par jeu la
prose et les vers qu'ils �crivent. Enfin, leur ignorance m�me et la date
de leur venue au monde (qui fait d'eux des esprits tr�s jeunes l�ch�s
dans une litt�rature tr�s vieille, des sortes de barbares sensuels et
pr�cieux), leur vie de noctambules, l'abus des veilles et des boissons
excitantes, leur d�sir d'�tre singuliers, la myst�rieuse n�vrose (soit
qu'ils l'aient, qu'ils croient l'avoir ou qu'ils se la donnent), il me
semble que tout cela suffirait presque � expliquer leur cas et qu'il
n'est point n�cessaire de suspecter leur bonne foi.

Secondement, je suppose que le �symbolisme� ou le �d�cadisme� n'est pas
un accident totalement n�gligeable dans l'histoire de la litt�rature.
Mais j'ai sur ce point des doutes plus s�rieux que sur le premier.
Certes on avait d�j� vu des maladies litt�raires: le �pr�cieux� sous
diverses formes (� la Renaissance, dans la premi�re moiti� du XVIIe
si�cle, au commencement du XVIIIe), puis les �exc�s� du romantisme, de
la po�sie parnassienne et du naturalisme. Mais il y avait encore
beaucoup de sant� dans ces maladies; m�me la litt�rature en �tait
parfois sortie renouvel�e. Et surtout la langue avait toujours �t�
respect�e dans ces tentatives. Les �pr�cieux� et les �grotesques� du
temps de Louis XIII, les romantiques et les parnassiens avaient continu�
de donner aux mots leur sens consacr�, et se laissaient ais�ment
comprendre. Il y a plus: les jeux d'un Voiture ou ceux d'un Cyrano de
Bergerac exigeaient, pour �tre agr�ables, une grande pr�cision et une
grande propri�t� dans les termes. C'est la premi�re fois, je pense, que
des �crivains semblent ignorer le sens traditionnel des mots et, dans
leurs combinaisons, le g�nie m�me de la langue fran�aise et composent
des grimoires parfaitement inintelligibles, je ne dis pas � la foule,
mais aux lettr�s les plus perspicaces. Or je pourrais sans doute
accorder quelque attention � ces logogriphes, croire qu'ils m�ritent
d'�tre d�chiffr�s, et qu'ils impliquent, chez leurs auteurs, un �tat
d'esprit int�ressant, s'il m'�tait seulement prouv� que ces jeunes gens
sont capables d'�crire proprement une page dans la langue de tout le
monde; mais c'est ce qu'ils n'ont jamais fait. Cependant, puisqu'une
curiosit� pu�rile m'entra�ne � les �tudier, je suis bien oblig� de
pr�sumer qu'ils en valent la peine, et je maintiens ma seconde
hypoth�se.


II.

... En bien, non! je ne parlerai pas d'eux, parce que je n'y comprends
rien et que cela m'ennuie. Ce n'est pas ma faute. Simple Tourangeau,
fils d'une race sens�e, mod�r�e et railleuse, avec le pli de vingt
ann�es d'habitudes classiques et un incurable besoin de clart� dans le
discours, je suis trop mal pr�par� pour entendre leur �vangile. J'ai lu
leurs vers, et je n'y ai m�me pas vu ce que voyait le dindon de la fable
enfantine, lequel, s'il ne distinguait pas tr�s bien, voyait du moins
quelque chose. Je n'ai pu prendre mon parti de ces s�ries de vocables
qui, �tant encha�n�s selon les lois d'une syntaxe, semblent avoir un
sens, et qui n'en ont point, et qui vous retiennent malicieusement
l'esprit tendu dans le vide, comme un r�bus fallacieux ou comme une
charade dont le mot n'existerait pas...

  En ta dentelle o� n'est notoire
  Mon doux �vanouissement,
  Taisons pour l'�tre sans histoire
  Tel voeu de l�vres r�sumant.

  Toute ombre hors d'un territoire
  Se teinte it�rativement
  � la lueur exhalatoire
  Des p�tales de remuement...

J'ai pris ces vers absolument au hasard dans l'un des petits recueils
symbolistes, et j'ai eu la na�vet� de chercher, un quart d'heure durant,
ce qu'ils pouvaient bien vouloir dire. J'aurais mieux fait de passer ce
temps � regarder les signes grav�s sur l'ob�lisque de Louqsor; car du
moins l'ob�lisque est proche d'un fort beau jardin, et il est rose,
d'un rose adorable, au soleil couchant... Si les vers que j'ai cit�s
n'ont pas plus de sens que le bruit du vent dans les feuilles ou de
l'eau sur le sable, fort bien. Mais alors j'aime mieux �couler l'onde ou
le vent.

L'un d'eux, pourtant, nous a expos� ce qu'ils pr�tendaient faire dans
une brochure modestement intitul�e _Trait� du verbe_, avec _Avant-dire_
de St�phane Mallarm�. On y voit qu'ils ont invent� (para�t-il) deux
choses: le symbole et l'instrumentation po�tique.

L'auteur du _Trait� du verbe_ nous explique ce que c'est que le symbole:

     �Agitons que pour le repos vesp�ral de l'amante le po�te voudrait
     le site digne qui exhal�t vaporeusement le mot _aimer_.

     �Or, en qu�te sous les ramures, il s'est lass�, et la nuit est
     venue sur la vanit� de son espoir pr�somptueux: parmi l'air le
     plus pur de d�sastre, en le plus plaisant lieu une voix
     disparate, un pin s�v�rement noir ou quelque rouvre de trop d'ans
     s'opposait � l'int�gral salut d'amour, et la vell�it� d�s lors
     inerte demeurait muette, sans m�me la conscience m�lancolique de
     son mutisme.

     �Voudras-tu, po�te, te r�signer?

     �Non, et les lieux inutiles reverront sa visite: les pierres
     nu�es qui lui plurent, il les ordonnera n�gligemment en un
     parterre de mousse dont il garde le pu�ril souvenir: par son
     unique vouloir esseul�es, hors de mille s'�trangeront l� quelques
     ramures vertes virginalement sur de droits r�ves, et perplexes
     quand sous elles il laissera qui pr�valaient d'oiseaux tels
     rameaux morts g�sir, et devin�e mieux que vue aux dentelles des
     verdures am�nera large et molle une rivi�re o� des lis
     gigantesques: un torse nu de vierge en l'eau s'ornera d'une
     toison m�l�e � l'heure d'un soleil saignant son or mourant.

     �Alors pourra venir celle-l�: et l'amante au seuil tr�s noblement
     s'alanguira, comprenant, sa rougeur d'ange exquisement �parse
     parmi le doux soir, l'Hymen immortel m�l� d'oubli et
     d'appr�hension qui de son murmure visible emplira le site cr��.�

Cela veut dire, sauf erreur:

--Supposons que le po�te veuille, pour que l'amante y dorme le soir, un
paysage digne d'elle et qui fasse r�ver d'amour. Ce paysage id�al, il le
demandera vainement � la nature: toujours quelque d�tail disparate y
rompra l'harmonie r�v�e. Alors il fera son choix dans les mat�riaux que
lui offre le monde r�el. Il disposera � son gr� les pierres nuanc�es; il
arrangera les ramures droites sur les troncs �lanc�s ou pliants et
charg�s d'oiseaux; il s�mera le gazon de branches mortes et laissera
entrevoir, parmi la feuill�e, une large rivi�re, avec de grands lis et
un torse de vierge, etc.

Et plus loin:

     �L'heure n'est �trange, d�sormais, de resserrer d'un noeud solide
     les preuves sans ire �mises, violettes faveurs de mon songe.�

Cela veut dire: �R�sumons-nous.�

     �L'id�e, qui seule importe, en la vie est �parse.

     �Aux ordinaires et mille visions (pour elles-m�mes � n�gliger) o�
     l'Immortelle se diss�mine, le logique et m�ditant po�te les
     lignes saintes ravisse, desquelles il composera la vision seule
     digne: le r�el et suggestif SYMBOLE d'o�, palpitante pour le
     r�ve, en son int�grit� nue se l�vera l'Id�e premi�re et derni�re
     ou v�rit�.�

Cela signifie, je crois, en langage humain, que certaines formes,
certains aspects du monde physique font na�tre en nous certains
sentiments, et que, r�ciproquement, ces sentiments �voquent ces visions
et peuvent s'exprimer par elles. Cela signifie aussi, par suite, que le
po�te ne copie pas exactement la r�alit�, mais ne lui emprunte que ce
qui correspond, en elle, � l'impression qu'il veut traduire... Mais
est-ce qu'il ne vous semble pas que nous nous doutions un peu de ces
choses?

L'invention des symbolistes consiste peut-�tre � _ne pas dire_ quels
sentiments, quelles pens�es ou quels �tats d'esprit ils expriment par
des images. Mais cela m�me n'est pas neuf. Un SYMBOLE est, en somme, une
comparaison prolong�e dont on ne nous donne que le second terme, un
syst�me de m�taphores suivies. Bref, le symbole, c'est la vieille
�all�gorie� de nos p�res. Horreur! la pi�ce de Mme Deshouli�res: �Dans
ces pr�s fleuris...� est un symbole! Et c'est un symbole que _le Vase
bris�_, si vous rayez les deux derni�res strophes.

Seulement, prenez garde: si vous les rayez, celles qui resteront seront
toujours charmantes; mais vous verrez qu'elles n'exprimeront plus rien
de bien pr�cis, qu'elles ne vous sugg�reront plus que l'id�e vague d'une
brisure, d'une blessure secr�te. Les symboles pr�cis et clairs par
eux-m�mes sont assez peu nombreux. Il est tr�s vrai que la plus belle
po�sie est faite d'images, mais d'images expliqu�es. Si vous �tez
l'explication, vous ne pourrez plus exprimer que des id�es ou des
sentiments tr�s g�n�raux et tr�s simples: naissance ou d�clin d'amour,
joie, m�lancolie, abandon, d�sespoir... Et ainsi (c'est o� je voulais en
venir) le symbolisme devient extr�mement commode pour les po�tes qui
n'ont pas beaucoup d'id�es.

Et voici la seconde d�couverte des symbolistes hagards.

On soup�onnait, depuis Hom�re, qu'il y a des rapports, des
correspondances, des affinit�s entre certains sons, certaines formes,
certaines couleurs et certains �tats d'�me. Par exemple, on sentait que
les _a_ multipli�s �taient pour quelque chose dans l'impression de
fra�cheur et de paix que donne ce vers de Virgile:

  _Pascitur in silva magna formosa juvenca._

On sentait que la douceur des _u_ et la tristesse des _�_ prolong�s par
des muettes contribuaient au charme de ces vers de Racine:

  Ariane, ma soeur, de quelle amour bless�e
  Vous mour�tes aux bords o� vous f�tes laiss�e!

On n'ignorait pas que les sons peuvent �tre �clatants ou effac�s comme
les couleurs, tristes ou joyeux comme les sentiments. Mais on pensait
que ces ressemblances et ces rapports sont un peu fuyants, n'ont rien
de constant ni de rigoureux, et qu'ils nous sont pour le moins indiqu�s
par le sens des mots qui composent la phrase musicale. Si les _u_ et les
_�_ du distique de Racine nous semblent correspondre � des sons de fl�te
ou � des teintes de cr�puscule, c'est bien un peu parce que ce distique
exprime en effet une id�e des plus m�lancoliques.

Mais si l'on vous demandait � quels instruments de musique, � quelles
couleurs, � quels sentiments correspondent exactement les voyelles et
les diphtongues et leurs combinaisons avec les consonnes, vous seriez,
j'imagine, fort emp�ch�. Et si l'on vous disait que ce mis�rable Arthur
Rimbaud a cru, par la plus lourde des erreurs, que la voyelle _u_ �tait
verte, vous n'auriez peut-�tre pas le courage de vous indigner; car il
vous para�t �galement possible qu'elle soit verte, bleue, blanche,
violette et m�me couleur de hanneton, de cuisse de nymphe �mue, ou de
fraise �cras�e.

Or �coutez bien! _A_ est noir, _e_ blanc, _i_ bleu, _o_ rouge, _u_
jaune.

Et le noir, c'est l'orgue; le blanc, la harpe; le bleu, le violon; le
rouge, la trompette; le jaune, la fl�te.

Et l'orgue exprime la monotonie, le doute et la simplesse (_sic_); la
harpe, la s�r�nit�; le violon, la passion et la pri�re; la trompette, la
gloire et l'ovation; la fl�te, l'ing�nuit� et le sourire.

Et vous pourrez voir dans le _Trait� du verbe_, d�termin�es avec la m�me
pr�cision et pour l'�ternit�, les nuances de son, de timbre, de couleur
et de sentiment qui r�sultent des diverses combinaisons des voyelles
entre elles ou avec les consonnes.

Faisons un acte de foi.

Le bon Sully-Prudhomme ne demandait pas mieux que de le faire. Il disait
humblement � un jeune �instrumentiste� qui �tait venu lui rendre visite:

--Pardonnez-moi. J'essaye de comprendre ce que vous voulez faire. Vous
ne consid�rez, n'est-ce pas, que la valeur musicale des mots, sans tenir
compte de leur sens?

Le bon jeune homme r�pondit:

--Nous en tenons compte dans une certaine mesure.

--Mais alors, dit Sully, prenez garde: vous allez �tre obscurs.

Dans quelle mesure les jeunes symbolards tiennent encore compte du sens
des mots, c'est ce qu'il est difficile de d�m�ler. Mais cette mesure est
petite; et, pour moi, je ne distingue pas bien les endroits o� ils sont
obscurs de ceux o� ils ne sont qu'inintelligibles.

Pourtant, dans toute erreur il y a, comme dit Shakespeare, une _�me_ de
v�rit�. Si ces jeunes gens voulaient �tre raisonnables, s'ils ne
g�taient point par de damnables exag�rations l'�vangile qu'ils nous
apportent, on s'apercevrait qu'ils ont fait deux belles d�couvertes et
bien inattendues (car il n'y a gu�re plus de six mille ans qu'on les
connaissait).

Ils ont d�couvert la m�taphore et l'harmonie imitative[4]!

         [Note 4: Je sais que, parmi les po�tes connus sous le nom de
         d�cadents, il y en a qui se laissent lire et qui ont du talent.
         Mais ceux-l� ne sont, en somme, que des disciples plus ou moins
         habiles de Baudelaire, et j'ai pens� qu'il n'�tait point utile
         de parler d'eux.]


III.

Est-ce � dire qu'il n'y e�t plus rien � d�couvrir en po�sie?

Je ne dis pas cela. Il y avait quelque chose peut-�tre. Quoi? je ne
sais. Quelque chose de moins pr�cis, de moins raisonnable, de moins
clair, de plus chantant, de plus rapproch� de la musique que la po�sie
romantique et parnassienne. Notre po�sie a toujours trop ressembl� � de
la belle prose. Ceux m�mes qui y ont mis le moins de raison en ont
encore trop mis. Imaginez quelque chose d'aussi spontan�, d'aussi
gracieusement incoh�rent, d'aussi peu oratoire et discursif que
certaines rondes enfantines et certaines chansons populaires, des s�ries
d'impressions not�es comme en r�ve. Mais supposez en m�me temps que ces
impressions soient tr�s fines, tr�s d�licates et tr�s poignantes,
qu'elles soient celles d'un po�te un peu malade, qui a beaucoup exerc�
ses sens et qui vit � l'ordinaire dans un �tat d'excitation nerveuse.
Bref, une po�sie sans pens�e, � la fois primitive et subtile, qui
n'exprime point des suites d'id�es li�es entre elles (comme fait la
po�sie classique), ni le monde physique dans la rigueur de ses contours
(comme fait la po�sie parnassienne), mais des �tats d'esprit o� nous ne
nous distinguons pas bien des choses, o� les sensations sont si
�troitement unies aux sentiments, o� ceux-ci naissent si rapidement et
si naturellement de celles-l� qu'il nous suffit de noter nos sensations
au hasard et comme elles se pr�sentent pour exprimer par l� m�me les
�motions qu'elles �veillent successivement dans notre �me...

Comprenez-vous?... Moi non plus. Il faut �tre ivre pour comprendre. Si
vous l'�tes jamais, vous remarquerez ceci. Le monde sensible (toute la
rue si vous �tes � Paris, le ciel et les arbres si vous �tes � la
campagne) vous entre, si je puis dire, dans les yeux. Le monde sensible
cesse de vous �tre ext�rieur. Vous perdez subitement le pouvoir de l'
�objectiver�, de le tenir en dehors de vous. Vous �prouvez r�ellement
qu'un paysage n'est, comme on l'a dit, qu'un �tat de conscience. D�s
lors il vous semble que vous n'avez qu'� dire vos perceptions pour
traduire du m�me coup vos sentiments, que vous n'avez plus besoin de
pr�ciser le rapport entre la cause et l'effet, entre le signe et la
chose signifi�e, puisque les deux se confondent pour vous... Encore une
fois, comprenez-vous? Moi je comprends de moins en moins; je ne sais
plus, j'en arrive au balbutiement. Je con�ois seulement que la po�sie
que j'essaye de d�finir serait celle d'un solitaire, d'un n�vropathe et
presque d'un fou, qui serait n�anmoins un grand po�te. Et cette po�sie
se jouerait sur les confins de la raison et de la d�mence.

Quant � l'homme de cette po�sie, je veux que ce soit un �tre
exceptionnel et bizarre. Je veux qu'il soit, moralement et socialement,
� part des autres hommes. Je me le figure presque illettr�. Peut-�tre
a-t-il fait de vagues humanit�s; mais il ne s'en est pas souvenu. Il
conna�t peu les Grecs, les Latins et les classiques fran�ais: il ne se
rattache pas � une tradition. Il ignore souvent le sens �tymologique des
mots et les significations pr�cises qu'ils ont eues dans le cours des
�ges; les mots sont donc pour lui des signes plus souples, plus
mall�ables qu'ils ne nous paraissent, � nous. Il a une t�te �trange, le
profil de Socrate, un front d�mesur�, un cr�ne bossu� comme un bassin de
cuivre mince. Il n'est point civilis�; il ignore les codes et la morale
re�ue. On a vu dans le c�nacle parnassien sa face de faune cornu, fils
intact de la nature myst�rieuse. Il s'enivrait, avec les autres, de la
musique des mots, mais de leur musique seulement; et il est rest� un
�tranger parmi ces Latins sens�s et lucides...

Un jour, il dispara�t. Qu'est-il devenu? Je vais jusqu'au bout de ma
fantaisie. Je veux qu'il ait �t� publiquement rejet� hors de la soci�t�
r�guli�re. Je veux le voir derri�re les barreaux d'une ge�le, comme
Fran�ois Villon, non pour s'�tre fait, par amour de la libre vie,
complice des voleurs et des malandrins, mais plut�t pour une erreur de
sensibilit�, pour avoir mal gouvern� son corps et, si vous voulez, pour
avoir veng�, d'un coup de couteau involontaire et donn� comme en songe,
un amour r�prouv� par les lois et coutumes de l'Occident moderne. Mais,
socialement avili, il reste candide. Il se repent avec simplicit�, comme
il a p�ch�--et d'un repentir catholique, fait de terreur et de
tendresse, sans raisonnement, sans orgueil de pens�e: il demeure, dans
sa conversion comme dans sa faute, un �tre purement sensitif...

Puis une femme, peut-�tre, a eu piti� de lui, et il s'est laiss�
conduire comme un petit enfant. Il repara�t, mais continue de vivre �
l'�cart. Nul ne l'a jamais vu ni sur le boulevard, ni au th��tre, ni
dans un salon. Il est quelque part, � un bout de Paris, dans
l'arri�re-boutique d'un marchand de vin, o� il boit du vin bleu. Il est
aussi loin de nous que s'il n'�tait qu'un satyre innocent dans les
grands bois. Quand il est malade ou � bout de ressources, quelque
m�decin, qu'il a connu interne autrefois, le fait entrer � l'h�pital;
il s'y attarde, il y �crit des vers; des chansons bizarres et tristes
bruissent pour lui dans les plis des froids rideaux de calicot blanc. Il
n'est point d�class�: il n'est pas class� du tout. Son cas est rare et
singulier. Il trouve moyen de vivre dans une soci�t� civilis�e comme il
vivrait en pleine nature. Les hommes ne sont point pour lui des
individus avec qui il entretient des relations de devoir et d'int�r�t,
mais des formes qui se meuvent et qui passent. Il est le r�veur. Il a
gard� une �me aussi neuve que celle d'Adam ouvrant les yeux � la
lumi�re. La r�alit� a toujours pour lui le d�cousu et l'inexpliqu� d'un
songe...

Il a bien pu subir un instant l'influence de quelques po�tes
contemporains; mais ils n'ont servi qu'� �veiller en lui et � lui
r�v�ler l'extr�me et douloureuse sensibilit�, qui est son tout. Au fond,
il est sans ma�tre. La langue, il la p�trit � sa guise, non point, comme
les grands �crivains, parce qu'il la sait, mais, comme les enfants,
parce qu'il l'ignore. Il donne ing�nument aux mots des sens inexacts. Et
ainsi il passe aupr�s de quelques jeunes hommes pour un abstracteur de
quintessence, pour l'artiste le plus d�licat et le plus savant d'une fin
de litt�rature. Mais il ne passe pour tel que parce qu'il est un
barbare, un sauvage, un enfant... Seulement cet enfant a une musique
dans l'�me, et, � certains jours, il entend des voix que nul avant lui
n'avait entendues...


IV.

Les traits que je viens de rassembler par caprice et pour mon plaisir,
je ne pr�tends pas du tout qu'ils s'appliquent � la personne de M. Paul
Verlaine. Mais pourtant il me semble que l'esp�ce de po�sie vague, tr�s
na�ve et tr�s cherch�e, que je m'effor�ais de d�finir tout � l'heure,
est un peu celle de l'auteur des _Po�mes saturniens_ et de _Sagesse_
dans ses meilleures pages. La po�sie de M. Verlaine repr�sente pour moi
le dernier degr� soit d'inconscience, soit de raffinement, que mon
esprit infirme puisse admettre. Au del�, tout m'�chappe: c'est le
b�gayement de la folie; c'est la nuit noire; c'est, comme dit
Baudelaire, le vent de l'imb�cillit� qui passe sur nos fronts. Parfois
ce vent souffle et parfois cette nuit s'�panche � travers l'oeuvre de M.
Verlaine; mais d'assez grandes parties restent compr�hensibles; et,
puisque les ahuris du symbolisme le consid�rent comme un ma�tre et un
initiateur, peut-�tre qu'en �coutant celles de ses chansons qui offrent
encore un sens � l'esprit, nous aurons quelque soup�on de ce que
pr�tendent faire ces adolescents t�n�breux et doux.

Dans leur ensemble, les _Po�mes saturniens_ (comme beaucoup d'autres
recueils de vers de la m�me �poque) sont tout simplement le premier
volume d'un po�te qui a fr�quent� chez Leconte de Lisle et qui a lu
Baudelaire. Mais ce livre offre d�j� certains caract�res originaux.

On dirait d'abord que ce po�te est, peu s'en faut, un ignorant.--Vous me
r�pondrez que vous en connaissez d'autres, et que cela ne suffit pas
pour �tre original.--Mais je suppose ce point admis que, malgr� tout et
en d�pit de ce qui lui manque, M. Verlaine est un vrai po�te. Disons
donc que ce po�te est souvent peu attentif au sens et � la valeur des
signes �crits qu'il emploie, et que, d'autres fois, il se laisse prendre
aux grands mots ou � ceux qui lui paraissent distingu�s.

J'ouvre le livre � la premi�re page. Dans les vingt vers qui servent de
pr�face, je lis que les hommes n�s sous le signe de Saturne doivent �tre
malheureux,

  Leur plan de vie �tant dessin� ligne � ligne
  Par la _logique_ d'une influence maligne.

Que veut dire ici le mot _logique_, je vous prie? Je vois au m�me
endroit que le sang de ces hommes

                                   Roule
  En gr�sillant leur triste id�al qui s'�croule.

Voil� des m�taphores qui ne se suivent gu�re. Je tourne la page. J'y lis
que, dans l'Inde antique,

  _Une connexit� grandiosement alme_
   Liait le K�hatrya serein au chanteur calme.

Je continue � feuilleter. Je trouve des �grils sculpt�s qu'_alternent_
des couronnes� et �des �clairs _distanc�s_ avec art�, et de tr�s
nombreux vers comme celui-ci, qui unit d'une fa�on si choquante une
expression scientifique et des mots de po�te:

  _L'atmosph�re ambiante_ a des _baisers de soeur_.

Ces bigarrures f�cheuses, ces dissonances baroques, vous les rencontrez
� chaque instant chez M. Verlaine, et plus nombreuses d'un volume �
l'autre. Chose inattendue, ce po�te, que ses disciples regardent comme
un artiste si consomm�, �crit par moments (osons dire notre pens�e)
comme un �l�ve des �coles professionnelles, un officier de sant� ou un
pharmacien de deuxi�me classe qui aurait des heures de lyrisme. Il y a
une �norme lacune dans son �ducation litt�raire. La mienne, il est vrai,
me rend peut-�tre plus sensible que de raison � ces insuffisances et �
ces ridicules.

C'est amusant, apr�s cela, de le voir faire l'artiste impeccable, le
sculpteur de strophes, le monsieur qui se m�fie de l'inspiration,--et
�crire avec b�atitude:

  � nous qui ciselons les mots comme des coupes
  Et qui faisons des vers �mus tr�s froidement...
  Ce qu'il nous faut, � nous, c'est, aux lueurs des lampes,
  La science conquise et le sommeil dompt�.

Mais cet �crivain si malhabile a pourtant d�j�, je ne sais comment, des
vers d'une douceur p�n�trante, d'une langueur qui n'est qu'� lui et qui
vient peut-�tre de ces trois choses r�unies: charme des sons, clart� du
sentiment et demi-obscurit� des mots. Par exemple, il nous dit qu'il
r�ve d'une femme inconnue, qui l'aime, qui le comprend, qui pleure avec
lui; et il ajoute:

  Son nom? Je me souviens qu'il est doux et sonore
  Comme ceux des _aim�s que la vie exila_.

  Son regard est pareil aux regards des statues,
  Et pour sa voix lointaine, et calme, et grave, elle a
  _L'inflexion des voix ch�res qui se sont tues_.

N'y regardez pas de trop pr�s. �Les aim�s que la vie exila�, cela
veut-il dire �ceux pour qui la vie fut un exil�, ou �ceux qui ont �t�
exil�s de la vie, ceux qui sont morts�?--�L'inflexion des voix ch�res
qui se sont tues�, qu'est-ce que cela? Est-ce l'inflexion qu'avaient ces
voix? ou l'inflexion qu'elles ont maintenant quoiqu'elles se taisent,
celle qu'elles ont dans le souvenir?--En tous cas, ce que ces vers
�quivoques nous communiquent clairement, c'est l'impression de quelque
chose de lointain, de disparu, et que nous pouvons seulement r�ver. Et
l'on m'a dit que ces vers �taient d�licieux, et je l'ai cru.

  De la douceur! de la douceur! de la douceur!

--Qu'est cela? direz-vous. Une phrase de vaudeville, sans doute? Cela
rappelle le �b�nin, b�nin�, de M. Fleurant.--Point. C'est un vers plein
d'ing�nuit� par o� commence un sonnet tr�s tendre. Et ce sonnet est
joli, et j'en aime les deux tercets:

  Mais dans ton cher coeur d'or, me dis-tu, mon enfant,
  La fauve passion va sonnant l'oliphant.
  Laisse-la trompetter � son aise, la gueuse!

  Mets ton front sur mon front et ta main dans ma main,
  Et fais-moi des serments que tu rompras demain,
  Et pleurons jusqu'au jour, � petite fougueuse.

J'aime aussi la _Chanson d'automne_, quoique certains mots (_bl�me_ et
_suffocant_) ne soient peut-�tre pas d'une enti�re propri�t� et
s'accordent mal avec la �langueur� exprim�e tout de suite avant:

  Les sanglots longs
  Des violons
    De l'automne
  Blessent mon coeur
  D'une langueur
    Monotone.

  Tout suffocant
  Et bl�me, quand
    Sonne l'heure,
  Je me souviens
  Des jours anciens,
    Et je pleure.

  Et je m'en vais
  Au vent mauvais
    Qui m'emporte
  De ��, de l�,
  Pareil � la
    Feuille morte.

(Mais, j'y pense, la douceur triste de l'automne compar�e aux longs
sanglots des violons, c'est bien une de ces assimilations que l'auteur
du _Trait� du verbe_ croit avoir invent�es. Or, me reportant � ce
myst�rieux trait�, j'y vois que les sons _o_ et _on_ correspondent aux
�cuivres glorieux�, et non pas aux violons: que ceux-ci sont repr�sent�s
par les voyelles _e_, _�_, _�_, et par les consonnes _s_ et _z_, et
qu'ils traduisent non pas la tristesse, mais la passion et la pri�re...
� qui donc entendre?)


V.

Nous n'avons encore vu, dans M. Verlaine, qu'un po�te �l�giaque in�gal
et court, d'un charme tr�s particulier �� et l�. Mais d�j� dans les
_Po�mes saturniens_ se rencontrent des po�sies d'une bizarrerie malais�e
� d�finir, qui sont d'un po�te un peu fou ou qui peut-�tre sont d'un
po�te mal r�veill�, le cerveau troubl� par la fum�e des r�ves ou par
celle des boissons, en sorte que les objets ext�rieurs ne lui arrivent
qu'� travers un voile et que les mots ne lui viennent qu'� travers des
paresses de m�moire.

�coutez d'abord ceci:

  La lune plaquait ses teintes de zinc
      Par angles obtus;
  Des bouts de fum�e en forme de cinq
  Sortaient drus et noirs des hauts toits pointus.

  Le ciel �tait gris. La bise pleurait
      Ainsi qu'un basson.
  Au loin un matou frileux et discret
  Miaulait d'�trange et gr�le fa�on.

  Moi, j'allais r�vant du divin Platon
      Et de Phidias,
  Et de Salamine et de Marathon,
  Sous l'oeil clignotant des bleus becs de gaz.

Et puis c'est tout.--Qu'est-ce que c'est que �a?--C'est une impression.
C'est l'impression d'un monsieur qui se prom�ne dans une rue de Paris la
nuit, et qui songe � Platon et � Salamine, et qui trouve dr�le de songer
� Salamine et � Platon �sous l'oeil des becs de gaz�.--Pourquoi est-ce
dr�le?--Je ne sais pas. Peut-�tre parce que Platon est mort voil� plus
de deux mille ans et parce qu'un coin de rue parisienne est extr�mement
diff�rent de l'id�e que nous nous faisons du Pnyx ou de
l'Acropole.--Mais, � ce compte, tout est dr�le.--Parfaitement. Un po�te
selon la plus r�cente formule est avant tout un �tre �tonn�.--Mais ce
monsieur qui est si fier de penser � Platon en fl�nant sur le trottoir,
l'a-t-il lu?--� la v�rit�, je ne crois pas.--Mais le paysage nocturne
qu'il nous d�crit n'est-il pas difficile � concevoir? �Plaquer des
teintes de zinc _par angles obtus_�, cela n'a aucun sens. Voit-on si
nettement la fum�e des toits, la nuit, surtout quand les becs de gaz
sont allum�s? Et cette fum�e a-t-elle jamais la forme d'un cinq, surtout
quand il fait du vent (�La bise pleurait�)? Et, si la lune �claire,
comment le ciel peut-il �tre �gris�? Et, si le matou qu'on entend est
�discret�, comment peut-il miauler �d'�trange fa�on�? Il y a dans tout
cela bien des mots mis au hasard.--Justement. Ils ont le sens qu'a voulu
le po�te, et ils ne l'ont que pour lui. Et, de m�me, lui seul sent le
piquant du rapprochement de Platon et des becs de gaz. Mais il ne
l'explique pas, il en jouit tout seul. La po�sie nouvelle est
essentiellement subjective.--Tant mieux pour elle. Mais cette po�sie
nouvelle n'est alors qu'une sorte d'aphasie.--Il se peut.

Enfin, voici un exemple de po�sie proprement symboliste (je ne dis pas
symbolique, car la po�sie symbolique, on la connaissait d�j�, c'�tait
celle que l'on comprenait):

  Le souvenir avec le cr�puscule
  Rougeoie et tremble � l'ardent horizon
  De l'esp�rance en flamme qui recule
  Et s'agrandit ainsi qu'une cloison
  Myst�rieuse, o� mainte floraison
  --Dahlia, lis, tulipe et renoncule--
  S'�lance autour d'un treillis et circule
  Parmi la maladive exhalaison
  De parfums lourds et chauds, dont le poison
  --Dahlia, lis, tulipe et renoncule,--
  Noyant mes sens, mon �me et ma raison,
  M�le dans une immense p�moison
  Le souvenir avec le cr�puscule.

Saisissez-vous? On con�oit qu'il y ait un rapport, une ressemblance
entre le souvenir et le cr�puscule, entre la m�lancolie du couchant, du
jour qui se meurt, et la tristesse qu'on �prouve � se rappeler le pass�
mort. Mais entre le cr�puscule et l'esp�rance? Comment l'esprit du po�te
va-t-il de l'un � l'autre? Sans doute le cr�puscule peut figurer le
souvenir parce qu'il est triste comme lui; et il peut (plus
difficilement) figurer aussi l'esp�rance parce qu'il est encore lumineux
et qu'il a quelquefois des couleurs �clatantes et paradisiaques; mais
comment peut-il figurer les deux � la fois? Et �le souvenir rougeoyant
avec le cr�puscule � l'horizon de l'esp�rance�, qu'est-ce que cela
signifie, dieux justes? La �maladive exhalaison de parfums lourds� (les
parfums du dahlia et de la tulipe?), c'est, si vous voulez, le souvenir;
mais �l'immense p�moison�, ce serait plut�t l'esp�rance... � ma t�te!...

Jadis, quand on traduisait un �tat moral par une image emprunt�e au
monde ext�rieur, chacun des traits de cette image avait sa
signification, et le po�te aurait pu rendre compte de tous les d�tails
de sa m�taphore, de son all�gorie, de son symbole. Mais ici le po�te
exprime par une seule image deux sentiments tr�s distincts; puis il la
d�veloppe pour elle-m�me o� plut�t la laisse se d�velopper avec une
sorte de caprice languissant. En r�alit�, il note sans dessein, sans nul
souci de ce qui les lie, les sensations et les sentiments qui surgissent
obscur�ment en lui, un soir, en regardant le ciel rouge encore du soleil
�teint. �... Cr�puscule; souvenir... Il rougeoie; esp�rance... Il
fleurit; dahlia, lis, tulipe, renoncule; treillis de serre; parfums
chauds... On p�me, on s'endort...; souvenir; cr�puscule...� Ni le
rapport entre les images et les id�es, ni le rapport des images entre
elles n'est �nonc�. Et avec tout cela (relisez, je vous prie), c'est
extr�mement doux � l'oreille. La phrase, avec ses reprises de mots, ses
rappels de sons, ses entrelacements et ses ondoiements, est d'une
harmonie et d'une mollesse charmantes. L'unit� de cette petite pi�ce
n'est donc point dans la signification totale des mots assembl�s, mais
dans leur musique et dans la m�lancolie et la langueur dont ils sont
tout impr�gn�s. C'est la po�sie du cr�puscule exprim�e dans le songe
encore, avant la r�flexion, avant que les images et les sentiments que
le cr�puscule �veille n'aient �t� ordonn�s et li�s par le jugement.
C'est presque de la po�sie avant la parole: c'est de la po�sie de
limbes, du r�ve �crit.


VI.

Comme je cherche dans M. Verlaine, non ce qu'il a �crit de moins
imparfait, mais ce qu'il a �crit de plus singulier, je ne m'arr�terai
pas aux _F�tes galantes_ ni � _la Bonne Chanson_,--_La Bonne Chanson_,
ce sont de courtes po�sies d'amour, presque toutes tr�s touchantes de
simplicit� et de sinc�rit�, avec, quelquefois, des obscurit�s dont on ne
sait si ce sont des raffinements de forme ou des maladresses.--Les
_F�tes galantes_, ce sont de petits vers pr�cieux que l'ing�nu rimeur
croit �tre dans le go�t du si�cle dernier. Vous ne sauriez imaginer
quelle chose bizarre et tourment�e est devenu le XVIIIe si�cle, en
traversant le cerveau troubl� du pauvre po�te. Je n'en veux qu'un
exemple:

  Mystiques barcaroles,
  Romances sans paroles,
  Ch�re, puisque tes yeux
      Couleur des cieux..

  Puisque l'arome insigne
  De ta candeur de cygne,
  Et puisque la candeur
      De ton odeur,

  Ah! puisque tout ton �tre,
  Musique qui p�n�tre,
  Nimbe d'anges d�funts,
      Tons et parfums,

  _� sur d'almes cadences_
  _En ses correspondances_
  _Induit mon cour subtil (?)_,
      Ainsi soit-il!

Ce petit morceau est intitul�: _� Clim�ne._ Il ne rappelle que de fort
loin Bernis ou Dorat.


VII.

Dix ans apr�s... Le po�te a p�ch�, il a �t� puni, il s'est repenti. Dans
sa d�tresse, il s'est tourn� vers Dieu. Quel Dieu? Celui de son enfance,
celui de sa premi�re communion, tout simplement. Il repara�t donc avec
un volume de vers, _Sagesse_, qu'il publie chez Victor Palm�, l'�diteur
des pr�tres. C'est un des livres les plus curieux qui soient, et c'est
peut-�tre le seul livre de po�sie catholique (non pas seulement
chr�tienne ou religieuse) que je connaisse.

Il est certain qu'un des ph�nom�nes g�n�raux qui ont marqu� ce si�cle,
c'est la d�croissance du catholicisme. La litt�rature, prise dans son
ensemble, n'est m�me plus chr�tienne. Et pourtant--avez-vous
remarqu�?--les artistes qui passent pour les plus rares et les plus
originaux de ce temps, ceux qui ont �t� v�n�r�s et imit�s dans les
c�nacles les plus �troits, ont �t� catholiques ou se sont donn�s pour
tels. Rappelez-vous seulement Baudelaire et M. Barbey d'Aurevilly.

Pourquoi ont-ils pris cette attitude (car on sait d'ailleurs qu'ils
n'ont point demand� au catholicisme la r�gle de leurs moeurs et qu'ils
n'en ont point observ�, sinon par caprice, les pratiques
ext�rieures)?--J'ai essay� de le dire au long et � plusieurs
reprises[5]. En deux mots, ils ont sans doute �t� catholiques par
l'imagination et par la sympathie, mais surtout pour s'isoler et en
mani�re de protestation contre l'esprit du si�cle qui est entra�n�
ailleurs,--par d�dain orgueilleux de la raison dans un temps de
rationalisme,--par un go�t de paradoxe,--par sensualit� m�me,--enfin par
un artifice et un mensonge o� il y a quelque chose d'un peu pu�ril et �
la fois tr�s �mouvant: ils ont feint de croire � la loi pour go�ter
mieux le p�ch� �que la loi a fait�, selon le mot de saint Paul: p�ch� de
malice et p�ch� d'amour... Catholiques non pas pour rire, mais pour
jouir, dilettantes du catholicisme, qui ne se confessent point et
auxquels, s'ils se confessaient, un pr�tre un peu clairvoyant et s�v�re
h�siterait peut-�tre � donner l'absolution.

         [Note 5: Voir, dans ce volume, l'article sur M. Barbey
         d'Aurevilly et l'article sur Baudelaire.]

Mais il ne la refuserait point � M. Paul Verlaine. Voil� des vers
vraiment p�nitents et d�vots, des pri�res, des �actes de contrition�,
des �actes de bon propos� et des �actes de charit�. Le po�te pense
humblement et docilement, ce qui est le vrai signe du bon catholique. Il
est si sinc�re qu'il raille les libres penseurs et les r�publicains sur
le ton d'un cur� de village et conclut son invective contre la science
comme ferait un r�dacteur de _l'Univers_:

  Le seul savant, c'est encore Mo�se.

Il pleure la mort du prince imp�rial, parce que le prince fut bon
chr�tien, et il se repent de l'avoir m�connu:

  Mon �ge d'homme, noir d'orages et de fautes,
      Abhorrait ta jeunesse.....
  Maintenant j'aime Dieu dont l'amour et la foudre
      M'ont fait une �me neuve!...

Il adresse son salut aux J�suites expuls�s:

  Proscrits des jours, vainqueurs des temps, non point adieu!
            Vous �tes l'esp�rance!

Il chante la sainte Vierge dans un fort beau cantique:

  Je ne veux plus aimer que ma m�re Marie,
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Car, comme j'�tais faible et bien m�chant encore,
  Aux mains l�ches, les yeux �blouis des chemins,
  Elle baissa mes yeux et me joignit les mains
  Et m'enseigna les mots par lesquels on adore...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et tous ces bons efforts vers les croix et les plaies,
  Comme je l'invoquais, elle en ceignit mes reins.

Ses id�es sur l'histoire sont d'une �me pieuse. Il regrette de n'�tre
pas n� du temps de Louis Racine et de Rollin, quand les hommes de
lettres servaient la messe et chantaient aux offices,

  Quand Maintenon jetait sur la France ravie
  L'ombre douce et la paix de ses coiffes de lin.

Puis il se ravise, et, dans une belle horreur de l'h�r�sie:

  Non: il fut gallican, ce si�cle, et jans�niste!

Il lui pr�f�re �le moyen �ge �norme et d�licat;� il voudrait y avoir
v�cu, avoir �t� un saint, avoir eu

  Haute th�ologie et solide morale.

Bref, la foi la plus na�ve, la plus soumise; nous sommes � cent lieues
du christianisme litt�raire, de la vague religiosit� romantique. M. Paul
Verlaine a avec Dieu des dialogues comparables (je le dis s�rieusement)
� ceux du saint auteur de l'_Imitation_. Il �change avec le Christ des
sonnets pieux, des sonnets ardents et qui, si l'on n'�tait arr�t� �� et
l� par les maladresses et les insuffisances de l'expression, seraient
d'une extr�me beaut�. Dieu lui dit: �Mon fils, il faut m'aimer.� Et le
po�te r�pond: �Moi, vous aimer! Je tremble et n'ose. Je suis indigne.�
Et Dieu reprend: �Il faut m'aimer.� Mais ici je ne puis me tenir de
citer encore; car, � mesure que le dialogue se d�veloppe, la forme en
devient plus irr�prochable, et je crois bien que les derniers sonnets
contiennent quelques-uns des vers les plus p�n�trants et les plus
religieux qu'on ait �crits:

  --Aime. Sors de ta nuit. Aime. C'est ma pens�e
  De toute �ternit�, pauvre �me d�laiss�e,
  Que tu dusses m'aimer, moi seul qui suis rest�.

  --Seigneur, j'ai peur. Mon �me en moi tressaille toute.
  Je vois, je sens qu'il faut vous aimer. Mais comment,
  Moi, ceci, me ferais-je, � mon Dieu, votre amant,
  � justice que la vertu des bons redoute?
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Tendez-moi votre main, que je puisse lever
  Cette chair accroupie et cet esprit malade.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  --Certes, si tu le veux m�riter, mon fils, oui,
  Et voici. Laisse aller l'ignorance ind�cise
  De ton coeur vers les bras ouverts de mon �glise
  Comme la gu�pe vole au lis �panoui.

  Approche-toi de mon oreille. �panches-y
  L'humiliation d'une brave franchise.
  Dis-moi tout sans un mot d'orgueil ou de reprise
  Et m'offre le bouquet d'un repentir choisi;

  Puis franchement et simplement viens � ma table,
  Et je t'y b�nirai d'un repas d�lectable
  Auquel l'ange n'aura lui-m�me qu'assist�.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Puis, va! Garde une foi modeste en ce myst�re
  D'amour par quoi je suis ta chair et ta raison...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Qu'il te soit accord�, dans l'exil de la terre.
  D'�tre l'agneau sans cris qui donne sa toison,

  D'�tre l'enfant v�tu de lin et d'innocence,
  D'oublier ton pauvre amour-propre et ton essence,
  Enfin, de devenir un peu semblable � moi...,
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et, pour r�compenser ton z�le en ces devoirs
  Si doux qu'ils sont encor d'ineffables d�lices,
  Je te ferai go�ter sur terre mes pr�mices,
  La paix du coeur, l'amour d'�tre pauvre, et mes soirs

  Mystiques, quand l'esprit s'ouvre aux calmes espoirs...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  --Ah! Seigneur, qu'ai-je? H�las! me voici tout en larme
  D'une joie extraordinaire; votre voix
  Me fait comme du bien et du mal � la fois;
  Et le mal et le bien, tout a les m�mes charmes...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  J'ai l'extase et j'ai la terreur d'�tre choisi;
  Je suis indigne, mais je sais votre cl�mence.
  Ah! quel effort, mais quelle ardeur! Et me voici

  Plein d'une humble pri�re, encor qu'un trouble immense
  Brouille l'espoir que votre voix me r�v�la,
  Et j'aspire en tremblant.
                           --Pauvre �me, c'est cela!

Avez-vous rencontr�, f�t-ce chez sainte Catherine de Sienne ou chez
sainte Th�r�se, plus belle effusion mystique? Et pensez-vous qu'un saint
ait jamais mieux parl� � Dieu que M. Paul Verlaine? � mon avis, c'est
peut-�tre la premi�re fois que la po�sie fran�aise a v�ritablement
exprim� _l'amour de Dieu_.

Sentiment singulier quand on y songe, difficile � comprendre, difficile
� �prouver dans sa pl�nitude. M. Paul Verlaine s'�crie avec saint
Augustin: �Mon Dieu! vous si haut, si loin de moi, comment vous aimer?�
En r�alit�, ce qu'il traduit ainsi, ce n'est pas l'impossibilit� d'aimer
Dieu, mais celle de le concevoir tel qu'il puisse �tre aim�, ou (ce qui
revient au m�me) l'impuissance � l'_imaginer_ d�s qu'on essaye de le
_concevoir_ comme il doit �tre: principe des choses, �ternel,
omnipotent, infini... Comment donc faire? comment aimer d'amour ce qui
n'a pas de limites ni de formes? L'�me croyante n'arrive � se
satisfaire l�-dessus que par une illusion. Elle croit concevoir un
Dieu infini en lui pr�tant une bont�, une justice infinies, etc., et
elle ne s'aper�oit point qu'elle le limite par l� et que ces vertus
n'ont un sens que chez des �tres born�s, en rapport les uns avec les
autres. Et pourtant je vous d�fie de trouver mieux, car pensez: il faut
que Dieu soit infini pour �tre Dieu, et il faut qu'il soit fini pour
communiquer avec nous. Au fond, on n'aime Dieu que si on se le
repr�sente, sans s'en rendre compte, comme la meilleure et la plus belle
cr�ature qu'il nous soit donn� de r�ver et comme une merveilleuse �me
humaine qui gouvernerait le monde.

Mais cette illusion est un grand bienfait. Car, en permettant d'aimer
Dieu _d�raisonnablement_, comme on aime les cr�atures, elle r�sout
toutes les difficult�s qui naissent dans notre esprit du spectacle de
l'univers. Elle r�pond � tous les �pourquoi.� Pourquoi le monde est-il
inintelligible? Pourquoi le partage in�gal des biens et des maux?
Pourquoi la douleur? On aurait peine � pardonner ces choses � un Dieu
que l'on concevrait rationnellement et que, par suite, on n'aimerait
point: on en remercie le Dieu que l'on con�oit tout de travers, mais
qu'on aime. Tout ce qu'il fait est bon, parce que nous le voulons ainsi.
Toute souffrance est b�nie, non comme �quitable, mais comme venant de
lui. Tout est bien, non parce qu'il est juste et bon, mais parce que
nous l'aimons et que notre amour le d�clare juste et bon quoi qu'il
fasse. C'est donc notre amour qui cr�e sa saintet�. Remarquez que c'est
exactement le parti pris h�ro�que et fou des amoureux romanesques, des
chevaliers de la Table ronde ou des bergers de l'_Astr�e_, ce qui les
rendait capables d'immoler � leur ma�tresse non seulement leur int�r�t,
mais leur raison, et d'accepter ses plus injustifiables caprices comme
des ordres absolus et sacr�s. Tant il est vrai qu'il n'y a qu'un amour!
Et, de fait, toutes les �pith�tes que l'auteur de l'_Imitation_ donne �
l'amour de Dieu conviennent aussi � l'amour de la femme. Le d�vot aime,
sous le nom de Dieu, la beaut� et la bont� des choses finies d'o� il a
tir� son id�al,--et le chevalier mystique aimait cet id�al � travers et
par del� la forme finie de sa ma�tresse. On s'explique maintenant que
l'amour divin donne � ceux qui en sont p�n�tr�s la force d'accomplir les
plus grands sacrifices apparents, de pratiquer la chastet�, la pauvret�,
le d�tachement; car ces sacrifices d'objets terrestres, nous les faisons
� un id�al qu'une exp�rience terrestre a lentement compos�: c'est donc
encore � nous-m�mes que nous nous sacrifions.

Aimer Dieu, c'est aimer l'�me humaine agrandie avec la joie de
l'agrandir toujours et de mesurer notre propre valeur � cet
accroissement--et aussi avec l'angoisse de voir cette cr�ation de notre
pens�e s'�vanouir dans le myst�re et nous �chapper. Nul sentiment ne
doit �tre plus fort. Et cela, surtout dans la religion catholique, o� la
raison ne garde point, comme dans d'autres religions des sortes de
demi-droits honteux, mais se soumet toute � l'amour. On comprend d�s
lors que, pour une �me purement sensitive et aimante comme celle de M.
Paul Verlaine, le catholicisme ait �t� un jour la seule religion
possible, le refuge unique apr�s des mis�res et des aventures o� d�j� sa
raison avait pris l'habitude d'abdiquer.

� les douces choses que sa pi�t� lui inspire!

     �coutez la chanson bien douce
     Qui ne pleure que pour vous plaire.
     Elle est discr�te, elle est l�g�re:
     Un frisson d'eau sur de la mousse!...

     Elle dit, la voix reconnue,
     Que la bont�, c'est notre vie,
     Que de la haine et de l'envie
     Rien ne reste, la mort venue...

     Accueillez la voix qui persiste
     Dans son na�f �pithalame.
     Allez, rien n'est meilleur � l'�me
     Que de faire une �me moins triste...
     . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Je ne me souviens plus que du mal que j'ai fait.

  Dans tous les mouvements bizarres de ma vie,
  De mes malheurs, selon le moment et le lieu,
  Des autres et de moi, de la route suivie,
  Je n'ai rien retenu que la bont� de Dieu.

Et sur la femme, auxiliatrice de Dieu, sur la femme qui console, apaise
et purifie:

  Beaut� des femmes, leur faiblesse, et ces mains p�les
  Qui font souvent le bien et peuvent tout le mal...
  Et toujours, maternelle endormeuse des r�les,
  M�me quand elle ment, cette voix!...
  . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Remords si chers, peine tr�s bonne,
    R�ves b�nis, mains consacr�es,
    � ces mains, ces mains v�n�r�es,
    Faites le geste qui pardonne!
  . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et j'ai revu l'enfant unique...
  Et tout mon sang chr�tien chanta la chanson pure.

  J'entends encor, je vois encor! Loi du devoir
  Si douce! Enfin, je sais ce qu'est entendre et voir,
  J'entends, je vois toujours! Voix des bonnes pens�es

  Innocence! avenir! Sage et silencieux,
  Que je vais vous aimer, vous un instant press�es,
  Belles petites mains qui fermerez mes yeux!

H�las! toutes ces chansons ne sont pas claires. Mais ici il faut
distinguer. Il y a celles qu'on ne comprend pas parce qu'elles sont
obscures, sans que le po�te l'ait voulu,--et celles qu'on ne comprend
pas parce qu'elles sont inintelligibles et qu'il l'a voulu ainsi. Je
pr�f�re de beaucoup ces derni�res. En voici une:

  L'espoir luit, comme un brin de paille dans l'�table.
  Que crains-tu de la gu�pe ivre de son vol fou?
  Vois, le soleil toujours poudroie � quelque trou.
  Que ne t'endormais-tu, le coude sur la table?

  Pauvre �me p�le, au moins cette eau du puits glac�,
  Bois-la. Puis dors apr�s. Allons, tu vois, je reste,
  Et je dorloterai les r�ves de ta sieste,
  Et tu chantonneras comme un enfant berc�.

  Midi sonne. De gr�ce, �loignez-vous, Madame.
  Il dort. C'est �tonnant comme les pas de femme
  R�sonnent au cerveau des pauvres malheureux.

  Midi sonne. J'ai fait arroser dans la chambre.
  Va, dors. L'espoir luit comme un caillou dans un creux.
  Ah! quand refleuriront les roses de septembre?

Comprenez-vous? Quelle suite y a-t-il dans ces id�es? Quel lien entre
ces phrases? Qui est-ce qui parle? O� cela se passe-t-il? On ne sait pas
d'abord. On sent seulement que cela est doux, tendre, triste, et que
plusieurs vers sont exquis. Longtemps je n'ai pu comprendre ce
sonnet--et je l'aimais pourtant. � force de le relire, voici ce que j'ai
trouv�.

Midi, l'�t�. Le po�te est entr� dans un cabaret, au bord de la
grand'route poudreuse, avec une femme, celle qui l'a accueilli apr�s ses
fautes et ses malheurs et dont il invoque si souvent les belles petites
mains. La chaleur est accablante. Le po�te a bu du vin bleu; il est
ivre, il est morne. Et alors il entend la voix de sa compagne. Que
dit-elle?

Ce qui rend le sonnet difficile � saisir, c'est que l'expression de
sentiments assez clairs en eux-m�mes y est coup�e de menus d�tails, tr�s
pr�cis, mais dont on ne sait d'o� ils viennent ni � quoi ils sont
emprunt�s. Quand on a trouv� que le lieu est un cabaret, tout s'explique
assez ais�ment.

Premier quatrain. La voix dit: �Ne sois pas si triste. Esp�re.
L'esp�rance luit dans le malheur comme un brin de paille dans l'�table.�
Pourquoi cette comparaison--tr�s juste d'ailleurs, mais si inattendue?
C'est que nous sommes, comme j'ai dit, dans une auberge de campagne.
Sans doute une des portes de la salle donne sur l'�table o� sont les
vaches et le cheval, et, dans l'obscurit�, des pailles luisent parmi la
liti�re...

Mais, tandis que la voix parle, le po�te, compl�tement abruti, regarde
d'un air effar� une gu�pe qui bourdonne autour de son verre. �N'aie pas
peur, lui dit sa compagne: des gu�pes, il y en a toujours dans cette
saison. On a beau fermer les volets: toujours quelque fente laisse
passer un rayon qui les attire. Tu ferais mieux de dormir...�

Second quatrain. �Tu ne veux pas?� Ici le po�te ouvre et ferme, d'un air
de malaise, sa bouche p�teuse.--�Allons, bois un bon verre d'eau
fra�che, et dors.� Le reste va de soi.

Premier tercet.--La voix s'adresse � la cabareti�re qui tourne autour de
la table et fait du bruit. Elle la prie de s'�loigner.--La fin est
limpide. Le sonnet se termine par un souvenir et un espoir. �Les roses
de septembre� marquent sans doute le commencement du dernier amour du
po�te.--Relisez maintenant, et dites si toute la pi�ce n'est pas
adorable!


VIII.

  Aimez donc la raison: que toujours vos �crits
  Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix.

Si quelqu'un s'est peu souci� de ce vieux pr�cepte, c'est M. Paul
Verlaine. On pourrait presque dire qu'il est le seul po�te qui n'ait
jamais exprim� que des sentiments et des sensations et qui les ait
traduits uniquement pour lui; ce qui le dispense d'en montrer le lien,
car lui le conna�t. Ce po�te ne s'est jamais demand� s'il serait
compris, et jamais il n'a rien voulu prouver. Et c'est pourquoi,
_Sagesse_ � part, il est � peu pr�s impossible de r�sumer ses recueils,
d'en donner la pens�e abr�g�e. On ne peut les caract�riser que par
l'�tat d'�me dont ils sont le plus souvent la traduction: demi-ivresse,
hallucination qui d�forme les objets et les fait ressembler � un r�ve
incoh�rent; malaise de l'�me qui, dans l'effroi de ce myst�re, a des
plaintes d'enfant; puis langueur, douceur mystique, apaisement dans la
conception catholique de l'univers accept�e en toute na�vet�...

Vous trouverez dans _Jadis et nagu�re_, de vagues contes sur le diable.
Le po�te appelle cela des �choses cr�pusculaires.� C'est dans Echatane.
Des Satans sont en f�te. Mais un d'eux est triste; il propose aux autres
de supprimer l'enfer, de se sacrifier � l'amour universel, et alors les
d�mons mettent le feu � la ville, et il n'en reste rien; mais

  On n'avait pas  |  agr�� le sacrifice.
  Quelqu'un de fort  |  et de juste assur�ment
  Sans peine avait  |  su d�m�ler la malice
  Et l'artifice  |  en un orgueil qui se ment (?).

Une comtesse a tu� son mari, de complicit� avec son amant. Elle est en
prison, repentie, et elle tient la t�te de l'�poux dans ses mains. Cette
t�te lui parle: �J'�tais en �tat de p�ch� mortel quand tu m'as tu�.
Mais je t'aime toujours. Damne-toi pour que nous ne soyons plus
s�par�s.� La comtesse croit que c'est le diable qui la tente. Elle crie:
�Mon Dieu! mon Dieu, piti�!� Et elle meurt, et son �me monte au
ciel.--Une femme est amoureuse d'un homme qui est le diable. Il l'a
ruin�e et la maltraite. Elle l'aime toujours. Elle lui dit: �Je sais qui
tu es. Je veux �tre damn�e pour �tre toujours avec toi.� Mais il la
raille et s'en va. Alors elle se tue. Ici, une id�e fort belle:

  Elle ne savait pas que l'enfer, c'est l'absence.

Les autres contes sont � l'avenant. On croit comprendre; puis le sens
�chappe. C'est qu'il n'y a rien � comprendre--sinon que le diable est
toujours m�chant quoi qu'il fasse, et qu'il ne faut pas l'�couter, et
qu'il ne faut pas l'aimer, encore que cela soit bien tentant...

Si les r�cits sont vagues, que dirons-nous des simples notations
d'impressions? Car c'est � cela que se r�duit de plus en plus la po�sie
de M. Paul Verlaine. Lisez _Kal�idoscope_:

  Dans une rue, au coeur d'une ville de r�ve,
  _Ce sera comme quand on a d�j� v�cu_;
  Un instant � la fois tr�s vague et tr�s aigu...
  � ce soleil parmi la brume qui se l�ve!

  � ce cri sur la mer, cette voix dans les bois!
  _Ce sera comme quand on ignore des causes_:
  Un lent r�veil apr�s bien des m�tempsycoses;
  _Les choses seront plus les m�mes qu'autrefois_

  Dans cette rue, au coeur de la ville magique
  O� des orgues moudront des gigues dans les soirs,
  O� des caf�s auront des chats sur les dressoirs,
  Et que traverseront des bandes de musique.

  Ce sera si fatal qu'on en croira mourir...

Vraiment, ce sont l� des s�ries de mots comme on en forme en r�ve...
Vous avez d� remarquer? Quelquefois, en dormant, on compose et l'on
r�cite des vers que l'on comprend, et que l'on trouve admirables. Quand,
d'aventure, on se les rappelle encore au r�veil, plus rien..., l'id�e
s'est �vanouie. C'est que, dans le sommeil, on attachait � ces mots des
significations particuli�res qu'on ne retrouve plus; on les unissait par
des rapports qu'on ne ressaisit pas davantage. Et, si l'on s'y applique
trop longtemps, on en peut souffrir jusqu'� l'angoisse la plus
douloureuse...

Mais, en y r�fl�chissant, je crois que si on relit _Kal�idoscope_, on
verra que l'obscurit� est dans les choses plus que dans les mots ou dans
leur assemblage. Le po�te veut rendre ici un ph�nom�ne mental tr�s
bizarre et tr�s p�nible, celui qui consiste � reconna�tre ce qu'on n'a
jamais vu. Cela vous est-il arriv� quelquefois? On croit se souvenir; on
veut poursuivre et pr�ciser une r�miniscence tr�s confuse, mais dont on
est s�r pourtant que c'est bien une r�miniscence; et elle fuit et se
dissout � mesure, et cela devient atroce. C'est � ces moments-l� qu'on
se sent devenir fou. Comment expliquer cela? Oh! que nous nous
connaissons mal! C'est que notre vie intellectuelle est en grande partie
inconsciente. Continuellement les objets font sur notre cerveau des
impressions dont nous ne nous apercevons pas et qui s'y emmagasinent
sans que nous en soyons avertis. � certains moments, sous un choc
ext�rieur, ces impressions ignor�es de nous se r�veillent � demi: nous
en prenons subitement conscience, avec plus ou moins de nettet�, mais
toujours sans �tre inform�s d'o� elles nous sont venues, sans pouvoir
les �claircir ni les ramener � leur cause. Et c'est de cette ignorance
et de cette impuissance que nous nous inqui�tons. Ce demi-jour
soudainement ouvert sur tout ce que nous portons en nous d'inconnu nous
fait peur. Nous souffrons de sentir que ce qui se passe en nous � cette
heure ne d�pend pas de nous, et que nous ne pouvons point, comme �
l'ordinaire, nous faire illusion l�-dessus...

Il y a quelque chose de profond�ment involontaire et d�raisonnable dans
la po�sie de M. Paul Verlaine. Il n'exprime presque jamais des moments
de conscience pleine ni de raison enti�re. C'est � cause de cela souvent
que sa chanson n'est claire (si elle l'est) que pour lui-m�me.


IX.

De m�me, ses rythmes, parfois, ne sont saisissables que pour lui seul.
Je ne parle pas des rimes f�minines entrelac�es, des allit�rations, des
assonances dans l'int�rieur du vers, dont nul n'a us� plus fr�quemment
ni plus heureusement que lui. Mais il emploie volontiers des vers de
neuf, de onze et de treize syllabes. Ces vers impairs, form�s de deux
groupes de syllabes qui soutiennent entre eux des rapports de nombre
n�cessairement un peu compliqu�s (3 et 6 ou 4 et 5; 4 et 7 ou 5 et 6; 5
et 8), ont leur cadence propre, qui peut plaire � l'oreille tout en
l'inqui�tant. Boiteux, ils plaisent justement parce qu'on les sent
boiteux et parce qu'ils rappellent, en la rompant, la cadence �gale de
l'alexandrin. Mais, pour que ce plaisir dure et m�me pour qu'il soit
perceptible, il faut que ces vers boitent toujours de la m�me fa�on. Or,
au moment o� nous allions nous habituer � un certain mode de
claudication, M. Verlaine en change tout � coup, sans pr�venir. Et alors
nous n'y sommes plus. Sans doute, il peut dire: De m�me que le souvenir
de l'alexandrin vous faisait sentir la cadence rompue de mes vers, ainsi
le souvenir de celle-ci me fait sentir la nouvelle cadence irr�guli�re
que j'y ai substitu�e. Soit;--mais notre oreille � nous ne saurait
s'accommoder si rapidement � des rythmes si particuliers et qui changent
� chaque instant. Ce caprice dans l'irr�gularit� m�me �quivaut pour nous
� l'absence de rythme. Voici des vers de treize syllabes:

  Londres fume et cri  |  e. Oh! quelle ville de la Bible!
  Le gaz flambe et na  |  ge et les enseignes sont vermeilles.
  Et les maisons  |  dans leur ratatinement terrible
  �pouvan  |  tent comme un s�nat  |  de petites vieilles.

Les deux premiers vers sont coup�s apr�s la cinqui�me syllabe, le vers
suivant est coup� apr�s la quatri�me; le dernier, apr�s la troisi�me ou
la huiti�me.--Et voici des vers de onze syllabes:

  Dans un palais  |  soie et or, dans Echatane,
  De beaux d�mons  |,  des satans adolescents,
  Au son d'une musi  |  que mahom�tane
  Font liti  |  �re aux sept p�ch�s  |  de leurs cinq sens.

Les deux premiers vers semblent coup�s apr�s la quatri�me syllabe; soit.
Mais le suivant est coup� (fort l�g�rement) apr�s la sixi�me, et l'autre
apr�s la troisi�me ou la septi�me.

D'autres fois, quand M. Verlaine emploie les vers de dix syllabes, il
les coupe tant�t apr�s la cinqui�me, tant�t apr�s la quatri�me syllabe.
C'est-�-dire qu'il m�le des rythmes d'un caract�re non seulement
diff�rent, mais oppos�.

  Aussi bien pourquoi  |  me mettrais-je � geindre? (5, 5)
  Vous ne m'aimez pas  |, l'affaire est conclue,
  Et, ne voulant pas  |  qu'on ose me plaindre,
  Je souffrirai  |  d'une �me r�solue (4, 6).

Ainsi, dans la plus grande partie de l'oeuvre po�tique de M. Verlaine,
les rapports de nombre entre les h�mistiches varient trop souvent pour
nos faibles oreilles. Maintenant, si le po�te chante pour �tre entendu
de lui seul, c'est bon, n'en parlons plus. Laissons-le � ses plaisirs
solitaires et allons-nous-en.


X.

Non, restons encore un peu; car, avec tout cela, M. Paul Verlaine est un
rare po�te. Mais il est double. D'un c�t�, il a l'air tr�s artificiel.
Il a un �art po�tique� tout � fait subtil et myst�rieux (qu'il a, je
crois, trouv� sur le tard):

  De la musique avant toute chose,
  Et pour cela pr�f�re l'impair
  Plus vague et plus soluble dans l'air,
  Sans rien en lui qui p�se ou qui pose.

  Il faut aussi que tu n'ailles point
  Choisir tes mots sans quelque m�prise:
  Rien de plus cher que la chanson grise
  O� l'ind�cis au pr�cis se joint...

  Car nous voulons la nuance encor
  Pas la couleur, rien que la nuance
  Oh! la nuance seule fiance
  Le r�ve au r�ve, et la fl�te au cor...

D'autre part, il est tout simple:

  Je suis venu, calme orphelin,
  Riche de mes seuls yeux tranquilles,
  Vers les hommes des grandes villes:
  Ils ne m'ont pas trouv� malin.

C'est peut-�tre par cette ing�nuit� qu'il pla�t tant � la longue. �
force de l'�tudier et m�me de le condamner, sa douce d�mence me gagne.
Ce que je prenais d'abord pour des raffinements pr�tentieux et
obscurs, j'en viens � y voir (quoi qu'il en dise lui-m�me) des
hardiesses maladroites de po�te purement spontan�, des gaucheries
charmantes. Puis il a des vers qu'on ne trouve que chez lui, et qui
sont des caresses. J'en pourrais citer beaucoup. Et comme ce po�te
n'exprime ses id�es et ses impressions que pour lui, par un
vocabulaire et une musique � lui,--sans doute, quand ces id�es et ces
impressions sont compliqu�es et troubles pour lui-m�me, elles nous
deviennent, � nous, incompr�hensibles; mais quand, par bonheur, elles
sont simples et unies, il nous ravit par une gr�ce naturelle �
laquelle nous ne sommes plus gu�re habitu�s, et la po�sie de ce
pr�tendu �d�liquescent� ressemble alors beaucoup � la po�sie
populaire:

  Il pleure dans mon coeur
  Comme il pleut sur la ville;
  Quelle est cette langueur
  Qui p�n�tre mon coeur? etc.

Ou bien:

  J'ai peur d'un baiser
  Comme d'une abeille.
  Je souffre et je veille
  Sans me reposer.
  J'ai peur d'un baiser.

Finissons sur ces riens, qui sont exquis, et disons: M. Paul Verlaine a
des sens de malade, mais une �me d'enfant; il a un charme na�f dans la
langueur maladive; c'est un d�cadent qui est surtout un primitif.




VICTOR HUGO

TOUTE LA LYRE


I.

                                Ce qu'il dit
  Est semblable au passage orageux d'un quadrige.
  Un torrent de parole �norme qu'il dirige,
  Un verbe surhumain, superbe, engloutissant,
  S'�croule de sa bouche en temp�te, et descend
  Et coule et se r�pand sur la foule profonde....

Victor Hugo d�finit ainsi l'�loquence de Danton; mais il me para�t que
ces images expriment encore mieux la po�sie de Victor Hugo. C'est elle,
le quadrige orageux, le torrent de parole surhumaine. J'ai lu sans
interruption _Toute la Lyre_, et je ne sais plus gu�re o� j'en suis. Je
me sens ivre de mots et d'images. Ce torrent m'a noy� dans son flot qui
roule des t�n�bres et des �toiles. Et maintenant,

  Comme l'eau qu'il secoue aveugle un chien mouill�,

ou, si vous voulez, pareil au barbet du vieux conte, qui �secouait des
pierreries�, je me d�bats sur la rive, tout ruisselant et aveugl� de
m�taphores, le bruit des rythmes bourdonnant dans mes oreilles comme
celui des grandes eaux; et, dompt� par un dieu, je reconnais et j'adore
la toute-puissance de son verbe.

Ai-je jamais dit autre chose? Des gens ont voulu me persuader, l'an
dernier[6], que je lui avais manqu� de respect. Pourquoi? Pour avoir dit
que, si nul po�te ne parlait plus haut � mon imagination, deux ou trois
autres disaient peut-�tre des choses plus rares � ma pens�e et � mon
coeur. � cause de cela, plusieurs m'ont trait� de pygm�e, ce qui est
fort juste,--mais aussi de cuistre, de zo�le et m�me de batracien, ce
qui est bien s�v�re. J'avoue que l�-dessus, je ne les ai pas crus.
J'appartiens � la g�n�ration qui a le plus aim� Victor Hugo. Je l'ai
profond�ment et religieusement admir� dans mon adolescence et ma
premi�re jeunesse. Pendant dix ans je l'ai lu tous les jours et je lui
garde une reconnaissance infinie des joies qu'il m'a donn�es. J'ajoute
que c'est peut-�tre pendant ces dix ann�es-l� que j'ai eu raison. Mais
nos �mes vont se modifiant et, par suite, l'id�e que nous nous formons
des grands �crivains et des grands artistes et l'�motion qu'ils nous
donnent ne sont point les m�mes aux diverses �poques de notre vie:
faut-il rappeler une v�rit� si simple? Tout ce que je puis vous dire
aujourd'hui, c'est donc l'impression que me laisse, aujourd'hui m�me, la
lecture de _Toute la Lyre_, non celle que j'ai re�ue, voil� quinze ans,
de _la L�gende des si�cles_.

         [Note 6: Voir l'article suivant.]

--Encore de la critique personnelle! me dit une voix que je
respecte.--H�! vous en parlez � votre aise! Pl�t au ciel que j'en puisse
faire d'autre et sortir de moi!

Laissez-moi donc vous parler librement et respectueusement du dernier
livre lyrique de Victor Hugo. Librement? Ai-je donc tant besoin de
m'excuser? Et l'esp�ce d'�blouissement qui m'est rest� dans les yeux
apr�s cette lecture n'est-elle pas le meilleur hommage, �tant le plus
involontaire, que je puisse rendre au plus puissant assembleur de mots
qui ait sans doute paru depuis que l'univers existe, depuis qu'il y a
des yeux pour voir les objets mat�riels, des intelligences pour
concevoir des id�es, des imaginations pour d�couvrir les rapports cach�s
entre tout ce visible et tout cet invisible, et des signes �crits dont
les combinaisons peuvent exprimer ces rapports?

Ainsi je suis tranquille, et c'est en toute s�curit� que je vous
confierai mes impressions successives. Apr�s le bienheureux ahurissement
dont je vous ai parl�, je me recueille et je cherche � me reprendre.
Qu'ai-je donc lu, en somme? Que me reste-t-il dans l'esprit, une fois
ces grandes vibrations �teintes?

Voici. Le po�te nous explique en cinq ou six cents vers que la
R�volution ne pouvait se faire que par l'�chafaud, mais que, maintenant
qu'elle est faite, il ne faut plus verser de sang.--Il croit au progr�s,
� la future fraternit� des hommes.--Il maudit les rois et les
empereurs.--Cela ne l'emp�che pas de dire ensuite � Dieu: �Seigneur,
expliquons-nous tous deux�, et de lui demander pourquoi �il laisse
mourir Rome�, c'est-�-dire la civilisation latine, et grandir
�l'Am�rique sans �me, ouvri�re glac�e�.--Il g�mit sur les �meutes de
Lyon.--Il exhorte le jeune Michel Ney � �tre digne du nom qu'il
porte.--Il fl�trit Louis XV.--Il entend, dans la nuit, les esprits du
mal encourager les panth�res, les serpents, les plantes v�n�neuses, les
pr�tres et les rois.--Il nous ouvre un mausol�e royal et nous montre la
poign�e de cendre qu'il contient.--Il fait tous ses compliments � Mlle
Louise Michel pour sa conduite apr�s la Commune...

Puis, viennent des paysages. Ils sont fort beaux. Cette id�e y revient
sans cesse, que la �cr�ation sait le grand secret�. (Elle le garde
joliment!) Un autre refrain, c'est que la nuit repr�sente les puissances
malfaisantes, l'ignorance, le mal, le pass�, mais que l'aurore figure la
d�livrance des esprits, l'avenir, le progr�s...

La troisi�me partie se pourrait r�sumer ainsi:--L'enfant est un
myst�re rassurant.--La femme est une �nigme inqui�tante.--Soyons
bons.--�vitons m�me les petites fautes.--Dieu est grand. Nos batailles
font � son oreille le m�me bruit qu'un moucheron.--La nature est
myst�rieuse.--C'est l'ombre qui a fait les dieux.--Les pr�tres sont
horribles.--L'�me est immortelle: nous retrouverons nos morts.--Le
monde est mauvais: tout est nuit et souffrance. Le monde est bon.
T�n�bres, je ne vous crois pas. Je crois � vous, � Dieu! Ombre!
Lumi�re!

Il est beaucoup question de litt�rature dans la quatri�me partie. Et
voici les pens�es qu'on y trouve:--Les po�tes primitifs aimaient la
nature, et elle leur parlait.--J'ai fait de la critique quand j'�tais
enfant, mais j'ai reconnu l'absurdit� de cette occupation.--La trag�die
classique sent le renferm�. De l'air! de l'air!--Le bon go�t est une
grille. Le critique est un eunuque, etc.--Shakespeare est
sublime.--Brumoy est un �ne.--Le rire est une mitraille.--Laharpe,
Lebatteux, Patouillet, Rapin, Bouhours, etc., sont des �nes et des
pourceaux.--La nature fut la nourrice d'Hom�re et d'H�siode.--Tous les
grands hommes et les penseurs sont insult�s, Mazzini par Thiers,
Washington par Pitt, Juv�nal par Nisard, Shakespeare par Planche, Hom�re
par Zo�le, etc.....--Les po�tes sont les guides du genre humain.--Les
sommets sont dangereux; on y a le vertige.--Les grands hommes sont
malheureux, parce qu'ils sont les enclumes sur lesquelles Dieu forge une
�me nouvelle � l'humanit�.

Voil� le premier volume.

Le second... Me croirez-vous si je vous dis que c'est la m�me chose, et
que chacune des �sept cordes de la lyre� rend sensiblement le m�me
son?--Cela commence, toutefois, par une s�rie de pi�ces moins
impersonnelles, o� le po�te nous dit sa vie, se raconte plus
famili�rement, se confie � ses amis.--Tu me dis que j'ai chang�,
�crit-il � l'un d'eux. Non, je n'ai pas chang�; je veux toujours le
peuple grand et les hommes libres, et je r�ve un avenir meilleur pour la
femme. Seulement je suis plus triste.--Lorsque j'�tais enfant, la France
�tait grande.--� une religieuse: Priez! ne vous g�nez pas, je comprends
tout.--� un enfant: Aime bien ta m�re et soutiens-la.--J'ai beaucoup
souffert, j'ai �t� proscrit et fugitif, mais j'avais la conscience
tranquille.--�� deux ennemis amis�: R�conciliez-vous. Vous �tes trop
grands l'un et l'autre pour vous ha�r.--Sur la mort de Mme de Girardin:
Elle s'en est all�e... La foule ne comprend pas les grandes �mes... Je
voudrais m'en aller aussi.--Je r�ve aux morts; je les vois.--Je m�prise
la haine et la calomnie.--_Idem._--Je travaille: le travail est bon.--Je
suis las; mais quelqu'un dans la nuit me dit: Va!--Je rentrerai, comme
Voltaire, dans mon grand Paris.

Puis, ce sont des pi�ces d'amour. J'en mets � part trois ou quatre, qui
sont exquises. Les autres sont absolument semblables aux _Chansons des
rues et des bois_.

Puis, une suite de fantaisies. Quelques jeux de rimes. De courtes sc�nes
dialogu�es dont le fond se r�duit � ceci: que la femme est fragile,
qu'elle est contredisante, qu'elle est capricieuse, qu'elle aime les
soldats, qu'elle aime les mauvais sujets. Enfin, quelques chansons, qui
ne sont pas toutes les meilleures que Victor Hugo ait �crites.

Tout cela fait sept cordes (� la v�rit�, il serait difficile de les
nommer avec pr�cision; il semble pourtant que les sept livres que nous
venons de parcourir pourraient s'intituler: Humanit�, Nature,
Philosophie, Art, Foyer, Amour, Fantaisie). Mais, le po�te ayant �crit:

  ...Et j'ajoute � ma lyre une corde d'airain,

il y a un huiti�me livre, tout de col�re et d'indignation, dont voici �
peu pr�s le canevas: Rois, je ne suis qu'un passant, mais je vous dis
que vous �tes inf�mes.--Il ne fallait point d�truire la Colonne parce
que, ce qu'elle glorifiait en r�alit�, ce n'�tait point le despotisme,
mais la gloire d'un peuple et la R�volution d�livrant l'Europe.--Je
fl�tris pareillement ceux qui ont tu� les otages, et ceux qui ont
massacr� les soldats de la Commune.--Un tout petit roi m'a chass� de
Belgique: je ne daigne pas m'en apercevoir.--Nous sommes vaincus, mais
j'attends la revanche; la France vaincra, parce qu'elle est
Lumi�re.--Apr�s la lib�ration du territoire: Je ne me trouve pas
d�livr�; je ne le serai que lorsque nous aurons repris Metz et
Strasbourg.--Aux historiens: Ne cherchez pas � expliquer les tra�tres;
on croirait que vous les excusez.--Vous n'arr�terez pas la D�mocratie
montante.--Toutes les fois qu'un crime se pr�parera contre le peuple, ma
conscience rugira...

En deux mots, maintenant: �Tout est obscur. Tout est clair. La nature
r�ve et voit Dieu. Haine au pass�. Les rois et les pr�tres sont inf�mes.
Le peuple est sublime. � l'enfant! � la femme! Pardonnons, aimons. Les
po�tes sont des mages. Toinon, c'est Callirho�.� Vous n'extrairez rien
de plus de _Toute la Lyre_,--et pas grand'chose de plus des quinze
volumes de vers lyriques de l'immense po�te.

--Eh bien! me direz-vous, ne sont-ce pas l� de beaux th�mes? Y a-t-il
plus de pens�e, puisqu'il vous en faut, chez Lamartine ou Musset? Et
quelle id�e vous faites-vous donc de la po�sie?

--Oui, je sais que la po�sie n'est que sentiment, couleur et musique, et
qu'elle n'a presque pas besoin de pens�e. J'en connais qui semble faite
de rien, et qui me remplit tout entier. Mais que puis-je contre une
impression r�p�t�e et persistante? Non, le bruit �norme, les cymbales
retentissantes des vers innombrables de Victor Hugo ne sont point p�ture
d'�me,--pas assez pour moi du moins. Je dirais volontiers de ses vers:
�Ils sont trop! Ils m'emp�chent de sentir sa po�sie�... La demi-douzaine
d'id�es et de sentiments que j'�num�rais tout � l'heure, songez qu'il
les a d�velopp�s en cinquante ou soixante mille vers. Il y a tel de ces
lieux communs qu'il a repris une centaine de fois. Cette id�e, qu'on
aime partout de la m�me fa�on, et qu'Amaryllis et Margot, c'est
_kifkif_, lui a inspir� les quatre ou cinq mille vers octosyllabiques
des _Chansons des rues et des bois_. Cette autre id�e, que tout finira
par une embrassade de tous les hommes en Dieu, ne lui a gu�re moins
sugg�r� d'alexandrins. Il nous a certainement confi� plusieurs milliers
de fois que le po�te est un proph�te et un voyant. Il n'y a pas une
seule pi�ce dans _Toute la Lyre_, qui ne rappelle des pages, je ne dis
pas analogues, mais parfaitement semblables, de chacun des recueils
pr�c�dents. Voici un jeu que je propose aux rares honn�tes gens qui ont
vraiment lu les po�tes contemporains. Quelqu'un nous citerait au hasard
des vers ou m�me des couplets de Victor Hugo et nous demanderait d'o�
ils sont tir�s. Nous devinerions peut-�tre que ces vers sont ant�rieurs
ou post�rieurs � 1840; mais, neuf fois sur dix, nous ne saurions � quel
volume les rapporter. Or, si l'on jouait au m�me jeu avec Lamartine et
Musset (que j'ai beaucoup moins lus, les aimant depuis moins longtemps),
je me ferais fort de gagner presque � tout coup. Ne m'accusez point de
pu�rilit�. Ce d�tour chinois m'est une fa�on de constater une chose
�trange. Nul n'a fait des vers plus pr�cis de contours que l'auteur de
_la L�gende_ et des _Contemplations_,--et nul n'en a fait, si je puis
dire, de plus indiscernables, de plus ais�s � substituer les uns aux
autres. Cela est � la fois stup�fiant de richesse et prodigieux
d'indigence.

Et puis, je l'ai tant lu jadis, je me suis si bien p�n�tr� de ses
habitudes de style, de ses images ordinaires, de son vocabulaire, de son
rythme, de ses rimes, de ses manies, que, lisant un nouveau volume de
lui, il m'a sembl� que je le relisais. Tous ces vers inconnus, je les
reconnaissais � mesure. Pour un peu, j'aurais cru que, par un ph�nom�ne
myst�rieux, c'�tait moi qui les faisais, et que je parodiais l'auteur de
_l'�ne_. Cette illusion vous para�tra moins gasconne si vous songez que
nul po�te, en effet, n'a �t� ni plus souvent, ni plus ais�ment, ni plus
parfaitement parodi�. M. Albert Sorel a fait des suites de vers
consid�rables qui pourraient, � la rigueur, �tre de Victor Hugo, et o�,
seule, quelque bizarrerie trop forte, ou mieux, quelque faiblesse de
rime et quelque essoufflement laissent deviner le jeu sacril�ge. Et,
d'autre part, je me souviens d'avoir perdu des sommes en pariant, apr�s
un peu d'h�sitation, que des vers de _la L�gende_, qu'on m'avait cit�s,
�taient de M. Sorel. (Les voici, ces vers; ils d�crivent la salle �
manger d'_�viradnus_:

  Cette salle � manger de titans est si haute,
  Qu'en �garant, de poutre en poutre, son regard
  Aux �tages confus de ce plafond hagard,
  On est presque �tonn� de n'y pas voir d'�toiles.)

Et cela ne prouve pas pr�cis�ment que les bons lettr�s qui se livrent �
ces exercices aient le g�nie de Victor Hugo. Il est m�me certain que ce
qu'il peut y avoir de beaut� dans leurs parodies (et il s'en trouve
quelquefois) appartient de droit au grand po�te parodi�. Mais cela
prouve au moins qu'il y a dans la po�sie de l'auteur des _Quatre Vents
de l'esprit_ une �norme part de fabrication quasi m�canique et
automatique, quelque chose o� ni le coeur, ni la pens�e ne sont
int�ress�s. Et c'est pourquoi j'ai pu lire, avec une admiration
stup�faite, il est vrai, et dans une sorte d'ivresse physique, mais sans
une minute d'�motion, de douceur int�rieure, et sans le moindre d�sir de
larmes, les dix mille vers de _Toute la Lyre_. J'assistais � cette
po�sie si je puis dire; j'�tais m�me parfois bouscul� par elle; mais
elle n'entrait pas en moi.

Peut-�tre comprendrez-vous, maintenant ma tendresse pour Lamartine et
Musset, ces m�diocres ouvriers qu'on ne parodie point, que personne n'a
jamais eu l'id�e de parodier. Ce n'est pas qu'ils aient mis dans leurs
vers ce que la po�sie proprement dite ne comporte point: l'analyse aigu�
de Stendhal, par exemple, ou l'ironie nuanc�e de Renan. Et ce n'est pas
non plus qu'ils aient �vit� les redites. Mais, d'abord, je trouve, �
tort ou � raison, plus de substance dans leur oeuvre, plus de r�ve et
aussi de pens�e chez l'un et, � coup s�r, plus de passion chez l'autre.
Je les sens absolument sinc�res, et que leur po�sie s'�coule d'eux
involontairement. Et surtout il me semble toujours que, ce qu'ils
expriment, je pourrais l'�prouver, que c'est mon �me � moi, qui parle
dans leurs vers, et qu'elle chante, par eux, ce qu'elle n'aurait su dire
toute seule. Ces po�tes, qui ont un don que je n'ai pas, sont apr�s tout
des gens comme moi, de ma soci�t� et de mon temps, avec qui il m'e�t �t�
possible de converser...

L'�me de Hugo (et c'est tant pis pour moi) est par trop �trang�re � la
mienne. Il y a dans son oeuvre trop d'attitudes, trop de sentiments,
trop de fa�ons de voir le monde et l'histoire que j'ai peine �
comprendre et qui m�me r�pugnent � mes plus ch�res habitudes d'esprit.
Les milliers de vers o� il dit: �Moi, le penseur�, o� il se qualifie de
mage effar�, o� il se compare aux lions et aux aigles, o� il menace
l'ombre, la nuit et le myst�re de je ne sais quelle effraction, sont
insupportables aux hommes modestes, et � ceux qui essayent vraiment de
penser. Quand il annonce avec fracas qu'il presse du genou la poitrine
du sphinx et qu'il lui a arrach� son secret, je me dis: �Il est bien
heureux!� et quand je vois que ce qu'il a d�couvert, au bout du compte,
c'est le manich�isme le plus na�f, ou l'optimisme le plus simplet, je me
dis: �Que d'embarras!� Je sens l�-dedans un air d'insinc�rit�. Un
bourgeois d'aujourd'hui qui vaticine constamment � la fa�on d'Isa�e et
d'�z�chiel, comme s'il vivait dans le d�sert, comme s'il mangeait des
sauterelles et comme s'il avait r�ellement des entretiens avec Dieu sur
la montagne, me para�t quelque chose d'aussi saugrenu et d'aussi faux
qu'un bourgeois du dix-septi�me si�cle imitant le d�lire de Pindare.
Cela me f�che un peu que, ayant v�cu dans le si�cle qui a le mieux
compris l'histoire, ce po�te n'en ait vu que le d�cor et le bric-�-brac,
et que les Papes et les rois lui apparaissent tous comme des porcs ou
comme des tigres. Il a des enthousiasmes et des m�pris qui m'offensent
�galement. Un homme pour qui Robespierre, Saint-Just et m�me H�bert et
Marat sont des g�ants, pour qui Bossuet et de Maistre sont des monstres
odieux, et pour qui Nisard et M�rim�e sont des imb�ciles...; cet
homme-l� peut avoir du g�nie: soyez s�rs qu'il n'a que �a. Son
inintelligence des �mes, de la vie humaine et de ses complexit�s est
incroyable. Ses �num�rations des grands hommes, des mages, des
porte-flambeaux, sont de merveilleux coq-�-l'�ne, des chefs-d'oeuvre de
bouffonnerie inconsciente. C'est Homais � Pathmos... De vieux bergers �
barbes de fleuves qui conversent avec Dieu; des rois qui sont des
brigands; des brigands qui sont des h�ros; des courtisanes qui sont des
saintes; des pr�tres affreux: des petits enfants qui savent le grand
secret et des gotons qui l'expliquent couramment rien qu'en montrant
leurs jambes; l'humanit� mise en antith�ses, pareille � un immense
guignol apocalyptique; l'histoire, coup�e en deux, net, par la
R�volution; l'ombre avant, la lumi�re apr�s... telle est sa vision des
choses. Elle est d'une surprenante simplicit�. Aucune des doctrines qui
ont presque renouvel� cette vision en nous ne semble �tre arriv�e
jusqu'� lui. Il ne les a ni pressenties ni connues. Quand il rencontre
Darwin, il le raille du m�me ton qu'aurait fait Louis Veuillot. Il n'est
plus de ce temps, sans �tre, comme Hom�re, Virgile ou Racine, de tous
les temps. C'est un vieux sans �tre un ancien. Il est loin de nous, tr�s
loin...

--Oui, tout cela peut �tre vrai. MAIS...


II.

�Mais �a n'est pas vrai, m'�crit un de mes amis. Tu as le droit de dire
de Hugo encore plus de mal que tu n'en as dit, mais seulement � propos
de ses oeuvres. Ce qu'on vient d'�diter, ce sont des reliefs, des
rognures,--ou des rin�ures, si tu pr�f�res cette m�taphore. Les
h�ritiers,--par pi�t� �videmment,--font fl�che de tout bois et m�me de
tous copeaux. Ils publient tous les brouillons, m�me ceux, du panier.
Mon impression, � moi, qui ai lu tout Victor Hugo comme toi, et assez
r�cemment, c'est que _Toute la Lyre_ est une collection d'�preuves
rat�es; sauf trois ou quatre exceptions, gu�re plus, chaque pi�ce me
rappelle un �quivalent, un �original� sup�rieur. Chaque th�orie a d�j�
�t� exprim�e avec plus de puissance et de d�veloppement... Ce qu'on nous
donne aujourd'hui, c'est de la parodie de Hugo, non par Sorel, mais par
Hugo. C'est comme les charges, qui sont au Louvre, du rapin
Michel-Ange...�

Je r�pondrai alors qu'il est singuli�rement malais� de distinguer Hugo
parodiste de Hugo s�rieux, celui qui s'amuse de celui qui ne s'amuse
pas; et que, souvent, quand il ne s'amuse pas, il nous amuse trop; et
quand il s'amuse, il ne nous amuse pas assez... Le culte de mon ami pour
Hugo le rend tout � fait injuste � l'endroit des honn�tes gens � qui le
grand po�te a l�gu� sa malle. Toutes ces �rognures�, ils ont mission de
les publier. Et, quand m�me ils n'y seraient pas oblig�s par la volont�
du d�funt, comment oseraient-ils d�cider que ce sont en effet des
rognures? Hugo ne le pensait point; il avait annonc� lui-m�me, sept ou
huit ans avant sa mort, la publication de _Toute la Lyre_. Et il me
para�t bien, � moi, que ce dernier recueil n'est pas plus un assemblage
d'��preuves rat�es� que la seconde _L�gende des si�cles_, _le Pape_,
_l'�ne_, _Religions et Religion_, _Piti� supr�me_, _le Th��tre en
libert�_ ou _la Fin de Satan_.

La v�rit�, c'est que c'est toujours la m�me chose; et voil� pr�cis�ment
ce que j'ai voulu dire. _Les Chants du cr�puscule_ �taient la m�me chose
que _les Voix int�rieures_ qui �taient la m�me chose que _les Feuilles
d'automne_; la seconde _L�gende_ �tait la m�me chose que la premi�re;
_les Quatre vents de l'esprit_ reprenaient tous les th�mes des
_Contemplations_, etc. Et, � mon avis, dans cette interminable s�rie de
farouches redites, la puissance du verbe reste �gale, si m�me elle ne va
croissant. La pi�ce qui ouvre _Toute la Lyre_, et qui en rappelle quinze
ou vingt autres, est peut-�tre la plus magistrale et la plus compl�te
que Hugo ait �crite sur la R�volution. Quelques-uns des paysages qui
viennent ensuite sont de purs chefs-d'oeuvre. Il y a aussi deux ou trois
po�sies d'amour qui �galent les plus belles des _Contemplations_. Il
m'est impossible de voir en quoi l'_Idylle de Floriane_ est inf�rieure �
n'importe quel morceau des _Chansons des rues et des bois_, ni en quoi
la derni�re partie, _la Corde d'airain_, diff�re de l'_Ann�e terrible_.
Des �copeaux�, cela? Mon ami est impertinent. Ce sont du moins, dirait
le po�te, les copeaux de la massue d'Hercule. Non, non, quand les
�diteurs nous annoncent _Toute la Lyre_, ne lisez pas: _Tout le tiroir!_
Mon ami avait raison de dire que, s'il me plaisait de mal parler de
Hugo, je devais prendre son oeuvre enti�re. Mais c'est bien ce que j'ai
fait, tout en ayant l'air de ne viser que son dernier volume; et je
n'aurais pu faire autrement quand je l'eusse voulu.

--Pourtant, r�pondrez-vous, il faut distinguer dans l'oeuvre de Hugo.
Elle n'est point partout si exactement semblable � elle-m�me. Il y a
encore de braves gens qui disent: �Oh! _Mo�se sur le Nil!_ Oh! _le Chant
de f�te de N�ron!_... Mais, Monsieur, ne trouvez-vous pas qu'il y ait
d�j� du mauvais go�t dans les _Orientales_?� Et d'autres, au contraire:
�Il est certain qu'il y eut d'abord chez Hugo, de l'�couchard-Lebrun, du
Millevoye et du Soumet. Mais le symphoniste des _Contemplations!_ mais
le po�te �pique de _la L�gende!_� L'autre jour encore M. Sarcey
�crivait, dans sa causerie du _Parti National_: �Victor Hugo a plusieurs
mani�res; il s'est renouvel� lui-m�me quatre ou cinq fois.� Quatre ou
cinq fois! Je voudrais bien que M. Sarcey me les indiqu�t avec
pr�cision. Je crois que, � bien le prendre, Hugo n'a jamais eu qu'une
mani�re. La preuve, c'est que _Toute la Lyre_ se compose de pi�ces
�crites par le po�te aux diverses �poques de sa vie, et que cependant
l'unit� d'impression est parfaite, va presque jusqu'� l'ennui. On peut
sans doute distinguer le Hugo d'avant _les Contemplations_ et celui
d'apr�s, mais c'est tout; et si vous cherchez � saisir ses �mani�res�
successives, vous trouverez que ce sont justement celles que le
dictionnaire Bouillet signale chez je ne sais quel grand peintre:
�Premi�re mani�re: il se cherche; deuxi�me mani�re: il s'est trouv�;
troisi�me mani�re: il se d�passe.� Ainsi, la po�sie de Hugo s'enrichit
d'un vocabulaire de plus en plus vaste, se fait un _bestiarium_ de mots
et d'images toujours plus fourmillant, plus rugissant et plus fauve.
Mais sa puissance d'expression n'offre, d'un volume � l'autre, que des
diff�rences de degr�, non d'esp�ce.

Cette puissance, le po�te l'a sans doute appliqu�e, dans le cours de sa
vie, � des sujets diff�rents et m�me � des id�es contraires. Mais ces
id�es et ces sujets, il semble toujours les recevoir du dehors. C'est
apr�s les po�mes de Vigny et m�me apr�s _la Chute d'un Ange_ qu'il
con�oit _la L�gende des Si�cles_. C'est apr�s Gautier et Banville qu'il
se fait, � l'occasion, n�o-grec. C'est apr�s que Michelet, George Sand
et d'autres ont �crit, qu'il lui vient une si grande piti� pour les
mis�rables et les opprim�s, et le culte de la R�volution, et la haine
des rois, et l'humanitairerie mystique, et la charit� � bras ouverts, et
quelquefois � bras tendus et � poings ferm�s... Ce serait �tre dupe que
de tenter l'histoire des id�es de Victor Hugo, car, comme il n'est qu'un
�cho, elles se succ�dent en lui, mais ne s'engendrent point l'une
l'autre. C'est une cloche retentissante! dont les plus grandes, ou, pour
mieux dire, les plus grosses id�es de la premi�re moiti� de ce si�cle
sont venues tour � tour tirer la corde...

Si donc on veut d�finir le g�nie de Hugo par ce qui lui est essentiel,
je crois qu'il convient d'�carter ses id�es et sa philosophie. Car elles
ne lui appartiennent pas ou ne lui appartiennent que par l'outrance,
l'�normit�, la redondance prodigieuse de la traduction qu'il en a
donn�e; et il ne les a adopt�es d'ailleurs que parce qu'elles pr�taient
� cette �normit� et � cette outrance d'expression. C'est l'ouvrier des
mots, l'homme de style, qui commande chez lui � l'homme de pens�e et de
sentiment. Analyser et d�crire sa po�tique et sa rh�torique, c'est
d�finir Hugo tout entier,--ou presque.

Et ainsi je reviens par un d�tour � la phrase que j'avais eu le chagrin
de laisser inachev�e: �Oui, tout ce que j'ai dit est vrai, mais...�
Mais, avec tout cela, Victor Hugo est unique, il est dieu. On peut
affirmer, je crois, que nul po�te, ni dans les temps anciens, ni dans
les temps modernes, n'a eu � ce degr�, avec cette abondance, cette
force, cette pr�cision, cet �clat, cette grandeur, l'imagination de la
forme. La qualit� de son esprit ne m'�blouit ni ne me charme, h�las! ou
m�me m'incite � me r�fugier dans la pens�e d�licate ou dans le tendre
coeur des po�tes qui me sont chers: mais son verbe m'�crase. �Une �me
violente et grossi�re�, comme l'a appel�e Louis Veuillot, soit; mais une
bouche divine... Et, ici, ce m'est un grand bonheur que d'autres, plus
habiles que moi, M. Renouvier, M. Ernest Dupuy et surtout M. �mile
Faguet, aient d�crit et lou� les proc�d�s du style et de la
versification de Victor Hugo: ne pouvant faire aussi bien qu'eux, je
vous renvoie avec joie � leurs �tudes[7]. Je me contenterai de choisir
dans _Toute la Lyre_, pour votre plus noble divertissement, quelques
exemples de ce don d'amplification �tourdissante et vertigineuse. Vous y
verrez qu'aucun homme n'a jamais su d�velopper une seule id�e par un si
grand nombre de comparaisons et de m�taphores, ni si justes, ni si
brillantes, ni si rares, ni, en g�n�ral, si claires, et n'a su encha�ner
ces images dans des p�riodes qui eussent tant de mouvement, ni un
mouvement si large, si emport�, si continu,--ni qui emplissent l'oreille
de rythmes plus sensibles, d'une musique plus drue et plus sonore. Je
sais bien que le pauvre Hugo n'a que cela. Mais ce rien, dans la mesure
o� je l'ai dit, personne ne l'a jamais eu. Ne le plaignons donc pas
trop.

         [Note 7: _�tudes litt�raires sur le XIXe si�cle_, par _�mile
         Faguet_, un vol. in-18 j�sus, 5e �dit. (Lec�ne et Oudin,
         �diteurs),--_Victor Hugo, l'homme et le po�te_, par _Ernest
         Dupuy_, un vol. in-18 j�sus, 2e �dit. (Lec�ne et Oudin,
         �diteurs).]

Venons au d�tail. Il s'agit, � un endroit du po�me intitul�
_l'�chafaud_, d'exprimer cette id�e (vraie ou fausse, il n'importe ici)
que Marat a �t� � la fois bon et mauvais, f�roce et bienfaisant. Voici
le d�but:

  Entendez-vous Marat qui hurle dans sa cave?
  Sa morsure aux tyrans s'en va baiser l'esclave.

Or, cette id�e, Hugo l'exprime dans un couplet de quarante et un vers,
par trente-cinq images diff�rentes, toutes belles, toutes souverainement
expressives. J'en prends une poign�e, au hasard:

  . . . . . . . . . . . . . . . . . Il �crit;
  Le vent d'orage emporte et s�me son esprit,
  Une feuille, de lange et d'amour inond�e...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Il d�nonce, il d�livre; il console, il maudit;
  De la libert� sainte il est l'�pre bandit.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Il est le mis�rable; il est le formidable;
  Il est l'auguste inf�me; il est le nain g�ant;
  Il �gorge, massacre, extermine en cr�ant;
  Un pauvre en deuil l'�meut, un roi saignant le charme;
  Sa fureur aime; il verse une effroyable larme.

Et apr�s tout ceci, qui n'est qu'un jeu d'antith�ses, �clate un vers qui
est enfin autre chose qu'un cliquetis de mots, un vers �mu et
tragique--(comme si le po�te, � force de remuer les vocables, d'�puiser
toutes les fa�ons de traduire une pens�e, devait n�cessairement trouver,
� un moment, l'expression la plus forte et la plus �mouvante, et comme
si sa prodigieuse invention verbale devait fatalement rencontrer la
profondeur):

  Comme il pleure avec rage au secours des souffrants!

Lisez cette page (en vous souvenant qu'il en a �crit des milliers de
semblables), vous en demeurerez, je l'esp�re, stupides comme moi. Car,
sans doute, si nous avions senti le besoin d'apprendre au monde que
Marat fut fait de charit� et de cruaut�, nous aurions pu, en prenant
notre temps, trouver cinq ou six images pour le dire; mais lui! ses
trente-cinq images se dressent presque en m�me temps dans sa pens�e:
elles sautent d'elles-m�mes sur les mots qu'il leur faut, sur les mots
dont son cerveau est l'ample m�nagerie, et les chevauchent �perdument;
et c'est un flot rapide et intarissable, un torrent auquel rien ne
r�siste...

Et les trente-cinq images sur Marat ne lui suffisent pas. Apr�s que la
derni�re a pris sa course, il lui en vient encore une douzaine � propos
des bons camarades de Marat; et il les l�che pour se soulager. Seulement
(et c'est la ran�on du don monstrueux que la nature injuste a mis en
lui) il finit par appeler ses amis les montagnards:

  Tigres compatissants! Formidables agneaux!

Et ce qui me console de n'avoir pu trouver les autres images, c'est
qu'assur�ment je n'aurais pas ramass� celle-l�!...

Je ne puis me tenir de vous apporter encore un exemple. C'est dans le
�Choeur des racoleurs� qui vont embauchant les coquins le long du quai
de la Ferraille:

  Les belles ont le go�t des h�ros...

Voil� le th�me. Je ne crois pas me hasarder beaucoup en disant que c'est
un lieu commun. Et voici le d�veloppement; il est proprement
fantastique:

  Les belles ont le go�t des h�ros, et le muffle
  Hagard d'un sc�l�rat superbe sous le buffle
  Fait briller tendrement l'hiatus des fichus;
  Quand passe un tourbillon de dr�les moustachus
  Hurlant, criant, affreux, �clatants, orgiaques,
  Un doux soupir �meut les seins �l�giaques.
  Quels beaux hommes! housard ou pandour, le sabreur
  Effroyable, tra�nant apr�s lui tant d'horreur
  Qu'il ferait reculer jusqu'� la sombre H�cate,
  Charme la plus timide et la plus d�licate.
  Rose qui ne voudrait toucher qu'avec son gant
  Un honn�te homme, prend la griffe d'un brigand
  Et la baise. Telle est la femme. Elle d�cerne
  Avec emportement son �me � la caserne:
  Elle garde aux bourgeois son petit air bougon,
  Toujours la sensitive adora le dragon.
  Sur ce, battez, tambours! Ce qui pla�t � la bouche
  De la blonde aux doux yeux, c'est le baiser farouche;
  La femme se fait faire avec joie un enfant
  Par l'homme qui tua, sinistre et triomphant,
  Et c'est la volupt� de toutes ces colombes
  D'ouvrir leurs lits � ceux qui font ouvrir les tombes.

Quelles rimes! quel rythme! quelle musique! quelle couleur! Devant ces
effr�n�es cavalcades de mots, tout p�lit, tout languit; les plus
prestigieux ouvriers en style, les plus illustres que vous pourriez
nommer, s'�vanouissent,--et ils le savent bien. C'est une joie
absolument pure que de lire de tels vers. Je suis si tranquille sur le
fond! Le fond, c'est quelque id�e fausse, incompl�te, ou qui m�me me
r�pugne; ou bien, c'est quelque id�e toute simple, m�me banale, et que
le po�te laisse banale, comme Dieu l'a faite. Dans les deux cas, la
chose m'est indiff�rente. Et alors je puis savourer uniquement, sans
trouble ni souci, la magnifique, triomphante et pr�cise surabondance de
l'expression. Je ne sais, pour moi, rien de plus amusant que les
m�ditations de Hugo sur la mort. Car, pour exprimer le n�ant et sa
tristesse, il moissonne � brass�es les figures et les formes de la vie.
De m�me, et ne me croyez pas pour cela un mauvais coeur, rien ne me
r�jouit comme ses listes de tyrans (on en ferait des volumes), et comme
ses �num�rations de crimes, de meurtres et d'atrocit�s. C'est d'une
prouesse de style et d'un pittoresque qui font passer en moi de petits
frissons de plaisir. Il a des pages d'apocalypse qui sont de
surprenantes clowneries. Le relief des d�tails, la plasticit� de
l'expression est telle que j'ai assez � faire d'admirer ce perp�tuel
prodige. Voici la fin d'une de ces joyeuses �num�rations:

  Zeb plante une for�t de gibets � Nic�e;
  Christiern fait tous les jours arroser d'eau glac�e
  Des captifs encha�n�s nus dans les souterrains;
  Gal�as Visconti, les bras li�s aux reins,
  R�le, _�treint par les noeuds de la corde que Sforce
  Passe dans les oeillets de sa veste de force_;
  Cosme, � l'heure o� midi change en brasier le ciel,
  Fait l�cher par un bouc son p�re enduit de miel;
  Soliman met Tauris en feu pour se distraire;
  Alonze, furieux qu'on allaite son fr�re,
  Coupe le bout des seins d'Urraque avec ses dents;
  Vlad regarde mourir ses neveux pr�tendants,
  Et rit de voir le pal leur sortir par la bouche;
  Borgia communie; Abbas, ma�on farouche,
  Fait, avec de la brique et des hommes vivants,
  D'�pouvantables tours qui hurlent dans les vents...

etc... car �a continue. Hugo est le monstre de la parole �crite. Il
r�sume et d�passe tous les grands rh�teurs de culture latine qui ont
excell� dans le _d�veloppement_ oratoire ou pittoresque. Imaginez je ne
sais quel taureau de Phalaris d'o� sortirait, amplifi�e, la voix de
Lucain, de Juv�nal, de Claudien,--et aussi de d'Aubign�, de Malherbe,
m�me de Corneille, de tous ceux enfin qui ont le mieux su le verbe
classique. Au del� de sa rh�torique, il n'y a rien... On peut dire en un
sens qu'il ferme un cycle. Il est tr�s grand. S'il ne l'est pas par la
pens�e, il y a cependant en lui plus de substance que je n'ai affect�
d'en voir; seulement c'est, si je puis dire, son imagination et sa
rh�torique qui lui ont cr�� sa pens�e.

D'abord, et par la force des choses, il lui est arriv�, aussi souvent
qu'aux plus grands des classiques, d'exprimer, selon la d�finition de
Nisard, des id�es g�n�rales sous une forme souveraine et d�finitive
(laquelle d'ailleurs, quoique d�finitive, peut toujours �tre
renouvel�e). Je n'ai pas � feuilleter longtemps _Toute la Lyre_ pour y
rencontrer ces �vers dor�s�:

  Sers celui qui te sert, car il te vaut peut-�tre;
  Pense qu'il a son droit comme toi ton devoir;
  M�nage les petits, les faibles. Sois le ma�tre
             Que tu voudrais avoir.

Et ceux-ci, aux fils dont les p�res ont �t� glorieux:

  Soyez nobles, loyaux et vaillants entre tous;
  Car vos noms sont si grands qu'ils ne sont pas � vous.
  Tout passant peut venir vous en demander compte.
  Ils sont notre tr�sor dans nos moments de honte,
  Dans nos abaissements et dans nos abandons:
  C'est vous qui les portez, c'est nous qui les gardons.

Il est �vident qu'il n'y a rien de mieux dans Juv�nal ni dans S�n�que,
ni m�me dans Corneille, Bossuet ou Moli�re; et cela, chez Hugo, est
continuel.

Autre chose encore. Il a �t� le roi des mots. Mais les mots, apr�s tant
de si�cles de litt�rature, sont tout impr�gn�s de sentiments et de
pens�e: ils devaient donc, par la vertu de leurs assemblages, le forcer
� penser et � sentir. � cause de cela, ce songeur si peu philosophe a
quelquefois des vers profonds; et ce po�te, de beaucoup plus
d'imagination que de tendresse, a des vers d�licats et tendres. (Il y en
a dans _Toute la Lyre_; voyez _Ce que dit celle qui n'a pas parl�_.)

Puis, comme la moindre id�e lui sugg�re une image, et comme ensuite les
images s'appellent et s'encha�nent en lui avec une surnaturelle
rapidit�, le sujet qu'il traite a beau �tre maigre et court dans son
fond, la forme dont il le rev�t est un vaste enchantement. Ces
correspondances qu'il saisit entre les choses nous int�ressent par
elles-m�mes. La figure enti�re du monde finit par tenir dans le
d�veloppement du moindre lieu commun. Cette po�sie, que ma pens�e et
mon coeur ont parfois trouv�e indigente, finit donc par appara�tre, �
qui sait lire, comme la plus opulente qui se puisse r�ver.

Je voudrais ne pas trop r�p�ter ce qu'on sait; je ne rappellerai donc
pas que Hugo a peut-�tre �t� le plus puissant et, � coup s�r, le plus
d�bord� des descriptifs. Il voyait les choses concr�tes avec une
intensit� extraordinaire, mais toujours un peu en r�ve et jusqu'� les
d�former... Par suite, il a eu, plus que personne, le don de
l'expression plastique. Or, rien ne donne du relief � l'expression comme
les contrastes et les oppositions. Il a donc abus� de l'antith�se et a
fini par ne plus avoir, dans l'ordre physique et dans l'ordre moral, que
des visions antith�tiques. Mais justement les plus originales
conceptions du monde se r�duisent � des antith�ses que l'on r�sout comme
on peut. � preuve, les syst�mes de Kant, de Hegel, m�me de Spinoza...
L'univers n'est qu'antinomies. Et ainsi c'est de la maladie de
l'antith�se qu'est venu � Victor Hugo ce qu'il peut y avoir de
philosophie dans son oeuvre; et si, d'aventure, il m�rite �� et l� ce
nom de �penseur� auquel son ing�nuit� tenait tant, c'est � sa manie
d'opposer entre eux les mots qu'il le doit.

Ce qu'il y a de s�r, c'est que Hugo ne pouvait �tre l'incomparable
ouvrier de style qu'il a �t�, sans �tre par l� m�me un fort grand po�te.
Et si son nom est encore livr� aux vaines disputes des hommes, s'il est
malais� de d�terminer l'�tendue et les limites de son g�nie, c'est
peut-�tre que son cas ressemble assez � celui de Ronsard; c'est que son
oeuvre n'est pas toute dans ses livres; c'est qu'il a eu (non pas seul,
mais plus qu'aucun autre) la gloire de rajeunir l'imagination d'un
si�cle et de renouveler une langue, et que, par cons�quent, nous ne
pouvons pas savoir au juste ce que nous lui devons...




POURQUOI LUI?[8]

         [Note 8: Je rappelle au lecteur que cet article et le suivant
         sont des articles de pol�mique et qu'ils rendent surtout des
         impressions d'un jour.]


L'autre jour, la Com�die-Fran�aise c�l�brait officiellement--quoique
clandestinement (la presse n'�tait point convi�e)--l'anniversaire de la
naissance de Victor Hugo par une matin�e gratuite o� elle repr�sentait
_Ruy Blas_, cette histoire saugrenue d'un domestique amant d'une reine
et grand homme d'�tat.

(De bonne foi, ce ne sont pas les ouvriers ni les petits bourgeois, ce
sont les gens de maison du Faubourg Saint-Germain et du quartier du parc
Monceau que l'on e�t d� appeler � cette c�r�monie. Mais ce n'est point
de _Ruy Blas_ que j'ai dessein de vous parler.)

Ainsi, on a fait pour Victor Hugo ce qu'on ne fait ni pour Corneille,
ni pour Racine, ni pour Moli�re. Ceux-l�, on c�l�bre sans doute leurs
anniversaires tant bien que mal, mais on ne va pas pour eux jusqu'� la
repr�sentation gratuite. D�j� Victor Hugo �tait le seul de nos grands
�crivains dont le cercueil e�t �t� expos� sous l'Arc de Triomphe, le
seul qui e�t �t� inhum� au Panth�on, le seul dont les oeuvres
posthumes eussent eu les honneurs d'une r�citation publique � la
Com�die-Fran�aise.

Tout cela veut dire qu'aux yeux de nos gouvernants Victor Hugo est �
part dans notre litt�rature, qu'il est le po�te national, le grand,
l'unique, enfin qu'�il n'y a que lui.�

Eh bien! ce n'est pas vrai, il n'y a pas que lui! C'est trop
d'injustice, � la fin! Pourquoi ce traitement sp�cial? Pourquoi cette
immortalit� hors classe? � qui vont ces hommages exorbitants? Est-ce �
l'auteur dramatique? Est-ce � l'�crivain populaire? Est-ce au po�te?
Est-ce au penseur? Est-ce � l'homme?

       *       *       *       *       *

Ce ne peut �tre � l'auteur dramatique. L�-dessus, presque tout le monde
sera d'accord. Si miraculeusement versifi� qu'il soit et quelque plaisir
qu'il nous donne � la lecture, ce n'est pas le th��tre de Victor Hugo
qui peut justifier ces honneurs extraordinaires. D�s qu'on essaye de les
�r�aliser� sur la sc�ne, de donner un corps � ces froides et �clatantes
chim�res, les drames de Hugo sonnent si faux que c'est une douleur de
les entendre. Ou plut�t, tranchons le mot, ils ennuient le public,--et
la foule aussi bien que les lettr�s. Nous l'avons bien vu quand on a
repris le _Roi s'amuse_ et _Marion Delorme_. Il ne manque qu'une chose �
ces belles machines lyriques: le fr�missement de la vie, ce qui fait
qu'on se croit en pr�sence de cr�atures de chair et de sang.

Comme auteur dramatique, c'est plut�t Musset qui aurait droit � des
c�l�brations d'anniversaires. _Il ne faut jurer de rien_, _On ne badine
pas avec l'amour_, presque tout le th��tre de Musset nous int�resse et
nous touche autrement que _Marie Tudor_ ou m�me _Hernani_. Il est facile
de pr�voir qu'avant la fin du si�cle les drames de Victor Hugo ne
compteront dans l'histoire du th��tre qu'� titre de documents.

       *       *       *       *       *

C'est donc l'�crivain populaire qu'on c�l�bre par des rites r�serv�s et
particuli�rement solennels?--Oui, le peuple a lu quelque peu _Notre-Dame
de Paris_, et les _Mis�rables_, malgr� les longueurs et le fatras. Mais
l'_Homme qui rit_ ou _Quatre-vingt-treize_, croyez-vous qu'il les ait
lus? Depuis le divorce consomm� au seizi�me si�cle entre la multitude et
les lettr�s, les grands �crivains n'ont �t� populaires chez nous que
rarement et par accident. Populaires, c'est-�-dire r�ellement connus et
aim�s du peuple, Dumas p�re et M. d'Ennery,--ou m�me M. Richebourg--le
sont beaucoup plus que Victor Hugo. Car ce qu'il y a d'�minent chez
l'auteur des _Contemplations_, ce sont des qualit�s d'artiste, dont la
foule ne saurait �tre juge, et qui lui �chappent.

       *       *       *       *       *

Mais sans doute--et bien que le peuple ne puisse le comprendre
enti�rement--c'est au po�te que s'adressent ces hommages que nul autre
�crivain n'a jamais re�us. Et, certes, il n'est point de plus grand
po�te que Victor Hugo. Mais enfin on peut croire qu'il en est d'aussi
grands; et sa supr�matie ne s'impose point � tous les esprits avec la
force irr�sistible de l'�vidence. C'est affaire de sentiment et
d'opinion, mati�re aux disputes et aux jugements incertains des hommes.

Ce qu'il a en propre, c'est une vision des choses mat�rielles, intense
jusqu'� l'hallucination; c'est, � un degr� prodigieux, le don de
l'expression, l'invention des images et des symboles; c'est enfin l'art
d'assembler les sons, de conduire les rythmes, de d�velopper et d'enfler
la p�riode po�tique jusqu'� faire songer aux d�ploiements harmoniques et
presque � l'orchestration des symphonies et des sonates.

Mais Musset a des cris de passion �gaux � tout--et une tendresse, une
gr�ce, un esprit, qui sont un perp�tuel ravissement. Et quant �
Lamartine, rien n'est plus beau que ses beaux vers, par la fluidit� et �
la fois par la pl�nitude, par quelque chose d'involontaire et d'inspir�,
par le large et libre essor, par l'aisance souveraine et toute divine.
Ce po�te, qui est un m�diocre ouvrier de rimes, a des strophes devant
qui tout p�lit, car c'est la po�sie m�me.

La v�rit�, c'est que nous avons tous admir� �galement et tour � tour ces
trois merveilleux po�tes, selon nos �ges et selon les journ�es. Pour
moi, chacun d'eux me para�t, au moment o� je le lis, le plus grand des
trois.

Et, s'il me fallait avouer, � mon corps d�fendant, que Musset n'a
peut-�tre pas la puissance des deux autres, du moins je ne pourrais me
prononcer entre ces deux-l�, et je me redirais les vers du po�te Charles
de Pomairols, parlant de Lamartine:

  ..... Et son g�nie ais�, que la gr�ce accompagne,
  N'a pas le rude �lan de la haute montagne
  Assise pesamment sur ses lourds contreforts,
  Miracle de mati�re, orgueilleuse g�ante,
  Qui redresse les flancs de sa paroi b�ante,
  Et tend au ciel lointain sa masse avec efforts.

  Plut�t son oeuvre douce o� coulent tant de larmes
  Fait songer � la mer triste, pleine de charmes,
  Dont l'Esprit langoureux, fluide et palpitant,
  Mollement �tendu sur sa couche azur�e,
  S'unit de toutes parts � la vo�te �th�r�e
  Et berce tout le ciel sur ses flots en chantant.

       *       *       *       *       *

Mais peut-�tre est-ce le penseur et l'inventeur d'id�es qui, chez Hugo,
m�rite un culte de �latrie� officielle? Ses plus fervents admirateurs
n'oseraient le soutenir. Il n'est pas plus philosophe que Musset; il
l'est moins que Lamartine.

Sa m�taphysique est rudimentaire. C'est une sorte de manich�isme
panth�istique avec la croyance au triomphe final du Bien. Entendez _Ce
que dit la bouche d'Ombre_. �La premi�re faute fit le premier poids et
cr�a la mati�re. La mati�re, c'est le ch�timent et l'instrument
d'expiation. Le monde visible n'est qu'un purgatoire aux innombrables
degr�s, depuis le caillou jusqu'� l'homme et au del�. Le m�chant, apr�s
sa mort, descend et devient b�te, plante ou min�ral, selon son crime. Le
juste monte, va on ne sait o�, dans quelque plan�te. Mais, sur cette
�chelle des �tres, l'homme seul ne se souvient pas du pass� (pourquoi?).
De l� son ignorance. Au contraire, les animaux, les plantes et les
rochers se souviennent de ce qu'ils ont �t� et savent ce que l'homme ne
sait pas: d'o� leur aspect myst�rieux. Mais les expiations ne sont pas
�ternelles. Les coupables remontent peu � peu. � la fin, tous se
retrouveront, d�gag�s du poids, dans la lumi�re, en Dieu.�

Sa vision de l'histoire est de m�me sorte, sommaire, anticritique,
enfantine et grandiose. L'histoire, c'est la lutte des mendiants
sublimes et des vieillards d�coratifs, � longues barbes, contre les rois
atroces et les pr�tres hideux. La �l�gende des si�cles� devient ainsi, �
force de simplification, une fa�on de Guignol �pique.

Ces conceptions peuvent �tre, � coup s�r, d'un grand po�te: elles ne
sont pas d'un homme puissant et original par la pens�e. Tous les progr�s
de l'intelligence humaine en ce si�cle se sont accomplis par d'autres
que lui. Ils sont rares, ceux pour qui Victor Hugo a �t� l'�ducateur, le
directeur de la vie intellectuelle et morale. L'esprit de ce temps,
c'est dans Stendhal, Sainte-Beuve, Michelet, Taine et Renan qu'il
r�side. Nous ne devons � Victor Hugo aucune fa�on nouvelle de penser--ni
de sentir. Il a donn� � notre imagination d'incomparables f�tes; mais
pour qui est-il l'ami, le confident, le consolateur, celui qu'on aime
avec ce qu'on a de plus intime en soi, celui � qui on demande le mot qui
�claire ou qui p�n�tre? Pour qui ses livres sont-ils vraiment des livres
de chevet,--si ce n'est pour quelques disciples d'une g�n�ration
ant�rieure � la n�tre?

Chose singuli�re, les jeunes po�tes se d�tournent de cet Espagnol
retentissant, de cette esp�ce de Lucain �norme, et le respectent fort,
mais l'aiment peu. Interrogez-les: vous verrez que ceux qu'ils
pr�f�rent, c'est Baudelaire et Leconte de Lisle, et que leur v�ritable
a�eul ce n'est point Victor Hugo, c'est Alfred de Vigny.

       *       *       *       *       *

Eh! direz-vous, que font au public ces partis pris de c�nacles et de
chapelles? Il reste � Victor Hugo d'avoir �t�, dans ce si�cle
d�mocratique, le proph�te de la d�mocratie, l'avocat des humbles et des
souffrants, l'ap�tre de la fraternit�.--Mais ici m�me, il est �vident
qu'il n'est pas le seul, et il est contestable qu'il soit le plus grand.
L'avouerai-je? Je trouve un sentiment de piti� et d'amour autrement
sinc�re et profond dans les livres de Michelet, et une bont� autrement
large et sereine dans les candides romans socialistes de la bonne George
Sand. Et, pour ne parler que des po�tes, quel plus grand coeur que
Lamartine? Et qui, mieux que l'auteur de _Jocelyn_ et de la
_Marseillaise de la paix_, a connu toutes les belles illusions de la foi
d�mocratique et l'ivresse �vang�lique de l'amour des hommes?

       *       *       *       *       *

Enfin, la personne m�me de Victor Hugo avait-elle une s�duction, et sa
vie a-t-elle eu une noblesse et une grandeur � quoi rien ne r�siste et
qui, s'ajoutant � son g�nie, lui assurent sans conteste la place la plus
�lev�e dans l'admiration de ses contemporains?

Il fut un surprenant travailleur; il eut des vertus de citoyen et des
qualit�s de bourgeois. Il souffrit pour le droit; et si l'exil eut pour
lui des compensations qu'il n'eut pas pour un grand nombre de pauvres
diables, il serait cependant injuste de m�conna�tre le m�rite et la
beaut� de son sacrifice.

Mais, avec cela, ce que je sais de sa personne m'attire peu. Il ne me
para�t pas qu'il e�t un tr�s grand caract�re. Il y a chez lui des
prudences et des habilet�s qui peuvent �tre l�gitimes, mais qui ne
commandent point l'admiration. Enfin, dans les derni�res ann�es de sa
vie, il poussait l'inconscience du ridicule jusqu'� un exc�s qui
affligeait les esprits d�licats.

Ah! que j'aime mieux Lamartine, si brave, si fier, si naturellement
h�ro�que, si d�sint�ress�, si g�n�reux, si fastueux, si imprudent! Et
comme la douloureuse vieillesse du pauvre grand homme me devient ch�re
quand je songe � la vieillesse d'idole embaum�e de son heureux
rival!--Et quant � Musset, je sais bien tout ce qu'on peut dire contre
lui; mais il a tant souffert! Cette souffrance est si �vidente et si
vraie! � ne regarder que les hommes, l'un me para�t plus noble que Hugo,
l'autre plus malheureux,--et tous deux plus aimables.

       *       *       *       *       *

Ainsi--et ce point r�serv� que nul po�te ne fut plus grand par
l'imagination et par l'expression--sous quelque aspect que nous
consid�rions Victor Hugo, nous lui voyons des �gaux ou des sup�rieurs.
Comment donc expliquer les t�moignages uniques de v�n�ration officielle
dont il est l'objet?

On ne le peut que par des raisons �trang�res � la litt�rature.

Il eut la chance d'�tre exil� et l'esprit de faire servir son exil � sa
gloire. Il eut la chance de survivre � l'Empire, de revenir de l'exil
et, � partir de ce moment, d'�tre l'interpr�te des sentiments et des
passions du Paris r�volutionnaire. Il eut aussi la chance de vivre
longtemps. Bref, il sut grossir sa gloire de po�te de la gloire sp�ciale
d'un Raspail et d'un Chevreul.

Mais il est immoral d'honorer les gens parce qu'ils ont de la chance et
qu'ils enterrent tout le monde. Il est temps de ne tenir compte � Victor
Hugo que de ses oeuvres, et par l� de le remettre � son
rang--c'est-�-dire au premier rang. Rien de moins, mais rien de plus.




ET LAMARTINE?


J'ai eu, la semaine pass�e, une grande surprise: on m'a affirm� que
j'avais manqu� de respect � Victor Hugo.

Comment?

En d�clarant que nul po�te ne lui est sup�rieur par l'imagination ni par
l'expression. J'ajoutais, il est vrai, qu'il est peut-�tre temps de ne
lui tenir compte que de son oeuvre et de le remettre � son rang,--qui
est le premier.

Or, il para�t que ces propos sont injurieux. Je n'en crois rien. C'est
par pi�t� pour la po�sie que j'ai pu sembler impie en parlant d'un grand
po�te. Je n'ai pas r�clam� contre Victor Hugo, mais pour Lamartine et
Musset--et aussi pour Balzac, pour Michelet, pour George Sand.

Je dois dire que j'ai �t� secr�tement r�compens� de ma pi�t� par les
remerciements de beaucoup de bonnes �mes. Mais, tandis qu'elles me
f�licitaient tout bas, j'�tais accus� tout haut d'injustice et
d'irr�v�rence, et j'ai vu que plusieurs de mes confr�res persistaient �
revendiquer pour Victor Hugo �l'immortalit� hors classe�, une
immortalit� d'un caract�re officiel, sanctionn�e par les pouvoirs
publics.

       *       *       *       *       *

Leurs raisons ne m'ont pas persuad�. M. Henry de Lapommeraye m'accuse
d'�attaquer furieusement le grand po�te�, ce qui n'est pas exact, et me
d�montre que le th��tre de Victor Hugo vaut mieux que je n'ai dit, ce
qui n'infirme en rien mes conclusions.

M. Aur�lien Scholl, apr�s s'�tre extasi� sur le _Dernier jour d'un
condamn�_, qu'il n'a certainement pas relu pour la circonstance, estime
que Victor Hugo a droit � des hommages sp�ciaux pour avoir �crit les
_Ch�timents_.

Voil� un bon sentiment, qui s'explique encore � l'heure qu'il est, et
qui s'expliquait surtout il y a trente ans. Mais dans cinquante ans, je
vous prie? Les _Ch�timents_ para�tront toujours un fort beau livre, mais
non plus beau, j'imagine, que les _Contemplations_, les _Nuits_ ou les
_Harmonies_. Et d'ailleurs si, dans l'appr�ciation des oeuvres des
po�tes, il fallait tenir compte de leurs vertus civiques, Lamartine,
opposant son corps � l'�meute triomphante et la domptant par sa parole,
ferait presque aussi bonne figure, je pense, que Victor Hugo au
lendemain du coup d'�tat.

M. Francisque Sarcey me dit que, s'il est permis d'�galer quelques
�crivains � Victor Hugo, celui-ci garde le m�rite d'avoir fait une
r�volution dans la litt�rature, et que par l� du moins il est absolument
hors pair.

Ici encore, j'ai des doutes. Je ne ferai pas remarquer que les _Odes_ et
_Ballades_ et m�me les _Orientales_, �crites apr�s les _M�ditations_,
ont beaucoup plus vieilli, et qu'avant la _L�gende des Si�cles_ nous
avions les po�mes de Vigny et ce bizarre et �� et l� sublime po�me de la
_Chute d'un Ange_. Je reconnais que Victor Hugo a contribu� plus que
personne � �largir la po�sie lyrique et surtout � enrichir la langue des
vers. Mais, s'il a �t� r�volutionnaire et novateur, il l'a �t� � sa
place et dans son ordre. �tes-vous s�r qu'il ait beaucoup plus innov�
dans la po�sie que Michelet dans l'histoire, Sainte-Beuve dans la
critique, Balzac dans le roman, Dumas fils au th��tre?

D'autres, enfin, les plus na�fs, sont persuad�s que Victor Hugo a
�incarn� la pens�e du si�cle�, et qu'�on dira le si�cle de Hugo comme
on dit le si�cle de Voltaire�. C'est l� une illusion bien surprenante.
Voltaire a �t� le plus infatigable interpr�te et quelquefois l'inventeur
des id�es essentielles du si�cle dernier, et il a tr�s puissamment agi
sur l'esprit de ses contemporains. Et, malgr� cela, ce n'est que
rarement et pour la commodit� du langage qu'on dit �le si�cle de
Voltaire�. Mais je vous jure qu'en 1900 on ne dira pas �le si�cle de
Victor Hugo�. Le po�te de la _L�gende_ a souvent enchant� nos
imaginations; il a peu agi sur notre pens�e, ayant peu pens� lui-m�me.
Les hommes de ma g�n�ration lui doivent peu de chose; ceux qui suivront
ne lui devront rien. Et il serait �trange, enfin, qu'on impos�t � notre
�ge le nom d'un po�te qui est certes de premier ordre, mais qui
repr�sente si imparfaitement la tradition du g�nie fran�ais et qui
semble presque en dehors.

N'allez pas conclure de l� que je lui pr�f�re B�ranger.

       *       *       *       *       *

Ce qui me d�sole en tout ceci, c'est que j'ai beau faire, j'ai l'air de
respecter m�diocrement une grande m�moire. Et pourtant qu'est-ce que je
pr�tends? Je confesse, pour la vingti�me fois, que Victor Hugo est un
des cinq ou six grands g�nies litt�raires de ce si�cle. Que ceux qu'il
fascine particuli�rement le mettent au-dessus des autres, voil� qui va
bien. Je fais seulement observer que cette supr�matie n'est ni d�montr�e
ni d�montrable, et je demande que le culte de Victor Hugo reste une
affaire de d�votion personnelle. Rien de plus. Puisque sa chance l'a
conduit au Panth�on--dans son hypocrite corbillard des pauvres--qu'on
l'y laisse! Mais qu'on s'en tienne l�, et qu'on ne trouve pas mauvais
que nous dressions � quelques autres d'immat�riels Panth�ons dans nos
coeurs.

Au reste, je le sais, � peine aurai-je relu le _Cheval_, _Ibo_, _Booz
endormi_ ou le _Satyre_ que je serai tout ab�m� de contrition. Mais, je
le sais aussi, tout mon repentir s'�vanouira quand j'aurai relu le
_Lac_, la _R�ponse � N�m�sis_, les _Laboureurs_ ou la _Vigne et la
Maison_.

Attendons. Cette querelle que j'ai innocemment suscit�e n'est qu'un jeu
de plume dont je sens � pr�sent la pu�rilit�. L'�quitable avenir
remettra toute chose � sa place. Peu � peu, par la seule vertu du temps
qui s'�coule, un triage se fait dans les oeuvres: les grandes figures du
pass� se groupent et s'ordonnent, chacune � son plan.

       *       *       *       *       *

Lamartine a connu des triomphes �gaux pour le moins � ceux de Victor
Hugo, et peut-�tre a-t-il senti autour de lui un fr�missement d'�mes
plus spontan�, plus amoureux et plus chaud. Et cependant, combien
sommes-nous qui connaissions aujourd'hui et qui adorions encore le long
po�te �lys�en � l'�me harmonieuse et l�g�re?

Mais soyez tranquilles, vous qui l'aimez. Hugo ne l'obstruera pas
�ternellement. Vers la fin de ce si�cle, quand tous deux appartiendront
�galement au pass�, Lamartine r�appara�tra tel qu'il est, tr�s grand.

Ce que je vais dire ne h�tera pas d'une heure sa revanche. Mais
qu'importe? Je le dis pour mon plaisir.

       *       *       *       *       *

De g�nie plus authentique et de vie plus belle que le g�nie et la vie de
Lamartine, je n'en trouve point. Doucement �lev�, en pleine campagne,
par des femmes et par un pr�tre romanesque, n'ayant pour livres que la
Bible, Bernardin de Saint-Pierre et Chateaubriand, il s'en va r�ver en
Italie et se met � chanter. Et aussit�t, les hommes reconnaissent que
cette merveille leur est n�e: un po�te vraiment inspir�, un po�te comme
ceux des �ges antiques, ce �quelque chose de l�ger, d'ail� et de divin�
dont parle Platon.

Ce po�te, aussi peu �homme de lettres� qu'Hom�re, ce qu'il exprimait
sans effort, c'�tait tous les beaux sentiments tristes et doux accumul�s
dans l'�me humaine depuis trois mille ans: l'amour chaste et r�veur, la
sympathie pour la vie universelle, un d�sir de communion avec la nature,
l'inqui�tude devant son myst�re, l'espoir en la bont� du Dieu qu'elle
r�v�le confus�ment; je ne sais quoi encore, un suave m�lange de pi�t�
chr�tienne, de songe platonicien, de voluptueuse et grave langueur.

Mais qui dirait cela mieux que Sainte-Beuve? �En peignant ainsi la
nature � grands traits et par masses, en s'attachant aux vastes bruits,
aux grandes herbes, aux larges feuillages, et en jetant au milieu de
cette sc�ne ind�finie et sous ces horizons immenses tout ce qu'il y a de
plus vrai, de plus tendre et de plus religieux dans la m�lancolie
humaine, Lamartine a obtenu du premier coup des effets d'une simplicit�
sublime, et a fait, une fois pour toutes, ce qui n'�tait qu'une seule
fois possible.�

Lou� soit-il � jamais! On se fatigue des prouesses de la versification.
On est las quelquefois du style plastique et de ses ciselures, du
pittoresque � outrance, de la rh�torique impressionniste et de ses
contournements. Et c'est alors un d�lice, c'est un rafra�chissement
inexprimable que ces vers jaillis d'une �me comme d'une source profonde,
et dont on ne sait �comment ils sont faits.�

Sans compter que, parmi ces vers de g�nie--� travers les nonchalances,
les maladresses et les na�vet�s de facture qui rappellent les tr�s
anciens po�tes, et parfois aussi � travers les formules conserv�es du
dix-huiti�me si�cle,--des vers �clatent et des strophes (les po�tes le
savent bien), d'une beaut� aussi solide, d'une pl�nitude aussi sonore,
d'une couleur aussi �clatante et d'une langue aussi invent�e que les
plus beaux passages de Victor Hugo ou de Leconte de Lisle.

Rappellerai-je que ce roi de l'�l�gie amoureuse et religieuse est aussi
le po�te de la _Marseillaise de la paix_, des _R�volutions_, des
_Fragments du livre antique_; que nul n'a plus aim� les hommes, ni
annonc� avec une �loquence plus imp�tueuse l'�vangile des temps
nouveaux; qu'il a fait _Jocelyn_, cette �pop�e du sacrifice et le seul
grand po�me moderne que nous ayons; que nul n'a exprim� comme lui la
conception id�aliste de l'univers et de la destin�e, et qu'enfin c'est
dans _Harold_, dans _Jocelyn_ et dans la _Chute d'un Ange_ que se
trouvent les plus beaux morceaux de po�sie philosophique qui aient �t�
�crits dans notre langue?

       *       *       *       *       *

Mais ce grand po�te concevait quelque chose de plus grand que d'�crire
des vers, et c'est pour cela peut-�tre que les siens sont beaux d'une
beaut� unique. C'est dans sa vie m�me qu'il voulait mettre toute po�sie
et toute grandeur. Il s'en va, comme un roi qui parcourt ses domaines,
visiter l'Orient myst�rieux, ce berceau des races. Il si�ge �au plafond�
de la Chambre des d�put�s, ce qui ne l'emp�che pas d'�tre un politique
tr�s clairvoyant et tr�s inform�, en m�me temps qu'un merveilleux
orateur. Il �crit l'_Histoire des Girondins_, renverse un tr�ne,
gouverne la France pendant quatre mois--puis rentre dans l'ombre.

Non, je ne sais rien de plus magnifique, de plus h�ro�que, de plus digne
d'�tre v�cu que ces quatre mois de Lamartine au pouvoir. Chose
invraisemblable et que nous ne concevions plus que dans les r�publiques
antiques, il r�gne r�ellement par la parole. Le jour o�, accul� contre
une petite porte de l'H�tel-de-Ville, mont� sur une chaise de paille,
vis� par des canons de fusils, la pointe des sabres lui piquant les
mains et le for�ant � relever le menton, gesticulant d'un bras tandis
que de l'autre il serrait sur sa poitrine un homme du peuple, un
loqueteux qui fondait en larmes,--le jour o�, tenant seul t�te � la
populace aveugle et irr�sistible comme un �l�ment, il l'arr�ta--avec des
mots--et fit tomber le drapeau rouge des mains de l'�meute,--la fable
d'Orph�e devint une r�alit�, et Lamartine fut aussi grand qu'il ait
jamais �t� donn� � un homme de l'�tre en ses jours p�rissables.

Mais, comme si le destin avait voulu lui faire expier cette heure
extraordinaire,--tout de suite apr�s, l'abandon, l'oubli, la ruine
amen�e par l'ancien faste et par les charit�s royales, le travail forc�,
une vieillesse attel�e, pour vivre, � des t�ches de librairie et
finissant par tendre la main au peuple...

Cette vie si grande le para�t encore plus, s'�tant achev�e dans tant de
douleur.

Et, puisqu'on veut que le r�le politique de l'auteur des _Ch�timents_
entre en ligne de compte dans le bilan de sa gloire, j'esp�re que
l'avenir, s'il compare les vers de Hugo et ceux de Lamartine, comparera
aussi leurs vies et leurs �mes.




GEORGE SAND[9]

         [Note 9: Cet article est le d�veloppement d'une page des
         _Contemporains_ (III, p. 254). On y trouvera donc quelques
         redites, que je n'ai pas su �viter.]


La Porte Saint-Martin va reprendre les _Beaux Messieurs de Bois-Dor�_,
cette d�licieuse com�die romanesque; et l'Od�on promet de nous rendre
bient�t _Claudie_, ce drame rustique dont le premier acte, au moins, est
un chef-d'oeuvre, une g�orgique �mouvante et grandiose. J'en suis
content--comme je l'ai �t� de surprendre, le mois dernier, un
commencement de retour des esprits et des coeurs vers Lamartine. Car, �
mesure que ce si�cle s'achemine tristement vers sa fin, je me sens plus
d'amour pour les g�nies amples, magnifiques et f�conds qui en ont
illustr� les cinquante premi�res ann�es.

Vous savez combien les deux moiti�s du dix-septi�me si�cle se
ressemblent peu, et comment la litt�rature, h�ro�que et romanesque avec
d'Urf�, Corneille et les grandes Pr�cieuses, revient, vers 1660, � plus
de v�rit�, avec Racine, Moli�re et Boileau. Mais ne trouvez-vous pas
qu'en tenant compte de la diff�rence des temps il s'est pass� dans notre
si�cle quelque chose d'assez semblable?

Apr�s le glorieux r�gne des �crivains g�n�reux et croyants, optimistes,
id�alistes, �pris de r�ve, il s'est produit un mouvement de litt�rature
r�aliste, tr�s brutale et tr�s morose. La catastrophe de 1870 est encore
venue augmenter la tristesse et l'�pret� des sentiments. Les grandes
�mes confiantes et largement �pandues qui avaient abreuv� nos
grands-p�res de po�sie et de chim�res paraissaient bien na�ves � leurs
petits-fils et leur �taient devenues presque indiff�rentes. Je me
souviens que, plus jeune, je me suis gris� autant que personne de ce vin
lourd du naturalisme (si mal nomm�). Et il faut avouer qu'en d�pit des
exc�s et des malentendus, ce retour au vrai n'a pas �t� inf�cond, et
qu'au surplus cette r�action �tait in�vitable et parfaitement conforme
aux lois les plus assur�es de l'histoire litt�raire.

Mais il semble que ce mouvement soit d�j� bien pr�s d'�tre �puis�. On
commence � �prouver une grande fatigue, soit du roman documentaire, soit
de l'�criture artiste et n�vros�e. Et voil� qu'on se retourne vers les
dieux n�glig�s, et qu'ils vont nous redevenir chers et bienfaisants.

Et pourquoi ne pas se remettre � aimer George Sand? Elle est peut-�tre,
avec Lamartine et Michelet, l'�me qui a le plus largement r�fl�chi et
exprim� les r�ves, les pens�es, les esp�rances et les amours de la
premi�re moiti� du si�cle. La femme, en elle, fut originale et bonne;
et, quant � son oeuvre, une partie en sera belle �ternellement, et
l'autre est rest�e des plus int�ressantes pour l'historien des esprits.

       *       *       *       *       *

Il y avait, chez George Sand, avec une imagination ardente et une grande
puissance d'aimer, un temp�rament robuste et sain et un fonds de bon
sens qui se retrouvait toujours. Elle eut, � un degr� �minent, toutes
les vertus de l'honn�te homme! On dit aussi qu'elle aimait comme un
homme,--sans plus de scrupules et de la m�me fa�on.

N'en croyez rien. Seulement, c'�tait une g�n�reuse nature, capable de
beaucoup agir et de beaucoup sentir; son sang coulait abondant et chaud
comme celui d'une antique d�esse, d'une faunesse habitante des bois
sacr�s. Elle aimait donc avec emportement. Mais chaque fois elle se
sentait reprise par l'imp�rieux devoir de sa vocation litt�raire; et ces
interruptions faisaient qu'elle aimait souvent et qu'elle ne paraissait
pas aimer longtemps. Elle ne pouvait ni se garder de la passion, ni s'y
tenir, sa vraie pente �tant � la piti� et � la tendresse maternelle.

La libert� de sa vie n'a �t�, en bien des cas, qu'une d�viation,
peut-�tre excusable, de sa bont�. Elle n'�tait amante, comme je l'ai dit
ailleurs, que pour �tre mieux amie, et sa destin�e �tait d'�tre l'amie
d'un grand nombre.

Rien, dans tout cela, de la d�bauche masculine, qui est proprement
�go�ste et qui ne se soucie point de ses associ�s. Joignez que la
fr�quence des aventures de coeur de cette femme magnanime se pourrait
expliquer aussi par son romanesque, par le don qu'elle avait de voir les
cr�atures plus belles et plus aimables qu'elles ne sont. Elle suivait la
nature, comme on disait au si�cle dernier, et sa facult� d'id�alisation
lui fournissait des raisons de la suivre souvent. Beaucoup de mes chers
contemporains font bien pire, je vous assure. Leur manie d'analyse, leur
peur d'�tre dupes, et peut-�tre un appauvrissement du sang les ont
rendus incapables d'aimer et r�duits � la recherche maladive des
sensations rares. Pas la moindre trace de n�vrose chez George Sand. Il y
a toujours eu de la sant� dans ses erreurs sentimentales.

       *       *       *       *       *

On reproche � son oeuvre le romanesque; et le fait est qu'il y en a
beaucoup, et de deux sortes: celui de l'action et des personnages,--et
celui des id�es.

Le premier ne me choque point, ou m�me m'amuse. D'abord il est chez elle
absolument spontan�; il s'�panche d'elle sans effort. Elle a une
imagination qui, naturellement et par un besoin irr�sistible, transforme
et embellit la r�alit� et trouve des combinaisons de faits impr�vues et
charmantes. Elle est n�e a�de, si je puis dire, et faiseuse de contes.
Elle est rest�e jusqu'au bout la petite fille qui, dans les tra�nes du
Berry, inventait de belles histoires pour amuser les petits p�tres... Je
suis s�r que les aventures singuli�res et myst�rieuses de l'_Homme de
neige_, de _Consuelo_ et de _Flamarande_ me raviraient encore. Et quelle
fantaisie luxuriante, quelle vision ais�ment po�tique des choses, dans
les _Beaux Messieurs de Bois-Dor�_, le _Ch�teau des D�sertes_ ou
_Teverino_!

Quant aux personnages, je sais bien qu'on rencontre, dans ses premiers
romans, un peu trop de Ren�s en jupons, de petits-fils de Saint-Preux,
d'ouvriers po�tes et philosophes, de grandes dames amoureuses de
paysans,--et que tout ce monde-l� d�clame ferme. Mais d'abord ils
d�clament tous naturellement, comme on respire. Puis, � mesure que le
temps passe, ces personnages deviennent moins d�plaisants. Comme ils ne
sont plus du tout nos contemporains, leur fausset� ne nous g�ne plus:
nous ne voyons en eux que les t�moins du romanesque d'une �poque; et
m�me nous finissons par les aimer, parce qu'ils ont plu � nos p�res.

Pour l'autre romanesque, celui des id�es... eh bien! il ne me choque pas
non plus. Le mysticisme magnifique et vague de _Spiridion_ ou de
_Consuelo_, le socialisme un peu incoh�rent, mais vraiment �vang�lique,
du _P�ch� de Monsieur Antoine_ ou de _Meunier d'Angibaut_, la foi au
progr�s, l'humanitairerie... tout cela pla�t chez cette femme
excellente, � l'imagination arcadienne, parce que chez elle, encore une
fois, tout vient du coeur et en d�borde � larges flots. Son romanesque
philosophique et socialiste est encore, � le bien prendre, une des
formes de sa bont�. Croire � ce point au r�gne futur de la justice,
c'est �tre bon pour l'univers, c'est pardonner � la r�alit� d'�tre
pr�sentement fort m�l�e.

Si ce romanesque est, pendant quelque temps, tomb� en d�faveur, c'est
que nous sommes de grands mis�rables. Le r�ve nous d�plaisait, non point
parce qu'il nous faisait sentir plus durement le r�el; il nous
exasp�rait en tant que r�ve. C'�tait comme une d�pravation de nos
intelligences. La vue du monde mauvais, nous nous y complaisions par une
�trange maladie d'orgueil: nous pr�f�rions que le monde f�t laid, pour
para�tre forts en le voyant et en le disant. Il y avait, dans notre
ent�tement � consid�rer et � peindre le mal, un refus du mieux, un
m�chant sentiment qui semblait venir du diable. Nous ne voulions plus
embellir la vie par le r�ve et l'espoir, tant nous �tions fiers de la
trouver ignoble, et tant ce pessimisme commode nous absolvait de tout �
nos propres yeux.

Tournons-nous, il en est temps, vers ce pays d'utopie cher � George
Sand. Elle a refl�t� dans ses livres toutes les chim�res de son temps;
et, comme elle �tait femme, elle a ajout� � son r�ve celui de tous les
hommes qu'elle a aim�s. Cette partie de son oeuvre, qui semblait
caduque, m'attire aujourd'hui tout autant comme le reste. Le monde ne
vit que par le r�ve.

       *       *       *       *       *

Que reproche-t-on encore � George Sand? Les pharisiens ont dit que ses
premiers romans avaient perdu beaucoup de jeunes femmes, et--com�die
exquise--les romanciers naturalistes ont parl� comme les pharisiens. M.
Zola, lourdement, nous montre, dans _Pot-Bouille_, une petite bourgeoise
qui tombe pour avoir lu _Andr�_. H�las! celles qui ont pu tomber apr�s
avoir lu _Andr�_ ou _Indiana_ �taient m�res pour la chute; et peut-�tre
que, sans _Indiana_, elles seraient tomb�es plus brutalement et plus
bas. Si George Sand a paru reconna�tre, dans ses premiers romans, le
droit absolu de la passion, c'est uniquement de celle qui est �plus
forte que la mort� et qui la fait souhaiter ou m�priser. Il se peut que
ses romans, mal compris, soient pour quelque chose dans les erreurs de
Mme Bovary; mais alors c'est aussi gr�ce � eux qu'il lui reste assez de
noblesse d'�me pour chercher un refuge dans la mort. Sans eux, Emma
n'aurait pas la candeur de vouloir fuir avec Rodolphe, et elle
accepterait l'argent du notaire Tuvache... Nos n�vros�es trouveraient un
grand profit moral dans la lecture de _Jacques_ et de _L�lia_.

       *       *       *       *       *

Que si pourtant le romanesque de George Sand continue � vous d�plaire,
vous trouverez dans ses chefs-d'oeuvre assez de v�rit�, et beaucoup plus
qu'on ne l'a dit. V�rit� choisie, comme l'est toujours la v�rit�
exprim�e par l'oeuvre d'art. Seulement, le choix est ici en sens inverse
de celui qui pr�vaut depuis une vingtaine d'ann�es.

Je ne parle pas de ses jeunes filles si charmantes; et je ne
rappellerai pas qu'elle a fait les analyses les plus fines et les plus
fortes du caract�re des artistes et des com�diens (_Horace_, _le Beau
Laurence_, etc.). Mais il ne faudrait pas oublier que George Sand a
invent� le roman rustique. La premi�re, je crois, elle a vraiment
compris et aim� le paysan, celui qui vit loin de Paris, dans les
provinces qui ont gard� l'originalit� de leurs moeurs. La premi�re elle
a senti ce qu'il y a de grandeur et de po�sie dans sa simplicit�, dans
sa patience, dans sa communion avec la Terre; elle a go�t� les
archa�smes, les lenteurs, les images et la saveur du terroir de sa
langue color�e; elle a �t� frapp�e de la profondeur et de la t�nacit�
tranquille de ses sentiments et de ses passions; elle l'a montr�
amoureux du sol, �pre au travail et au gain, prudent, d�fiant, mais de
sens droit, tr�s �pris de justice et ouvert au myst�rieux...

Ce que nous devons encore � George Sand, c'est presque un renouvellement
(� force de sinc�rit�) du sentiment de la nature. Elle la conna�t mieux,
elle est plus famili�re avec elle qu'aucun des paysagistes qui l'ont
pr�c�d�e. Elle vit vraiment de la vie de la terre, et cela sans s'y
appliquer. Elle est le plus naturel, le moins laborieux, le moins
concert� des paysagistes. Au lieu que les autres, le plus souvent,
voient la nature de haut, et l'arrangent, ou lui pr�tent leurs propres
sentiments, elle se livre, elle, aux charmes des choses et s'en laisse
intimement p�n�trer. Sans aucun doute, elle nous a appris � l'aimer avec
une tendresse plus abandonn�e, la Nature bienfaisante et divine qui
apporte � ses fid�les l'apaisement, la s�r�nit� et la bont�.

La bont�, c'est un des mots qui reviennent toujours avec elle. Un autre
mot, tout proche, c'est celui de f�condit�, d'abondance heureuse. Elle
�panchait ses r�cits, d'un flot r�gulier, comme une source
in�puisable,--mais presque sans plan ni dessein, ne sachant gu�re mieux
o� elle allait qu'une large fontaine dans les grands bois. Son style
m�me, ample, ais�, frais et plein, ne se recommande ni par une finesse
ni par un �clat extraordinaire, mais par des qualit�s qui semblent
encore tenir de la bont� et lui �tre parentes...

George Sand a �t� une matrice pour recevoir, un peu p�le-m�le, les plus
g�n�reuses id�es. Elle a �t� un sein nourricier pour verser aux hommes
la po�sie et les beaux contes. Elle est l'Isis du roman contemporain, la
�bonne d�esse� aux multiples mamelles, toujours ruisselantes. Il fait
bon se rafra�chir dans ce fleuve de lait.




M. TAINE ET NAPOL�ON BONAPARTE


On en veut beaucoup � M. Taine des deux chapitres sur Napol�on qu'il
vient de publier dans la _Revue des Deux-Mondes_. On a trouv� le
portrait faux, outr� et inopportun. Peu s'en faut qu'on n'ait accus� M.
Taine de manquer de patriotisme. Le Napol�on de B�ranger a gard� plus de
croyants que je ne l'eusse imagin�.

Quelles sont donc les choses inou�es et scandaleuses que M. Taine a os�
nous dire sur Napol�on Bonaparte? Voici les grandes lignes de ce
portrait. Je n'att�nue rien, et je transcris, autant que possible, les
expressions m�mes du grand historien philosophe.

D�mesur� en tout, mais encore plus �trange, non seulement Napol�on
Bonaparte est hors ligne, mais il est hors cadre. Par son temp�rament,
par ses instincts, par ses facult�s, par son imagination, par ses
passions, par sa morale, il semble fondu dans un moule � part, compos�
d'un autre m�tal que ses contemporains.

Les id�es ambiantes n'ont pas de prise sur lui. S'il parle le jargon
humanitaire de son temps, c'est sans y croire. Il n'est ni royaliste, ni
jacobin. Il descend des grands Italiens, hommes d'action de l'an 1400,
aventuriers militaires, usurpateurs et fondateurs d'�tats viagers; il a
h�rit�, par filiation directe, de leur sang et de leur structure inn�e,
intellectuelle et morale.

Il a d'abord, comme eux, un esprit vierge et puissant, qui n'est point,
comme le n�tre, d�jet� tout d'un c�t� par la sp�cialit� obligatoire, ni
encro�t� par les id�es toutes faites et par la routine. C'est un esprit
qui fonctionne tout entier et qui jamais ne fonctionne � vide. Les faits
seuls l'int�ressent. Il a en aversion les fant�mes sans substance de la
politique abstraite. Toutes les id�es qu'il a de l'humanit� ont eu pour
source des observations qu'il a faites lui-m�me. Joignez que sa
puissance de travail, d'attention et de m�moire est prodigieuse. Il a
trois atlas principaux en lui, � demeure, chacun d'eux compos� �d'une
vingtaine de gros livrets� distincts et perp�tuellement tenus � jour: un
atlas militaire, recueil �norme de cartes topographiques aussi
minutieuses que celles d'un �tat-major; un atlas civil, qui comprend
tout le d�tail de toutes les administrations et les innombrables
articles de la recette et de la d�pense ordinaire et extraordinaire;
enfin, un gigantesque dictionnaire biographique et moral, o� chaque
individu notable, chaque groupe local, chaque classe professionnelle ou
sociale, et m�me chaque peuple a sa fiche. � ces facult�s si grandes,
ajoutez-en une autre, la plus forte de toutes: l'imagination
constructive. On conna�t ses r�ves de conqu�te orientale, de domination
universelle et d'organisation du monde selon sa volont�. Il cr�e dans
l'id�al et l'impossible. C'est un fr�re posthume de Dante et de
Michel-Ange. Il est leur pareil et leur �gal; il est un des trois
esprits souverains de la Renaissance italienne. Seulement, les deux
premiers op�raient sur le papier ou le marbre; c'est sur l'homme vivant,
sur la chair sensible et souffrante que celui-ci a travaill�.

Comme par l'esprit, il ressemble par le caract�re � ses grands anc�tres
italiens. Il a des �motions plus vives et plus profondes, des d�sirs
plus v�h�ments et plus effr�n�s, des volont�s plus imp�tueuses et plus
tenaces que les n�tres.

La force, qui chez lui coordonne, dirige et ma�trise des passions si
vives, c'est un instinct d'une profondeur et d'une �pret�
extraordinaires, l'instinct de se faire centre et de rapporter tout �
soi, un �go�sme prodigieusement actif et envahissant, d�velopp� par les
le�ons que lui donnent la vie sociale en Corse, puis l'anarchie
fran�aise pendant la R�volution. Son ambition est sans limite et, par
suite, son despotisme est sans d�tente: �Je suis � part de tout le
monde, je n'accepte les conditions de personne�, ni les obligations
d'aucune esp�ce. Il ne fait rien pour un int�r�t national, sup�rieur au
sien. G�n�ral, consul, empereur, il reste officier de fortune et ne
songe qu'� son avancement. Par une lacune �norme d'�ducation, de
conscience et de coeur, au lieu de subordonner sa personne � l'�tat, il
subordonne l'�tat � sa personne. Il sacrifie l'avenir au pr�sent, et
c'est pourquoi son oeuvre ne peut �tre durable. Entre 1804 et 1815 il a
fait tuer environ quatre millions d'hommes. Pourquoi? Pour nous laisser
une France amput�e des quinze d�partements acquis par la R�publique...

Ce r�sum�, je le sais, est fort d�charn�. Chaque proposition dans M.
Taine s'appuie sur des faits significatifs et rigoureusement ordonn�s.
Les propositions s'encha�nent et, au-dessous d'elles, les s�ries de
faits se commandent. Cela ressemble aux assises successives d'un vaste
monument. M. Taine construit un portrait moral comme on construirait une
pyramide d'�gypte. Ce que sa b�tisse a de grandiose a d� dispara�tre
dans le plan tr�s sommaire que j'en ai donn�. Mais, enfin, ce plan est
fid�le; et qu'y voyons-nous? La premi�re partie nous montre que Napol�on
fut un homme d'un surprenant g�nie; et la seconde, que ce g�nie fut
�go�ste, et, au bout du compte, malfaisant. Nul ne l'a peut-�tre �tabli
avec plus de force et de m�thode que M. Taine; mais bien d'autres l'ont
dit avant lui, et, pour ma part, je l'ai toujours cru. D'o� vient donc
ce soul�vement contre le nouvel historien de Napol�on Bonaparte?

Ces protestations si vives partent d'un sentiment qui para�t excellent
quoiqu'il ne le soit pas, et que j'examinerai tout � l'heure,--pour le
repousser.

Mais on ne fait pas seulement � M. Taine des objections sentimentales.
On lui reproche de manquer de critique, de s'appuyer sur des documents
arbitrairement choisis et sans valeur s�rieuse. �Il nous cite toujours,
dit-on, les _M�moires_ de Bourrienne, qui sont en grande partie
apocryphes, et ceux de Mme de R�musat, qui sont d'une ennemie, d'une
femme qui avait contre l'empereur des griefs personnels,--et des griefs
f�minins. Quelle base fragile et menteuse pour y �difier l'histoire!�

Eh bien! non, ce n'est pas tout � fait cela. M. Taine (et nous pouvons
nous en rapporter l�-dessus � sa conscience d'historien, qui est
difficile et exigeante) a �videmment lu tout ce que les contemporains
ont �crit sur son h�ros. Lui-m�me nous avertit que sa principale source
est la _Correspondance de Napol�on_, en trente-deux volumes. S'il cite
volontiers Bourrienne et Mme de R�musat, c'est sans doute que leur
t�moignage concorde avec l'id�e qu'il se fait de l'empereur. Mais cette
id�e, il ne se l'est pas form�e sur la seule foi de ces deux t�moins;
elle est le r�sultat d'une vaste enqu�te pr�alable, qu'il n'avait pas �
nous �taler. Quand il nous rapporte un mot de Mme de R�musat (et il en
rapporte aussi de Miot, de Talleyrand, de Roederer, de Lafayette, etc.),
ce mot n'est point pour lui la preuve unique, mais simplement une
confirmation de ce qu'il croit et sent �tre la v�rit�.

Puis, le t�moignage de Mme de R�musat n'est peut-�tre pas aussi suspect,
aussi partial, aussi calomnieux qu'on le pr�tend. L'empereur, dit-on,
lui avait fait une injure que les femmes ne pardonnent point. L'auteur
des _M�moires_ est une femme d�daign�e et qui se venge. De plus, nous
n'avons de ces _M�moires_ qu'une seconde r�daction, et qui date de 1817,
d'une �poque o� il �tait utile de penser et de dire du mal du demi-dieu
d�chu.--Mais, d'abord, il n'est nullement prouv� que Mme de R�musat e�t
contre l'empereur le genre de griefs qu'on a dit: ce n'est qu'une
supposition de notre malignit�. Et quand m�me ici cette malignit� aurait
raison, s'ensuit-il n�cessairement que les _M�moires_ de cette aimable
femme soient une oeuvre de rancune longuement recuite? Je n'ai pas du
tout cette impression.

On reconna�t, � un accent qui ne trompe pas, qu'elle a commenc� par
admirer sinc�rement l'empereur et qu'elle ne s'est d�tach�e de lui que
lentement et malgr� elle, � mesure que se d�couvrait la vraie nature de
ce terrible homme. Qu'il l'ait un jour bless�e dans son amour-propre de
femme, c'est ce que nous ne saurons jamais; mais, dans tous les cas,
cette blessure dut �tre assez vite cicatris�e: Mme de R�musat n'�tait
certes pas assez na�ve pour penser qu'elle retiendrait longtemps un
homme comme lui; et, d'un autre c�t�, nous savons par elle que Napol�on
la traita toujours avec des �gards et une estime particuli�re. Enfin,
qu'on ne dise point que, �crivant ses _M�moires_ sous la Restauration,
elle devait �tre plus dure pour celui qui avait �t� son ma�tre. Il me
semble qu'� ce moment-l� les anciens serviteurs de Napol�on devaient
plut�t, devant le myst�re tragique de cette destin�e, �tre pris d'une
immense compassion et comme p�n�tr�s d'une horreur sacr�e o�
s'�vanouissaient les rancunes personnelles. Pour moi, je ne sens point
chez Mme de R�musat l'�me �troite et mesquine qu'on lui pr�te; je suis
fort tent� de croire � la parfaite libert� de son jugement comme � la
sinc�rit� de son r�cit; et je ne pense point faire preuve, en cela, de
tant de na�vet�.

Pour en revenir � M. Taine, l'ensemble des textes et documents de toute
esp�ce ne s'oppose point � ce que l'on con�oive Napol�on pr�cis�ment
comme il l'a fait. Tout ce qu'on peut dire, c'est qu'ils permettent
aussi de le concevoir un peu autrement. Ainsi, sans nier l'exactitude
g�n�rale de la colossale image construite par M. Taine, j'y voudrais ��
et l� quelques att�nuations. Je crains, en y r�fl�chissant, qu'il ne
place son h�ros d'abord un peu trop au-dessus, puis un peu trop
au-dessous--ou en dehors--de l'humanit�.

Son Napol�on est comme une statue de bronze jaillie d'une matrice
inconnue, un bloc imp�n�trable, inalt�rable, tel au commencement qu'il
sera � la fin, et � qui le temps ni les �v�nements ne pourront faire
aucune retouche. Nulle diff�rence entre le lieutenant d'artillerie et
l'empereur. C'est un g�ant immobile. J'imagine pourtant qu'il dut subir,
dans une certaine mesure, les influences ext�rieures et les id�es
ambiantes; qu'il dut se d�velopper, se modifier et, qui sait? traverser
peut-�tre des crises morales. Il semble bien que le meurtre du duc
d'Enghien, par exemple, marque pour lui une de ces crises, et qu'il
n'ait pas �t� tout � fait le m�me avant et apr�s cet attentat. M. Taine,
qui le voit immuable, le voit aussi presque surnaturel. Il lui pr�te des
facult�s qui d�passent par trop la mesure humaine. Croyez-vous que les
�trois atlas� que Napol�on portait dans sa t�te fussent vraiment
complets? Moi pas; j'y soup�onne des lacunes. Seulement Napol�on faisait
croire qu'ils �taient complets.

En second lieu, M. Taine fait son h�ros un peu trop inhumain, ne lui
laisse pas un seul bon sentiment. Mais il me para�t presque impossible
qu'un homme plac� au-dessus des autres hommes, un conducteur de peuples,
n'ait jamais de vues sup�rieures � son int�r�t personnel, du moins dans
les choses o� cet int�r�t se confond avec l'int�r�t g�n�ral. Or, il se
trouve que, jusqu'en 1809, ce qui est utile � l'empereur est utile � la
France. Il a donc pu avoir cette illusion que son oeuvre �tait bonne �
d'autres qu'� lui et, par suite, lui survivrait. Son orgueil m�me y
trouvait son compte. La gloire la plus haute, c'est de fonder ce qui
dure; et ce qui n'est fait que pour un seul ne dure pas. Napol�on n'a
pas pu l'oublier toujours. Le genre d'�go�sme que M. Taine lui attribue
finirait par �tre inconcevable. Par la force des choses, ayant besoin,
pour �tre grand, de l'assentiment des hommes, m�me dans l'avenir, il lui
�tait presque interdit d'�tre �go�ste de la fa�on dont peut l'�tre un
marchand ou un voleur.

Au reste, dans la sph�re o� il se mouvait, l'orgueil se teint forc�ment
de mysticisme. Quand on n'a aucun front terrestre au-dessus de soi, on y
sent l'inconnu. Se croire p�tri d'un autre limon que le commun des
hommes, c'�tait pour Napol�on une mani�re d'�tre religieux; car d�s lors
il se sentait ��lu�. Il lui paraissait donc l�gitime de tout rapporter �
lui. Tandis qu'il essayait de r�aliser son r�ve gigantesque de
domination universelle, apparemment il songeait au pass� et � l'avenir,
il se comparait, il se �situait� dans l'histoire, il se consid�rait
comme l'un des grands ouvriers du drame humain, et sa destin�e �tait
pour lui-m�me un myst�re dont il frissonnait...

  Rien d'humain ne battait sous son �paisse armure.

Cela n'est vrai que d'une v�rit� simplifi�e et lyrique. Napol�on �
Sainte-H�l�ne parlait de �ce pays qu'il avait tant aim�. Pourquoi ne
pas le croire un peu? Il l'aimait, dit M. Taine, comme le cavalier aime
sa monture. Mais cet amour du cavalier pour son cheval peut �tre
profond. L'empereur aimait dans la France sa propre gloire, dont elle
�tait l'indispensable instrument. Quand il passait sur le front de sa
grande arm�e, et qu'il songeait que ces milliers d'hommes �taient pr�ts
� mourir pour son r�ve, savons-nous ce qui remuait en lui? Tout n'�tait
pas jeu dans la cordialit� brusque avec laquelle il traitait ses
v�t�rans. On aime toujours ceux pour qui on est un dieu. La conception
de M. Taine suppose chez Napol�on une possibilit� de se passer de
sympathie, � laquelle j'ai peine � croire. Il le parque dans un tel
isolement moral que l'air y doit �tre irrespirable pour une poitrine
humaine. Lui seul d'un c�t�,--et l'univers de l'autre! Une telle
situation serait effroyable. Je doute qu'un homme n� de la femme la
puisse soutenir. Je suis s�r que l'�go�sme de Napol�on avait des
d�faillances. N�ron m�me a eu des amis.

Puis, malgr� tout, l'empereur �tait un peu de son temps. Il aimait la
trag�die. En litt�rature, il avait le go�t, si j'ose dire, un peu
�pompier�.--Il n'�tait pas proprement cruel; j'entends qu'il n'a fait
tuer presque personne en dehors des champs de bataille. Il a
certainement aim� Jos�phine. Il s'est bien conduit avec Marie-Louise,
peut-�tre parce qu'elle �tait �n�e�. M. Taine nous dit qu'en certaines
circonstances, par exemple � la mort de quelque vieux compagnon d'armes,
il avait des acc�s de sensibilit� et de douleur,--suivis de rapides
oublis. Qu'est-ce � dire, sinon qu'il �tait quelquefois comme nous
sommes presque tous? Bref, c'�tait un �tre humain � peu pr�s
normal,--sauf par les points et dans les moments o� il �tait anormal et
surhumain.

Et c'est ainsi que, par un d�tour, je donne raison � M. Taine. Il
n'avait � tenir compte que de ces moments-l�. Il est probable que
Napol�on ne donnait pas tous les jours un coup de pied dans le ventre �
Volney. Il y a apparence qu'il n'�tait pas, � tous les instants de sa
vie, et dans les proportions �normes qu'on a vues, l'effrayant
condottiere �chapp� de l'Italie du quinzi�me si�cle. Mais il l'�tait au
fond. Or, c'est ce fond intime et permanent que M. Taine a voulu
d�gager. M. Taine peint les hommes en philosophe plus qu'en historien ou
en romancier. Il ne fait pas �voluer son mod�le dans l'espace et dans le
temps, et il ne tient pas compte de ce qu'il peut avoir de commun avec
les autres hommes. Il le d�compose; il saisit et d�finit ses facult�s
ma�tresses, et �limine le reste. Et assur�ment, ces facult�s n'agissent
pas, dans la r�alit�, d'une fa�on continue: mais elles sont pourtant le
v�ritable et supr�me ressort d'une �me. Les analyses de M. Taine
seraient donc justes, si elles restaient inanim�es.

Le malheur, c'est que ce philosophe a l'imagination d'un po�te; c'est
qu'il a, � un degr� surprenant, le don de la vie, et alors voici ce qui
se passe. Ces ressorts g�n�raux d'un caract�re et d'un esprit, apr�s les
avoir atteints et d�finis, il les rapproche, il les anime, il les met en
branle. Nous voyons les �facult�s ma�tresses� agir � la mani�re de roues
reli�es par des courroies ou mues par des engrenages. Les �mes qu'il a
d�compos�es et r�duites � leurs �l�ments essentiels prennent des airs de
machines � vapeur, de l�viathans de m�tal d'une force effroyable et
aveugle. Ils vivent, mais d'une vie qui ne para�t plus humaine. C'est
donc la m�thode et le style de M. Taine qui font para�tre son Napol�on
monstrueux,--monstrueux comme son Milton ou son Shakespeare, monstrueux
comme ses jacobins. Au fond, il n'est point si faux.

--�Mais ce monstre, dit-on, a fascin� sa g�n�ration. Il a �t� le grand
amour de millions et de millions d'hommes. Il suffisait de l'approcher
pour subir l'ascendant de sa volont� et pour lui appartenir. Pendant la
retraite de Russie, quand les soldats gisaient dans la neige, �
demi-morts, si quelqu'un disait: �Voil� l'ennemi!� personne ne bougeait;
mais si l'on criait: �Voil� l'empereur!� tous se levaient comme un seul
homme. C'est ce que M. Taine n'explique point. Ce qui manque dans son
�tude, c'est la silhouette du �petit caporal�. Oui, c'est vrai, M. Taine
a publi� le Napol�on de la l�gende. Sans doute il a r�pondu sur ce point
en faisant le compte des conscrits r�fractaires. Mais cette r�ponse ne
vaut que pour les derni�res ann�es. Jusqu'� Moscou, le peuple aimait
Napol�on. Et surtout il l'a ador� depuis sa mort. Le peuple est grand
admirateur de la force et de la grandeur mat�rielle.

On reprend: �Le peuple a raison. Napol�on nous a donn� la gloire. Ce
n'est certes pas le moment d'en faire bon march�. Vous dites que les
millions d'hommes qu'il a fait tuer n'ont servi de rien, puisqu'il a
laiss� la France plus petite qu'il ne l'avait prise? Plus petite! Ne le
croyez pas. Il l'a laiss�e plus grande du souvenir de cent victoires. Il
a fait la guerre pendant vingt ans: cela veut dire que, pendant vingt
ann�es, il a tenu haut l'�me de ce peuple, en exaltant chez lui le
courage, la fiert�, l'esprit de sacrifice. Ah! vienne un monstre comme
celui-l�, qui nous secoue enfin et qui nous venge!�

Ces consid�rations n'ont point �mu M. Taine. Pourquoi? Parce que ce
philosophe positiviste est un homme tr�s moral. La gloire militaire ne
l'�blouit pas: car, partout ailleurs que dans la guerre d�fensive, elle
n'est que la gloire d'opprimer et de d�pouiller les autres, et ce
qu'elle satisfait chez le vainqueur, ce sont les instincts les plus
cupides et le plus brutal orgueil. Cette gloire, c'est la pire de ces
�grandeurs de chair� dont Pascal parle avec m�pris. Venir se vanter
aujourd'hui des conqu�tes du premier empire, c'est justifier la conqu�te
allemande. Hoche ou Marceau, voil� ce qu'il nous faudrait. Mais un
Napol�on Bonaparte, le ciel nous en pr�serve!

Et puis, M. Taine est tendre. Ne vous r�criez pas. Les quatre millions
d'hommes tu�s, et la somme de douleurs humaines que cela suppose, le
d�couragent d'admirer le grand empereur. Ce qui arrive ici est assez
singulier. Ce sont les spiritualistes, les id�alistes, les gens bien
pensants et les plus belles �mes du monde qui nous disent:--Napol�on fut
un monstre? Qu'importe, puisqu'il a fait la France glorieuse! (entendez:
puisque nous lui devons de pouvoir dire aux Allemands: �Vous avez �t�
atroces, mais nous l'avons �t� encore plus il y a quatre-vingts ans, et
cela nous console�).--Et c'est M. Taine, le philosophe �mat�rialiste�,
celui qui a �crit que le vice et la vertu �taient des produits comme le
sucre et le vitriol, c'est lui qui r�prouve, de quelque �clat qu'elles
soient rev�tues, l'injustice et la violence! C'est lui, l'homme qui
consid�re l'histoire comme un d�veloppement n�cessaire de faits
in�vitables et qui a toujours go�t� en artiste les manifestations de la
force,--c'est lui qui aujourd'hui se fond en piti�! Nul n'a peint de
couleurs plus brillantes le d�roulement immoral de l'histoire,--et voil�
qu'il souffre, comme une femme compatissante et na�ve, de cette
immoralit�! Ce contraste d'une philosophie tr�s cruelle et d'un coeur
tr�s humain me para�t charmant. D�j� le sang vers� par la R�volution
l'avait empli d'horreur, jusqu'� troubler, peu s'en faut, sa
clairvoyance. Certes, je ne lui reproche point cette faiblesse, et je
la proclame bienheureuse. Car �je hais, comme dit Montaigne, cruellement
la cruaut�, et j'aimerais mieux, je vous le jure, �tre priv� des
�bienfaits de la R�volution� et vivre dans la plus f�cheuse in�galit�
civile,--et qu'on n'e�t pas coup� la t�te de Marie-Antoinette et celle
d'Andr� Ch�nier.




M. TAINE ET LE PRINCE NAPOL�ON


Vous vous rappelez que, il y a quelques mois, M. Taine publiait dans la
_Revue des Deux-Mondes_ deux chapitres sur l'empereur Napol�on. Je les
ai r�sum�s, j'en ai dit mon impression, et quelles att�nuations et quels
compl�ments j'aurais voulus � ce portrait grandiose, � la fois abstrait
et vivant. Au reste, je m'attachais moins � discuter la v�rit� de
l'inhumaine et surhumaine figure trac�e par l'historien qu'� d�m�ler
comment et pourquoi il l'avait vue ainsi. C'est � ces deux chapitres que
r�pond aujourd'hui le prince Napol�on. Peut-�tre e�t-il mieux fait
d'attendre l'apparition du volume, o� sans doute le jugement port� sur
l'homme s'expliquera mieux par le jugement port� sur l'oeuvre; mais nous
concevons la g�n�reuse impatience du neveu de l'empereur.

Le livre du prince Napol�on est �loquent et violent. Mais au fond et
malgr� les inexactitudes et les partis pris relev�s chez M. Taine, cette
r�plique passionn�e n'infirme point, � mon avis, ses conclusions dans ce
qu'elles ont d'essentiel. Cela prouve seulement qu'il y a deux fa�ons de
se repr�senter la personne et l'oeuvre de Napol�on. Et il y en a une
troisi�me, mitig�e et temp�r�e: celle de M. Thiers. Et il y en a une
quatri�me, celle des grognards (s'il en reste) qui ne connaissent que
�le petit caporal�. Et il y en a encore d'autres. Il y a m�me celle du
vieux Dupin, ce Chevreul des vaudevillistes, � qui l'on demandait s'il
avait vu l'empereur: �Oui, r�pondit-il, je l'ai vu. C'�tait un gros,
l'air commun.� Rien de plus.--Et toutes ces fa�ons sont bonnes, et celle
du prince est particuli�rement int�ressante, parce qu'il est ce que nous
savons, et parce qu'il �crit d'une bonne plume, vigoureuse et
rapide,--un peu celle de l'oncle. Seulement, si vous voulez ma pens�e,
la fa�on de M. Taine garde tout de m�me son prix.

J'admets un moment qu'il soit difficile d'�tre plus injuste pour
l'empereur que ne l'a �t� M. Taine. Mais, � coup s�r, il est impossible
d'�tre plus injuste pour M. Taine que ne l'est le prince Napol�on.

Il lui reproche sa �mauvaise foi� et sa �perfidie�. Il l'appelle
d�boulonneur acad�mique et l'assimile aux communards. �... Sa tentative
part du m�me esprit; elle est inspir�e des m�mes haines; _elle rel�ve du
m�me m�pris_.�

Cette mani�re de traiter l'auteur de _l'Intelligence_ n'est pas tr�s
philosophique. M. Taine a d� �tre aussi �tonn� de s'entendre accuser de
perfidie et de mauvaise foi que M. Renan de voir taxer d'immoralit� les
fantaisies de _la Fontaine de Jouvence_ ou de _l'Abbesse de Jouarre_. Je
ne comprends pas du tout le calcul pr�t� ici � M. Taine. Quel int�r�t
pouvait-il avoir � �crire contre sa pens�e? Je ne parle pas de son
caract�re, qui est connu; mais ses oeuvres r�pondent pour lui. S'il a
jamais �t� de mauvaise foi, il n'est pas commode de dire � quel moment;
car, s'il l'�tait en faisant le proc�s de l'ancien r�gime, il ne l'�tait
donc pas en faisant le proc�s de la R�volution,--et inversement. Cet
homme a trouv� le moyen de d�plaire successivement � tous les partis
politiques: c'est dire qu'il vit fort au-dessus des partis et de tout
int�r�t qui n'est pas celui de la science. La continuit�, l'universalit�
de son pessimisme et de sa misanthropie garantit sa sinc�rit�. Je
cherche en vain � quelle rancune il a pu ob�ir, � qui il a voulu plaire
en faisant son portrait de Napol�on. Il est �trange de venir nous parler
ici de �mauvaise foi�. Et, quant au m�pris dont on l'assure, M. Taine a
certes le droit de n'y pas prendre garde.

Ce qui est vrai, c'est que, �tudiant Napol�on, il l'a vu fort noir,
parce qu'il voit tout ainsi. Ce qui est vrai, c'est que, s'�tant fait,
apr�s enqu�te, une certaine id�e de Napol�on, il apparu ne tenir compte
que des textes qui la confirmaient. Mais cette id�e, on ne peut pas dire
que ces textes seuls la lui aient sugg�r�e; peut-�tre m�me l'avait-il
avant de les conna�tre. Ce qui est vrai encore, c'est qu'il lui est
arriv� de tirer � lui les documents, de les pr�senter de la fa�on la
plus favorable � sa th�se. Il ne faut donc point l'accuser d'�tre de
mauvaise foi, c'est-�-dire d'alt�rer sciemment la v�rit� dans un int�r�t
personnel,--mais d'user parfois d'un peu d'artifice dans la
d�monstration de ce qu'il croit �tre la v�rit�. Cela est bien diff�rent;
et le parti pris n'est point n�cessairement mensonge. Osons le dire, ces
inexactitudes, ces habilet�s d'interpr�tation � demi volontaires, vous
les trouverez chez tout historien digne de ce nom, qu'il soit artiste,
philosophe ou politique, L'�rudit seul peut s'en passer (encore ne s'en
passe-t-il pas toujours). Mais elles deviennent in�vitables d�s que
l'historien essaie d'interpr�ter l'histoire et de la �construire�, dans
quelque esprit que ce soit. Si jamais le prince Napol�on �crit
l'histoire de son oncle, nous le d�fions de ne pas choisir les textes et
les arranger � peu pr�s dans la m�me proportion que M. Taine. Et ce
jour-l� nous nous garderons de suspecter sa bonne foi, m�me si nous
remarquons qu'en pareille mati�re la sinc�rit� du neveu de l'empereur
doit �tre expos�e � plus de tentations que celle du philosophe sans
a�eux.

Le prince Napol�on est encore injuste d'une autre mani�re. Il ne me
parait pas tr�s bien comprendre ni d�finir l'esprit de M. Taine. Il
pouvait �tre plus clairvoyant, m�me dans la malveillance. Il �crit: �M.
Taine est un entomologiste; la nature l'avait cr�� pour classer et
d�crire des collections �pingl�es. Son go�t pour ce genre d'�tude
l'obs�de; pour lui, la R�volution fran�aise n'est que la �m�tamorphose
d'un insecte�. Il voit toute chose avec un oeil de myope, il travaille �
la loupe, et son regard se voile ou se trouble d�s que l'objet examin�
atteint quelques proportions. Alors il redouble ses investigations; il
cherche un endroit o� puisse s'appliquer son microscope; il trouve une
explication qui rabaisse, � la port�e de sa vue, la grandeur dont
l'aspect l'avait d'abord offusqu�, etc.�

Rien de plus faux, � mon sens, que ce jugement. Le prince Napol�on est
�videmment dupe des apparences. Il est m�me dupe des mots. De ce que M.
Taine compare la R�volution � une m�tamorphose d'_insecte_, il conclut
que M. Taine n'est en effet qu'un entomologiste, un myope, uniquement
attentif aux petites choses, comme si, au contraire, cette comparaison
n'impliquait pas une vue tr�s g�n�rale sur l'histoire de la R�volution.
Des petits faits entass�s par M. Taine dans presque tous ses ouvrages,
le prince ne voit que le nombre, il ne voit pas la puissance avec
laquelle ils sont encha�n�s et class�s,--et qu'ils ne sont l� que pour
pr�parer et appuyer les g�n�ralisations les plus hardies. C'est une
fantaisie �trange que de traiter d'entomologiste l'homme qui a �crit
l'introduction de l'_Histoire de la litt�rature anglaise_, les chapitres
sur Milton et sur Shakespeare, les derni�res pages de l'_Intelligence_
ou le parall�le de l'homme antique et de l'homme moderne dans le
troisi�me volume (je crois) des _Origines de la France contemporaine_.
Je ne pensais pas qu'il p�t �chapper � personne que M. Taine est un des
esprits les plus invinciblement g�n�ralisateurs qui se soient vus. Je ne
pensais pas non plus qu'on p�t nier les qualit�s de composition de M.
Taine. Sa composition n'est que trop serr�e; les parties de chacun de
ses ouvrages ne sont que trop �troitement li�es et subordonn�es les unes
aux autres; on y voudrait un peu plus de jeu et un peu plus d'air. Or,
apprenez que �ses articles ne sont qu'une mosa�que; on n'y sent _aucune
unit� de travail_.� Le prince est dupe, cette fois, d'une apparence
typographique, de la multiplicit� des guillemets.

J'ai peur aussi que le prince ne s'entende pas toujours tr�s bien dans
ces pages dont on a fait grand bruit et que des badauds nous donnent
d�j� comme un morceau de style. Il pr�te � M. Taine des d�fauts
contradictoires; il lui reconna�t ce qu'il lui a d�ni�; il reproche �
cet �pingleur d'insectes son �id�ologie� et sa �folie m�taphysique�. Il
�crit: �Quand on borne son talent � une accumulation de petits faits, on
devrait �tre au moins r�serv� dans ses conclusions et sobre dans ses
th�ories.� C'est dire, dans la m�me phrase, que M. Taine �borne� son
talent � cette accumulation, et qu'il ne l'y borne pas. Et encore: �Il
d�montrera que la morale de la R�forme trouve son origine dans l'usage
de la bi�re; et, devant un tableau, ayant � juger la chevelure d'une
femme, il essayera de compter les cheveux.� La phrase est amusante;
mais, en admettant que cette plaisanterie des cheveux compt�s puisse
s'appliquer � M. Taine critique d'art, les deux parties de la phrase,
qui ont l'air d'exprimer deux critiques analogues, se contredisent en
r�alit�: car, si le d�nombrement des cheveux d'un portrait indique bien
un esprit myope et born�, tout au contraire l'explication d'un ph�nom�ne
moral et religieux par une habitude d'alimentation serait plut�t d'un
esprit philosophique et discursif � l'exc�s, capable d'embrasser de
vastes ensembles de faits et de les ramener les uns dans les
autres.--Enfin, le prince ne peut contenir son indignation contre cet
�analyste perp�tuel� qui �prend plaisir � d�chiqueter sa victime
jusqu'aux derni�res fibres, sans un cri de l'�me, _sans une aspiration
vers l'id�al_�. Je n'entends pas clairement ce que cela signifie. Et je
ne trouve pas que ce soit juger M. Taine avec beaucoup de finesse que de
le traiter de �mat�rialiste�, comme pourrait faire un cur� de village.
Cela aurait bien fait rire Sainte-Beuve.

Apr�s avoir ainsi arrang� M. Taine, le prince Napol�on examine les
t�moignages sur lesquels il s'est appuy�, en nie la valeur, juge les
t�moins et les ex�cute. Metternich est le constant ennemi de la
R�volution, dont l'empereur est pour lui le repr�sentant. Bourrienne est
un coquin qui se venge d'avoir �t� pris la main dans le sac. L'abb� de
Pradt est un espion, Miot de M�lito un plat fonctionnaire. Mme de
R�musat est une coquette d�pit�e et une femme de chambre mauvaise
langue. Tous ces t�moins avaient des raisons pour ne pas dire la v�rit�.
Le prince en conclut qu'ils ne l'ont jamais dite. C'est peut-�tre
excessif.

J'abandonne les autres; mais je ne puis m'emp�cher de r�clamer un peu
pour cette charmante Mme de R�musat. Vraiment on lui pr�te une �me trop
basse, des rancunes trop viles, trop f�roces et trop longues. Je veux
bien (quoique, apr�s tout, cela ne soit nullement prouv�) qu'elle ait
�t� d��ue soit dans son amour, soit dans son ambition ou sa vanit�; je
veux qu'elle en ait gard� du d�pit, et qu'elle ait vu Napol�on d'un tout
autre oeil qu'auparavant. S'ensuit-il qu'elle l'ait calomni�? Qui dira
si c'est avant ou apr�s sa m�saventure qu'elle a le mieux connu
l'empereur? Je suis tent� de croire que c'est apr�s. On peut
parfaitement soutenir que l'amour et l'int�r�t aveuglent plus que la
rancune. Je crois d'ailleurs sentir, dans ses _M�moires_, que c'est �
regret qu'elle s'est d�tach�e de son h�ros, qu'elle n'a d�couvert que
peu � peu son vrai caract�re, et que cette d�couverte lui a �t� une
douleur, non un plaisir m�chant. C'�tait une femme fort
intelligente,--habile, et m�me adroite;--ce n'�tait pas un petit esprit,
ni un coeur bas. Je crois, pour ma part, � la bonne foi d'une femme qui
ne craint pas de nous faire cet aveu: �Je finis par souffrir de mes
esp�rances tromp�es, de mes affections d��ues, des erreurs de
quelques-uns de mes calculs.� Cette confession ne me semble pas d'une
�me vulgaire, et j'en tire des conclusions absolument oppos�es � celles
du prince Napol�on.--Mais, dira-t-on, si elle avait sur l'empereur
l'opinion qu'elle nous a livr�e, elle n'avait qu'� s'en aller, et m�me
elle le devait. A-t-on le droit de juger ainsi ceux que l'on sert, ou,
les jugeant ainsi, de continuer � les servir, c'est-�-dire � vivre
d'eux?--Je ne sais; les choses, dans la r�alit�, ne se pr�sentent point
aussi simplement. D'abord, Mme de R�musat a mis plus d'un jour �
conna�tre l'empereur; puis, elle pouvait croire qu'elle ne manquait
point � son devoir, du moment qu'elle ne divulguait pas ses sentiments
secrets; puis son service � la cour pouvait lui para�tre un service
public autant que priv�, et qui la liait au chef de l'�tat plus qu'� la
personne m�me de Napol�on; enfin... je n'ai point dit que Mme de R�musat
f�t une h�ro�ne.

Le prince Napol�on se divertit � la mettre en contradiction avec
elle-m�me en citant, pour la m�me �poque, des passages de ses _M�moires_
et des passages de ses _Lettres_. Ici l'empereur est malmen�, l�
glorifi�. Sur quoi, le prince triomphe. C'est �videmment dans les
_Lettres_, dit-il, qu'il faut chercher la v�rit�: �Si les _M�moires_,
refaits en 1818 dans les circonstances que j'ai indiqu�es, doivent �tre
justement suspects, les lettres de Mme de R�musat � son mari, au
contraire, lettres �crites au jour le jour sous l'Empire et r�cemment
publi�es, sont une source pr�cieuse pour l'histoire. C'est une
correspondance, tout intime, qui n'�tait pas destin�e � la publication.
On n'y trouve que des impressions vives, spontan�es et sinc�res.�

�Sinc�res?� On a d�j� r�pondu:--Et le cabinet noir?--�Vives et
spontan�es?� Jugez plut�t. Voici une lettre cit�e par le prince: �Quel
empire, mon ami, que cette �tendue de pays jusqu'� Anvers! Quel homme
que celui qui peut le contenir d'une seule main! combien l'histoire nous
en offre peu de mod�les!... Tandis qu'en marchant il cr�e pour ainsi
dire de nouveaux peuples, on doit �tre bien frapp� d'un bout de l'Europe
� l'autre de l'�tat remarquable de la France. Cette marine form�e en
deux ans, etc...; ce calme dans toutes les parties de l'empire, etc...,
enfin l'administration, etc...: voil� bien de quoi causer la surprise et
l'admiration, etc...� Est-ce que cela n'est pas glacial? Est-ce qu'une
femme �crit comme cela quand elle croit n'�tre lue que de son mari?

Mais j'admets qu'elle soit sinc�re dans ses lettres. C'est possible:
apr�s tout, elle avait aim� l'homme et pouvait s'en ressouvenir
quelquefois; et, d'autre part, elle ne pouvait pas ne pas admirer
l'empereur. Mais pourquoi ne serait-elle pas �galement sinc�re dans ses
M�moires? Je crois, d'une fa�on g�n�rale, � sa sinc�rit� dans les deux
cas. O� a-t-elle dit la v�rit�? C'est une autre question et dont chacun
d�cide, le prince aussi bien que M. Taine, par des impressions prises
ailleurs.

En somme, le prince Napol�on a d�montr� que les t�moignages dont se sert
M. Taine �taient suspects, parce qu'ils �manaient des ennemis de
l'empereur. Mais on d�montrerait avec la m�me facilit� que les
t�moignages de ses amis ne sont pas moins suspects, pour d'autres
raisons. Alors?...

Le parti pris du prince est pour le moins aussi imperturbable et aussi
artificieux que celui de l'acad�micien. Seulement, il ne para�t pas s'en
douter. Je voudrais pouvoir dire qu'il a d'�tonnantes candeurs.

M. Taine ayant rappel� _en note_ qu'on accusait Napol�on �d'avoir s�duit
ses soeurs l'une apr�s l'autre�: �Ici, dit le prince, je n'�prouve pour
l'�crivain qui reproduit de telles infamies qu'un sentiment de
commis�ration.� C'est bient�t dit. J'ignore tout � fait si l'empereur a
eu la fantaisie un peu vive qu'on lui pr�te, et cela m'est �gal; mais je
crois qu'il �tait fort capable de l'avoir. Pourquoi? Parce que, dans la
situation _unique_ qu'il occupait sur la plan�te et que ses origines
rendaient plus extraordinaire, la mesure du bien et du mal ne _devait_
pas lui sembler la m�me pour lui que pour les autres hommes. Et cela,
par la force des choses.

Ailleurs, M. Taine se plaignant qu'on n'ait pas donn� toute la
correspondance de Napol�on Ier, le prince r�pond: �En principe,
j'�tablis qu'h�ritiers de Napol�on, nous devions nous inspirer de ses
d�sirs avant tout, et le faire para�tre devant la post�rit� _comme il
aurait voulu s'y montrer lui-m�me_.� C'est pourquoi l'on a exclu de la
_Correspondance_ �les lettres ayant un caract�re purement priv�. Mais
c'est justement de cela que M. Taine se plaint. M�rim�e, nous raconte le
prince, s'en plaignait aussi. Il est vrai que M�rim�e �tait �un
sceptique et un cynique�.

Dans les derni�res pages de son livre, le prince excuse le meurtre du
duc d'Enghien par la raison d'�tat, justifie la guerre d'Espagne,
affirme que l'empereur n'a �t� que le propagateur d�sint�ress� des id�es
de la R�volution, qu'il n'a jamais �t� ambitieux ni �go�ste, et insinue
que ce qu'il avait peut-�tre de plus remarquable, c'�tait la bont� de
son coeur.

Vraiment, c'est l� de l'histoire �crite pour les images d'�pinal. Et le
prince, � force de d�fendre son oncle, le diminue. � le faire si
raisonnable, il risque de lui enlever cette merveilleuse puissance
d'imagination qui l'�gale, dans son ordre, aux plus grands artistes, �
Dante et � Michel-Ange. Napol�on est beaucoup plus grand dans le livre
de son �d�tracteur� que dans celui de son apologiste. Et, malgr� tout,
en d�pit de la fragilit� de quelques-uns des t�moignages invoqu�s par M.
Taine, les traits principaux de la figure qu'il a trac�e demeurent. On
sent que la constitution de l'�me de Napol�on devait �tre, au fond,
telle qu'il nous la montre. D'abord, tout le premier chapitre est
irr�prochable; on y voit, m�thodiquement d�compos�, le g�nie d'un grand
homme de guerre et d'un grand conducteur de peuples. Qu'est-ce que le
prince nous dit donc, que M. Taine �arrive � cet extraordinaire paradoxe
d'�crire, sur Napol�on, de longues pages, sans qu'il soit fait m�me une
allusion � son g�nie militaire?� Eh bien! et la page sur �les trois
atlas�? M. Taine n'avait pas, je pense, � raconter ici les campagnes de
l'empereur. Dans le second chapitre, c'est l'�tre moral qui est
d�compos� et d�crit. La description est effrayante et sombre. Mais,
prenez gard�, elle ne s'appliquerait pas mal � Fr�d�ric II ou �
Catherine de Russie. C'est, au fond, la psychologie plausible de tous
les individus qui ont exerc� mat�riellement une tr�s puissante action
sur les affaires humaines...

L'espace me manque pour conclure. J'aurais voulu dire que, au bout du
compte, j'aime le monstre con�u par M. Taine, non point avec mon coeur,
mais avec mon imagination; que d'ailleurs, apr�s l'homme, l'oeuvre
resterait � juger, et qu'il faut donc attendre; que, si les deux
chapitres de M. Taine me ravissent, le volume du prince Napol�on ne me
d�pla�t point; que celui-ci juge en �homme d'action� et celui-l� en
�philosophe� (je n'ai pas le loisir d'extraire la substance de ces deux
mots), et qu'il faut des uns et des autres pour la vari�t� du monde.




SULLY-PRUDHOMME

�LE BONHEUR�


Le dernier po�me de M. Sully-Prudhomme est aust�re et beau, d'une beaut�
toute spirituelle, et qui se sent mieux � la r�flexion. Il fait r�ver,
et surtout il fait penser. Bien que l'action se passe dans des r�gions
ultra-terrestres, c'est bien un drame de la terre; et, quoiqu'il ait
pour titre: _le Bonheur_, c'est un drame d'une m�lancolie profonde. Son
principal int�r�t vient m�me de cette contradiction et de ce qu'on y
sent d'in�vitable et de fatal. Instruisez-vous, mortels, et bornez vos
voeux.

Vous ne pouvez sortir ni de vous-m�me ni de la plan�te qui vous sert
d'habitacle et que vous refl�tez. Vous ne pouvez imaginer d'autres
conditions de vie que celles qui vous ont �t� faites ici-bas par une
puissance inconnue. Ce que vous appelez id�al n'est qu'un nouvel
arrangement, fragile et incertain, des �l�ments de la r�alit�. Quand
vous croyez r�ver le bonheur, vous ne r�vez tout au plus que la
suppression de la souffrance; encore vous ne la r�vez pas longtemps:
bient�t votre songe vous para�t insignifiant et vain, et vous vous h�tez
de rappeler la douleur, d'o� na�t l'effort et le m�rite, et par qui seul
se meut,--vers quel but? nous ne savons,--l'incompr�hensible univers. Ce
monde vous parait mauvais; et cependant vous ne sauriez l'imaginer autre
qu'il n'est, � moins de l'arr�ter dans sa marche et de lui retirer tous
ses ferments de vie et de progr�s. La terre vous tient, vous enserre,
vous emprisonne, vous d�fie d'inventer d'autres images de b�atitude que
celles m�mes qu'elle a pu vous offrir aux heures cl�mentes de vos
journ�es. Tandis que votre d�sir bat de l'aile contre la cloison de la
r�alit�; il ne s'aper�oit point que ce qu'il place par del� cette
cloison, c'est encore et toujours ce qui est en de��. Vous pouvez
concevoir (peut-�tre) la justice parfaite, non la parfaite f�licit�.
R�signez-vous.

Ce po�me du bonheur, c'est donc en somme, le po�me des efforts
impuissants que fait l'esprit pour se le repr�senter et pour le d�finir.
Et l'effet est d'autant plus saisissant que le po�te, sans doute, ne
l'avait ni cherch� ni pr�vu. M. Sully-Prudhomme suppose que Faustus,
apr�s sa mort, se r�veille dans une autre plan�te, qu'il y retrouve
Stella, la femme qu'il aimait, et que tous deux jouissent d'un bonheur
qui va s'achevant et s'accomplissant par la science et par le sacrifice.
Ce bonheur, il s'efforce de nous en d�crire les phases diverses. Mais il
se donne tant de peine (et pourquoi? pour nous pr�senter en fin de
compte, sous le nom de bonheur id�al, les joies m�l�es, les joies
terrestres que nous connaissions d�j�); il se torture si fort
l'entendement pour aboutir � ce ch�tif r�sultat, que, vraiment, le drame
est beaucoup moins dans l'�me de Faustus et de Stella, les pauvres
bienheureux, que dans celle du po�te tristement acharn� � la
construction de ce p�le �den et de ce douteux Paradis.

Rien n'est plus touchant, par son insuffisance et sa st�rilit� m�me, que
ce r�ve laborieux du bonheur. Faustus et Stella habitent un s�jour
d�licieux. Voyons comment le po�te se le figure:

  Elle lui prend la main. Ils s'enfoncent dans l'ombre
  D'une antique for�t aux colonnes sans nombre,
  Dont les f�ts couronn�s de feuillages �pais
  En portent noblement l'imp�n�trable dais, etc.

Et plus loin:

  En cirque devant eux s'�l�ve une colline
  Qui jusques � leurs pieds languissamment d�cline;
  Une flore inconnue y forme des berceaux
  Et des lits ombrag�s de verdoyants arceaux...

Ainsi, il y a des for�ts dans ce merveilleux s�jour, et il y a des
collines. Qu'est-ce � dire, sinon que ce paradis ressemble parfaitement
� la terre? Le po�te y place une �flore inconnue�. Inconnue? Cela
signifie proprement qu'il nous est fort difficile d'en imaginer une plus
belle que la flore terrestre.--Faustus et sa compagne connaissent
d'abord les jouissances du go�t et de l'odorat. Ils respirent des
fleurs, boivent de l'eau et mangent des fruits. Mais quels fruits! et
quelle eau! et quelles fleurs!--Laissez-moi donc tranquille! Quand le
po�te nous a dit que cette eau est suave et fortifiante, que tel parfum
est discret comme la pudeur, ou l�ger comme l'espoir, ou chaud comme un
baiser, et que les �arbres somptueux� portent des �fruits nouveaux�, il
est au bout de ses imaginations; et nous sentons bien que ce ne sont l�
que des mots, et que, moins timor� ou plus franc, il e�t simplement
transport� dans son Paradis les coulis du caf� Anglais et les meilleurs
produits de la parfumerie moderne, ou qu'il se f�t content� de mettre en
vers cet admirable conte de _l'�le des plaisirs_, o� le candide F�nelon
exhorte les enfants � la sobri�t� en les faisant baver de gourmandise.

Faustus et Stella savourent ensuite la forme et les couleurs... et c'est
encore la m�me chose. Car, que pouvons-nous r�ver de sup�rieur � la
beaut� de l'homme et de la femme, � celle de la nature ou � l'�clat du
soleil? Et si parfois nous avons con�u quelque chose de plus beau ou de
plus harmonieux que la r�alit�, n'avions-nous point l'art pour fixer
notre r�ve? Stella nous dit que, dans cette bienheureuse plan�te, les
grands artistes contemplent enfin leur id�al vivant:

  Ils poss�dent leur songe incarn� sans effort:
  C'est aux bras d'Ath�n� que Phidias s'endort;
  Souriante, Aphrodite enlace Praxit�le;
  Michel-Ange ose enfin du songe qui la tord
  R�veiller sa Nuit triste et sinistrement belle.

  Ici le grand Apelle, heureux d�s avant nous,
  De sa vision m�me est devenu l'�poux;
  L'Aube est d'Angelico la soeur chaste et divine;
  Rapha�l est bais� par la Gr�ce � genoux,
  L�onard la contemple et, pensif, la devine;

  Le Corr�ge ici nage en un matin nacr�,
  Rubens en un midi qui flamboie � son gr�;
  Ravi, le Titien parle au soleil qui sombre
  Dans un lit somptueux d'or br�lant et pourpr�
  Que Rembrandt �bloui voit lutter avec l'ombre;

  Le Poussin et Ruysda�l se repaissent les yeux
  De nobles frondaisons, de ciels d�licieux,
  De cascades d'eau vive aux diamants pareilles;
  Et tous go�tent le Beau, seulement soucieux,
  Le poss�dant fix�, d'en sentir les merveilles.

Certes, ce sont l� des vers d'une qualit� tout � fait rare. Mais il
reste ceci que le po�te, cherchant la manifestation supr�me de la beaut�
plastique, n'a rien trouv� de mieux que le mus�e du Louvre ou les
Offices de Florence. De m�me, pour nous donner l'id�e des d�lices
parfaites que Faustus et Stella go�tent par les oreilles, le po�te fait
chanter le rossignol dans le cr�puscule, nous d�crit les sensations et
les sentiments qu'�veille en lui la musique de Beethoven ou de Schumann,
et se contente d'ajouter que Stella chante mieux que le rossignol, et
que la musique du paradis est encore plus belle que celle des concerts
Lamoureux. M�me on peut trouver qu'il abuse quelque peu (mais c'est ici
franchise et non rh�torique) de l'exclamation, de l'interrogation et de
la pr�t�rition:

  Elle chante. � merveille! � f�te! H�las! quels mots
  Seront jamais d'un chant les fid�les �chos?
  Quels vers diront du sien l'indicible harmonie?
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Car dans l'air d'ici-bas que seul nous connaissons,
  Jamais pareils transports n'�murent pareils sons.
  Ah! ton art est cruel, mis�rable po�te!
  Nul objet n'a vraiment la forme qu'il lui pr�te;
  Ta muse s'�vertue en vain � les saisir.
  Les mots n'existent pas que poursuit ton d�sir.

Vous le voyez. _Habemus confitentem._ Il renonce � d�crire une autre
musique que celle de la terre: n'est-ce point parce qu'il ne saurait, en
effet, en concevoir une autre?

De m�me, enfin, c'est bien l'amour terrestre que connaissent ses deux
bienheureux. Il nous affirme que leur amour est plus �pur�. N'en croyez
rien. C'est bien le m�me, puisqu'il n'y en a pas deux. Tout ce qu'il
trouve � dire, c'est que, leur �me �tant �v�tue d'une chair �th�r�e�,
l'amour de Faustus et de Stella est affranchi de la pudeur. Mais cela
m�me est une imagination terrestre: l'amour de Daphnis et de Chlo�,
celui d'Adam et d'�ve avant la pomme, sont aussi �affranchis de la
pudeur� (pour d'autres raisons, il est vrai). L'amour de Faustus et de
Stella, c'est bien encore, au fond, l'amour des pastorales et des
idylles. Et le dernier vers de Stella semble presque traduit de
l'_Oaristys_:

  Je m'abandonne enti�re, �pouse, � mon �poux.

Et ici j'ai envie de chercher querelle � M. Sully-Prudhomme. Lui, si
pur, si d�licat, si tendre! la mat�rialit� de son r�ve me d�concerte et
me scandalise. Ne trouvez-vous pas que son paradis ressemble fort,
jusqu'� pr�sent, au paradis de Mahomet? La seule diff�rence, c'est que
Faustus reste monogame. Mais, enfin, Faustus et Stella boivent et
mangent, respirent des parfums, regardent de beaux spectacles, entendent
de bonne musique, dorment ensemble dans les fleurs, et puis c'est
tout.--Trouvez mieux! me dira-t-on.--Eh bien! oui, on pouvait peut-�tre
mieux trouver. Il ne m'e�t pas d�plu, d'abord, que le po�te �limin�t de
son paradis l'amour charnel, parce que c'est un bien trop douteux, trop
rapide, m�l� de trop de maux, pr�c�d� de trop de trouble, suivi de trop
de d�go�t... J'ose presque dire que M. Sully-Prudhomme n'a pas su
transporter dans son �den les meilleurs et les plus doux des sentiments
humains. Il y a, m�me ici-bas, des bonheurs qui me semblent pr�f�rables
� celui de Faustus et de sa ma�tresse. Il y a, par exemple, le d�sir et
la tendresse avant la possession, ce que M. Sully-Prudhomme lui-m�me
appelle ailleurs �le meilleur moment des amours�. Il y a la paternit�,
c'est-�-dire la douceur du plus innocent des �go�smes dans le plus
complet des d�sint�ressements. Il y a aussi de suaves commerces de coeur
et d'esprit entre l'homme et la femme; l'amiti� amoureuse, qui est plus
que l'amour, car elle en a tout le charme, et elle n'en a point les
malaises, les grossi�ret�s ni les violences: l'ami jouit paisiblement de
la gr�ce f�minine de son amie, il jouit de sa voix et de ses yeux, et il
retrouve encore, dans sa sensibilit� plus fr�missante, dans la fa�on
dont elle accueille, embrasse et transforme les id�es qu'il lui confie,
dans sa d�raison charmante et passionn�e, dans le don qu'elle poss�de de
bercer avec des mots, d'apaiser et de consoler, la marque et l'attrait
myst�rieux de son sexe. Et il y a aussi les songes, les illusions, les
superstitions, les manies m�mes, d'o� viennent aux hommes leurs moins
contestables plaisirs.

Rien de tout cela dans le paradis de Sully-Prudhomme. Et ce n'est point
un reproche, car il ne pouvait l'y mettre. Le bonheur de Faustus et de
Stella impliquait, par d�finition, la connaissance de la v�rit� et
excluait l'erreur, si ch�re aux hommes pourtant, et si bienfaisante
quelquefois. Et quant aux autres joies dont je parlais tout � l'heure,
songez que ce sont presque toutes des joies sp�ciales, des aubaines
individuelles, et que l'infortun� po�te s'�tait impos� le devoir de
d�crire le bonheur _en g�n�ral_. Faustus et Stella sont des �tres
abstraits, qui repr�sentent tous les hommes et qui ne sauraient �prouver
des jouissances particuli�res. D�s lors, le po�te ne pouvait faire que
ce qu'il a fait; il n'avait d'autre ressource que de nous peindre les
plaisirs des sens, et, parmi ces plaisirs, ceux qui sont le plus
universellement connus et recherch�s. Mais, justement, nul po�te
peut-�tre n'�tait plus impropre � cette t�che que l'auteur des
_�preuves_ et de _la Justice_. Il avait contre lui la tournure
philosophique de son esprit et l'aust�rit� naturelle de sa pens�e.

Et ainsi vous voyez le r�sultat. Il fallait tout au moins, pour nous
donner vraiment l'impression du bonheur, r�unir comme en un faisceau
tous les plaisirs des sens: M. Sully-Prudhomme, trop fid�le � ses
habitudes d'analyse, proc�de m�thodiquement, divise ce qu'il faudrait
ramasser, �tudie successivement les sensations du go�t, de l'odorat, de
la vue, de l'ou�e et du toucher.--Puis, cette description du bonheur de
tous les sens � la fois, il fallait qu'elle f�t ardente, caressante,
enveloppante, voluptueuse; qu'il y e�t de la flamme, et aussi de la
langueur, de la mollesse et quelquefois de l'ind�termin� dans les
mots.--Or, M. Sully-Prudhomme est le moins sensuel et le plus pr�cis des
po�tes: il pense et d�finit au lieu de sentir et de chanter. Tandis que
dans ses vers serr�s, tout craquants d'id�es, il d�compose le bonheur de
Faustus et de Stella, nous nous disons que Faustus et Stella doivent
s'ennuyer royalement... Voulez-vous un exemple? C'est au moment o� les
deux bienheureux vont s'enlacer:

  L'�me, v�tue ici d'une chair �th�r�e,
  Soeur des l�vres, s'y pose, en paix d�salt�r�e,
  Et go�te une caresse o�, n� sans d�shonneur,
  Le plaisir s'attendrit pour se fondre en bonheur.

Ces vers sont nobles et beaux; ils sont remarquables de nettet�, de
justesse et de concision. Mais ils ne parlent qu'� l'esprit; ils ne
�chatouillent� pas, pour parler comme Boileau. Ce vaste po�me sur le
bonheur est sans volupt� et sans joie. Il y a plus de bonheur senti dans
tel h�mistiche de Ronsard ou de Ch�nier, dans telle page de _Manon
Lescaut_ ou de _Paul et Virginie_ ou m�me de quelque roman inconnu et
sans art, que dans ces cinq mille vers d'un tr�s grand po�te.

Mais cela m�me devient, par un d�tour, extraordinairement int�ressant.
J'aime cet effort d�sesp�r� d'un po�te triste et lucide pour exprimer
l'ivresse et la joie. Le po�me du bonheur devient le po�me du d�sir
impuissant et de la m�lancolie incurable. En somme, nous n'y perdons
pas.

J'ai dit que, dans la pens�e de M. Sully-Prudhomme, la science faisait
partie du bonheur id�al. Faustus, apr�s le parfait contentement de ses
sens, a la joie plus haute de conna�tre la v�rit�. Quelle
v�rit�?--C'est, h�las! la m�me histoire que dans la premi�re partie du
po�me. Faustus jouissait comme nous jouissons: il sait ici ce que nous
savons, et le po�te ne pouvait, en effet, que lui pr�ter une science
humaine. Il sait ce qu'ont pens� et d�couvert les philosophes anciens et
modernes, d'Emp�docle � Schopenhauer, et d'Euclide � Claude Bernard.
C'est beaucoup, et c'est peu. Pascal, qu'il retrouve dans son froid
paradis, a beau lui dire: �Ne cherche pas davantage; l'homme, dans cette
vie nouvelle, conna�t tout, hormis la cause premi�re:

  La cause o� la nature enti�re est contenue
  Outrepasse la sph�re o� l'homme est circonscrit,
  Elle est l'inabordable et derni�re inconnue
  Du probl�me impos� par le monde � l'esprit.�

Il est bon, l�, Pascal! Mais c'est justement cette �derni�re inconnue�
que nous voudrions saisir. Je dirais presque:--Qu'importe que nous
connaissions plus ou moins compl�tement la s�rie des causes secondes, si
la cause premi�re doit nous �chapper � jamais? M. Sully-Prudhomme
accorde la science parfaite � Faustus, et, dans le m�me temps, il lui
interdit (forc�ment) la seule notion qui constituerait la science
parfaite.

� part cette incons�quence,--d'ailleurs in�vitable comme toutes les
autres,--les trois grands morceaux sur la _Philosophie antique_, sur _la
Philosophie moderne_ et sur _les Sciences_, sont de pures merveilles.
Les divers syst�mes philosophiques et les principales d�couvertes de la
science y sont formul�s avec un �clat et une pr�cision o� nous go�tons �
la fois la force de la pens�e et une extr�me adresse � vaincre
d'incroyables difficult�s. Cela tient du tour de force? Soit. Ce n'est
que de la po�sie mn�motechnique? Mais cette po�sie-l� a de nobles
origines. H�siode et Th�ognis l'ont pratiqu�e; et l'on demeure stup�fait
de tout ce qu'elle contient et r�sume ici. Au reste, elle n'exclut pas
le mouvement ni la vie. L'histoire de la philosophie antique est men�e
comme un drame; et quelle plus juste et plus expressive image que
celle-ci (apr�s la chanson des �picuriens):

  ... Soudain, quand la joyeuse et mis�rable troupe
  Ne se soutenait plus pour se passer la coupe,
  Une perle y tomba, plus rouge que le vin...
  Ils lev�rent les yeux: cette sanglante larme
  D'un flanc ouvert coulait, et, par un tendre charme,
  Allait rouvrir le coeur au sentiment divin.

Et je ne sais rien de plus beau, de plus riche de sens et de po�sie, de
plus saisissant par la grandeur et l'importance de l'id�e exprim�e, et
en m�me temps par la simplicit� superbe et la rapidit� pr�cise et
ardente de l'expression, que ces trente vers o� nous est rendue
pr�sente, comme dans un large �clair, la supr�me d�couverte de la
science et la conception la plus r�cente de l'unit� du monde physique.

  Combien sur le vrai fond des choses
  La forme apparente nous ment!
  Le jeu changeant des m�mes causes
  �meut les sens diff�remment;
  Le pinceau des lis et des roses
  N'est form� que de mouvement;
  Un frisson venu de l'ab�me,
  Ardent et splendide � la fois,
  Avant d'y retourner anime
  Les bl�s, le sang, les fleurs, les bois.
  Ce vibrant messager solaire
  Dans les for�ts couve, s'endort
  Et se r�veille apr�s leur mort
  Dans leur d�pouille s�culaire,
  Noir t�moin des printemps d�funts,
  Qui nous r�chauffe, nous �claire
  Et nous rend l'�me des parfums!
  Dans l'aile du z�phir qui joue,
  Dans l'armature du granit,
  Roi des atomes, il les noue,
  Les d�noue et les r�unit.
  La terre m�le � son �corce
  Ce Prot�e en le transformant
  Tour � tour, de chaleur en force,
  En lumi�re, en foudre, en aimant.

  Soleil! gloire � toi, le vrai p�re,
  Source de joie et de beaut�,
  D'�nergie et de nouveaut�,
  Par qui tout s'engendre et prosp�re!

Peut-�tre ai-je trop querell� Faustus sur son pr�tendu bonheur. Mais
voici qu'il me donne lui-m�me raison. Tandis qu'il menait, sur les
gazons de sa plan�te paradisiaque, son �ternelle et p�le idylle, la
plainte de la Terre montait dans les espaces, fr�lant les astres, et
cherchant partout la justice. Et vraiment, cette plainte, revenant �
intervalles r�guliers, nous avait sembl� plus belle que les froides
effusions des deux bienheureux. Un jour, Faustus entend cette voix des
hommes et la reconna�t. Et tout de suite, sa f�licit� lui p�se, parce
qu'il ne l'a pas assez m�rit�e. Une chose lui manque: la joie, la fiert�
de l'effort et du sacrifice accompli.

  Car l'homme ne jouit longtemps et sans remords
  Que des biens ch�rement pay�s par ses efforts...
  Il n'est vraiment heureux qu'autant qu'il se sent digne.

Or, � partir du moment o� Faustus redevient un homme et recommence �
souffrir, je n'ai plus qu'� admirer. Les magnifiques lamentations de la
race humaine, l'�veil de la m�moire et de la piti� de Faustus au bruit
de cette plainte qui passe, la sc�ne o�, assis pr�s de Stella, il
cherche au firmament son ancienne patrie, la terre;

              (Je me rappelle cet enfer...
              Et cependant je l'aime encore
  Pour ses fragiles fleurs dont l'�clat m'�tait cher,
  Pour tes soeurs dont le front en passant le d�core.)

les dialogues o� il exprime � Stella les inqui�tudes de sa conscience et
son dessein de redescendre sur la terre pour faire profiter les pauvres
hommes de ce qu'il a appris dans un monde meilleur, et m�me, s'il le
faut, pour souffrir encore avec eux... il y a dans tout cela une
�motion, une beaut� du sentiment moral, et comme un sublime tendre o� M.
Sully-Prudhomme avait � peine encore atteint dans ses meilleures pages
d'autrefois...

Donc la Mort ram�ne sur la terre Faustus et Stella. Trop tard. La
plan�te humaine voyage depuis si longtemps que l'humanit� a disparu du
globe terrestre: des strophes color�es (d'une imagination nette, mais
peut-�tre un peu courte) nous le montrent enti�rement reconquis par les
plantes et par les animaux. Faustus et Stella d�lib�rent s'ils doivent
le repeupler: ils communiqueraient leur omniscience � une humanit� neuve
et plus heureuse. �Non, dit la Mort: l'humanit� d�funte refuserait de
revivre une vie exempte des tourments qui ont fait sa grandeur.� Et sur
son aile, � travers les constellations, elle remporte les deux amants,
parfaitement heureux d�sormais, puisque, s'ils n'ont pu accomplir le
sacrifice, ils l'ont du moins tent�.

La conclusion est bien celle que j'indiquais au commencement. Faustus
lui-m�me juge le bonheur dont il jouissait avant son sacrifice moins
d�sirable que l'antique destin�e humaine... C'�tait d�j� la conclusion
des _Destins_. Le monde, qui est mauvais, est bon n�anmoins, puisqu'il
ne peut �tre con�u meilleur sans d�ch�ance. Ce po�me du _Bonheur_, qui
se d�roule dans les astres, nous enseigne que le bonheur est sur la
terre. (Et pourtant!)... C'est donc un avortement en cinq mille vers du
r�ve d'une f�licit� supra-terrestre et, si vous voulez, une grandiose,
involontaire et douloureuse tautologie... Que serait donc un po�me qui
aurait pour titre: _le Malheur_? Le m�me apparemment, sauf le ton. Cela
est tr�s instructif.

Je n'ai pr�tendu donner, sur l'oeuvre nouvelle de M. Sully-Prudhomme,
qu'une premi�re impression. _Le Bonheur_ est (avec _la Justice_) un des
plus vastes efforts de cr�ation po�tique qu'on ait vus chez nous depuis
les grands po�mes de Lamartine et de Hugo. Ces livres-l� se relisent; et
l'impression qu'on en a eue d'abord peut se corriger, se compl�ter et
s'�claircir. Je n'ai donc pas tout dit, ni m�me peut-�tre ce qu'il y
avait de plus important � dire.

       *       *       *       *       *

_P.-S_. J'ai commis, en vous rendant compte du po�me de M.
Sully-Prudhomme, quelques erreurs dont je tiens � m'excuser. J'ai
remarqu� que la b�atitude de Faustus et de Stella �tait purement
humaine, et j'ai triomph� l�-dessus. Mais le po�te nous avertit lui-m�me
que ses h�ros conservent int�gralement, dans leur premier paradis, leur
qualit� d'hommes. Ainsi, page 113:

  Mais, homme, ne crains-tu d'essayer l'impossible?

Et page 146:

  Je suis homme!... Tu sais comment me fut rendu
  Ce repos que j'avais, en t'oubliant, perdu.

C'est pr�cis�ment parce qu'ils demeurent _hommes_ que le po�te leur
donne un premier paradis qui n'est qu'une terre sans intemp�ries. Il ne
pouvait en imaginer un autre et n'en avait nulle envie. Si leur
voluptueuse oisivet� finit par les lasser, c'est pr�cis�ment encore
parce qu'ils sont _hommes_, et qu'� ce titre Faustus se sent tourment�
par la curiosit�. Pascal n'entend pas satisfaire en eux cette curiosit�
tout enti�re; il leur explique pourquoi ils ne peuvent savoir. Bref, M.
Sully-Prudhomme n'a nullement voulu d�naturer et diviniser ses h�ros
dans cette premi�re �tape d'outre-tombe. C'est seulement apr�s
l'ach�vement de leur destin�e humaine par le sacrifice qui leur prouve
leur valeur morale, qu'ils d�pouillent leur mat�rialit� pour entrer dans
le dernier paradis, dont le po�te se r�signe � ne se faire qu'une tr�s
vague id�e...

--Mais alors, pourquoi l'aventure de Faustus et de Stella ne se
passe-t-elle pas tout simplement sur la terre?

Enfin, voyez vous-m�me dans quelle mesure ces rectifications et ces
explications doivent modifier l'impression que m'avait laiss�e le po�me.
Si elles ne peuvent en augmenter beaucoup la beaut� po�tique et
plastique, elles lui restituent du moins toute sa beaut� logique et de
construction, si je puis dire.




ALPHONSE DAUDET

L'IMMORTEL

(_Premier article_).


                                                 16 juillet 1888.

Je tiens � dire, avant tout, que M. Alphonse Daudet n'a rien fait de
plus brillant, de plus cr�pitant ni de plus amusant; rien o�
l'observation des choses ext�rieures soit plus aigu� ni l'expression
plus constamment invent�e; rien o� il ait mieux r�ussi � mettre sa
vision, ses nerfs, son inqui�tude, son ironie... Un livre comme
celui-l�, c'est de la sensibilit� accumul�e et condens�e, une bouteille
de Leyde litt�raire. Le plaisir qu'il vous fait est presque trop vif; il
s'y m�le un peu du malaise qu'on �prouve les jours d'orage; on dirait,
en feuilletant cette prose de n�vropathe, qu'il vous part des �tincelles
sous les doigts.

Ceci dit, et pour avoir le droit d'admirer tranquillement tout �
l'heure, je commencerai par un paquet d'objections. Toutefois, il y en a
une que tout le monde a faite et que je ne formule � mon tour que pour
l'�carter aussit�t.

L'_Immortel_ est un roman de moeurs parisiennes et en m�me temps une
tr�s violente satire de l'Acad�mie. C'est l�-dessus qu'on a r�clam�. On
a dit, ou � peu pr�s:

--Voil� qui est, en v�rit�, bien outr� et bien peu philosophique; et
l'Acad�mie inspire � M. Alphonse Daudet des moqueries, des col�res et
des indignations singuli�rement disproportionn�es. Il y a, parmi, les
acad�miciens, des m�diocres qui arrivent par le respect et parce qu'ils
ne portent ombrage � personne? Il y en a qui arrivent par l'intrigue, la
flatterie, ou des influences de salons et des man�ges f�minins? Mais
quoi! Cela se voit partout, m�me, il para�t, dans la politique.--Il y en
a qui gardent le go�t des femmes, voire des petites femmes, jusque dans
un �ge avanc�? C'est que les acad�miciens sont des hommes.--Il y en a
qui sont laids? C'est que la nature capricieuse n'a pas donn� � tout le
monde de noirs cheveux boucl�s, un nez d'une fine courbure, de longs
yeux, une t�te charmante et toujours jeune de roi sarrasin.--Il y en a
qui sont infirmes et cacochymes? C'est que l'Acad�mie ne garantit point
contre les inconv�nients de la vieillesse... Et encore ils sont bien
trente sur quarante qui sont � peu pr�s valides, et vingt qui ont un
physique pr�sentable, et trois ou quatre qui ont de beaux profils
romains.--Il est absurde et scandaleux qu'une compagnie proprement
litt�raire et qui, par d�finition, doit compter �dans son sein� les
meilleurs �crivains du temps, soit � ce point encombr�e de m�diocrit�s,
et il y a pas mal de ces bonshommes � qui on aurait envie de fourrer
dans les narines les branches de persil qu'ils portent sur leur collet?
Mais non: il y en a une bonne moiti� qui sont incontestablement des
esprits ou des talents sup�rieurs (ce qui est une jolie proportion!), et
les autres sont tout au moins de bons lettr�s et, je suppose, d'honn�tes
gens. Je ne vous dirai pas que �l'Acad�mie est un salon�, parce que je
crois que ce mot est une b�tise, et parce qu'il ne nous importe
nullement que trente-neuf messieurs tr�s bien �lev�s se rassemblent de
temps en temps pour causer avec politesse au bout du pont des Arts. Mais
je pense, avec Anatole France, qu'il est excellent que l'Acad�mie ne
soit pas infaillible ou m�me soit parfois injuste dans ses choix. Car,
si les membres de cette v�n�rable compagnie �taient _n�cessairement_ les
quarante plus grands esprits de France, ce serait trop triste pour les
autres: ils seraient jug�s par l� m�me; tandis que, l'Acad�mie se
recrutant parfois d'une fa�on bizarre, on est tout de m�me content d'en
�tre, et on n'est point humili� de n'en �tre pas.--L'Acad�mie est, pour
ceux qui y entrent, l'�teignoir du talent, la fin des belles et
g�n�reuses audaces? Si cela est vrai (et ce ne l'est pas toujours),
c'est peut-�tre que ceux qui se laissent �teindre par elle ne flambaient
plus gu�re; et on ne saura jamais si c'est elle qui leur a coup� leurs
�lans ou si c'est eux qui ont cess� d'en avoir.--L'institution est
ridicule et surann�e? Ses rites et ses costumes sont grotesques? L'habit
vert est le plus vain des hochets? Eh! laissez-nous celui-l�! Il est
tout au moins inoffensif, quoi que vous disiez; et nous vivons de
vanit�s. Faites-nous gr�ce, homme au coeur fort!

Ainsi les esprits, m�me les plus mod�r�s, refusent d'entrer dans les
sentiments de M. Alphonse Daudet. Et m�me il se passe ici quelque chose
de curieux et de touchant. On n'est pas f�ch� contre M. Daudet, non;
mais on est afflig�, et tr�s sinc�rement, de ses irr�v�rences et de son
injustice. La superstition de l'Acad�mie est si forte dans ce pays que
beaucoup sont incapables de comprendre qu'un homme qui pourrait en �tre
ne le veuille point. Et alors ils le plaignent d'�tre si aveugle et de
repousser un si grand bien. Ils en ont la larme � l'oeil. Et ils ne
croient pas � sa sinc�rit�: �Oui, ce sont de ces choses qu'on dit...
Mais vous y viendrez... On finit toujours par y venir.�

Mais enfin, si pourtant M. Alphonse Daudet d�teste l'Acad�mie?... Je
m'explique. Il reconna�trait lui-m�me, si on le pressait un peu, que les
acad�miciens ne sont pas tous des imb�ciles, des intrigants, ni des
invalides. Il est, d'ailleurs, personnellement ami de plusieurs d'entre
eux. Qu'est-ce que cela prouve? Tout artiste ne retient de la r�alit�
que ce qui est conforme � son dessein; et, en outre, toute satire est
forc�ment injuste. Mais ici l'injustice para�t si grande qu'elle vient
peut-�tre d'un sentiment plus profond et plus r�fl�chi qu'on ne croit.
Et si c'est � l'institution m�me que M. Daudet en veut? Pensez-vous que
les raisons manquent pour cela? Elles ne manquent jamais pour rien, les
raisons. T�chons de p�n�trer celles de l'auteur de _Sapho_.

On con�oit � la rigueur qu'� une �poque o� tout �tait chose d'�tat, o�
s'achevait l'unit� de la France, o� toute son histoire aboutissait enfin
� la monarchie absolue, o� partout, dans les moeurs, dans les mani�res,
dans la religion, dans les lettres, triomphait le m�me esprit de
discipline et d'autorit�, un cardinal ait eu l'id�e de pr�poser une
compagnie de lettr�s � la fixation et � la conservation de la langue.
Mais aujourd'hui? dans une soci�t� si diff�rente de l'ancienne et quand
la notion m�me de l'�tat se trouve quasi renvers�e? Quelle cuistrerie
insupportable de vouloir que l'art et la litt�rature continuent �
relever d'une sorte de tribunal rev�tu d'un caract�re officiel! et quel
enfantillage que ces distributions de prix, ce prolongement du coll�ge
qui assimile pour toute la vie les litt�rateurs � des �coliers! Et ne
dites pas: �C'est tout ce qui nous reste de l'ancienne France; gardons
une institution si v�n�rable par son antiquit�. Il faut que vous soyez,
Monsieur, tout � fait d�nu� du sens de l'histoire, c'est-�-dire de la
facult� de trouver bon ce qui est vieux, pour insulter l'Acad�mie!� Eh!
la royaut� aussi, et les parlements, et les corporations, et la noblesse
�taient v�n�rables par leur grand �ge! Ne dites pas non plus:
�L'Acad�mie maintient le go�t.� Quel go�t? Le sien apparemment. Mais
peut-elle en avoir un, alors que ses membres en ont n�cessairement
plusieurs? Et de quel droit, � quel titre d�finirait-elle �le go�t�? Je
crois volontiers � la comp�tence de tel ou tel acad�micien: je ne puis
croire � celle de l'Acad�mie. Au reste, je crois surtout � la mienne;
et, comme je sens qu'elle ne vaut que pour moi, je tire de l� des
cons�quences. Ne dites pas davantage que l'Acad�mie conserve une
tradition de d�cence et de politesse. Nous savons fort bien �tre d�cents
et polis sans elle, quand on ne nous met pas en col�re. Enfin, je vois
que quatre ou cinq des plus grands g�nies litt�raires de ce si�cle, sans
compter une douzaine de talents sup�rieurs, ont �t� repouss�s ou oubli�s
par l'Acad�mie. Quoi qu'on dise, cela est grave et cela me la g�te. Et
j'avais tort de pr�tendre tout � l'heure qu'elle ne peut avoir un go�t
collectif et qui soit le go�t acad�mique. Seulement, ce go�t ne saurait
�tre qu'un go�t moyen, entendez un go�t m�diocre. Et ce go�t moyen, ce
go�t bourgeois et l�che, qui n'est peut-�tre pas celui de tous les
acad�miciens, mais qui est celui de l'Acad�mie, s'impose plus ou moins �
qui veut lui plaire, et peut faire par l� beaucoup de mal... S'ils
avaient �t� pr�occup�s de la coupole, ni MM. Meilhac et Hal�vy
n'auraient fait _la Grande Duchesse_, ni M. Zola n'aurait fait
_l'Assommoir_, ni M. Daudet n'aurait fait _l'Immortel_...

Il est certain qu'avec tout cela, on l'aime, cette risible Acad�mie, et
que les plus fiers et les plus r�volt�s finissent souvent par lui faire
amende honorable. Pourquoi? Oh! tout simplement parce qu'elle assure
ceux qu'elle choisit de leur propre m�rite, qu'elle le garantit
solennellement, que parfois m�me elle l'apprend au public qui
l'ignorait; parce qu'elle donne de la consid�ration, de l'importance,
des galons, un chapeau, une �p�e. Mais, au fond, cela ne fait gu�re
honneur � l'humanit�; cela montre combien nous sommes faibles et
vaniteux. Que dis-je? L'Acad�mie est une institution radicalement
immorale, puisqu'elle n'ajoute rien au vrai m�rite et qu'elle en donne
les apparences � l'intrigue ou � la m�diocrit�. Peuple! elle te trompe,
car sa fonction affirme une comp�tence qu'elle _ne peut_ avoir... (Je
songe seulement que la comp�tence du gouvernement est encore plus
contestable sur la m�me mati�re... et, comme on m'affirme que M.
Alphonse Daudet est officier de la L�gion-d'Honneur, _pour ses livres_,
je m�dite douloureusement sur les incons�quences des �mes les mieux
tremp�es.)

Tout ce que j'ai voulu dire au bout du compte, c'est qu'il y a quelque
chose d'aussi outr�, pour le moins, dans les reproches amers ou tendres
adress�s par nombre de bonnes gens � M. Alphonse Daudet que dans les
col�res de celui-ci contre l'institution des Quarante. Je me h�te
d'ajouter que j'ai la modestie de ne point partager les sentiments de M.
Daudet. Car, pour les partager, il serait bon d'�tre aussi fort, aussi
aust�re et aussi �videmment d�sint�ress� que lui. (C'est ce qu'ont
oubli� quelques chroniqueurs farouches, de ceux qui vont criant: �Ne
coupez pas les ailes au g�nie�, comme s'ils �taient personnellement
menac�s.) Mais je reconnais � M. Daudet (et c'est singulier d'avoir �
dire une chose si simple) le droit d'�prouver ces sentiments; je le lui
reconnais avec entrain, et je suis enchant� qu'il les ait �prouv�s,
puisqu'il en a fait ce livre, et qu'il a su r�pondre si cr�nement, �
travers deux si�cles et demi, aux _Sentiments de l'Acad�mie sur le Cid_
par les _Sentiments de Tartarin sur l'Acad�mie_.

Tartarin, c'est ici V�drine, le bon, le fier, le g�nial V�drine. Et
c'est maintenant que commencent mes objections, � moi. V�drine ne me
pla�t pas �norm�ment. C'est lui qui �reinte tout le temps l'Acad�mie et
qui tire la morale de l'histoire. J'aimerais que l'�reintement se fit
uniquement par le r�cit et les tableaux, et que la morale s'en d�gage�t
d'elle-m�me. Le livre y gagnerait, � mon sens; et les malveillants
auraient moins beau jeu � l'accuser de pu�rilit� et d'injustice. D�j� M.
�mile Zola, dans _l'Oeuvre_, nous avait montr� un romancier qui �tait, �
n'en pas douter, M. Zola en personne; et ce romancier �tait fort, �tait
g�n�reux, �tait magnanime: une mani�re de bon Dieu! De m�me le sculpteur
V�drine. Il a tout: du g�nie, des vertus, une femme qui l'adore, des
enfants d'une beaut� merveilleuse. Il n'aime pas l'argent. Il transperce
les hommes de son regard, il sonde les reins et les coeurs. Il morig�ne,
il fustige, il stigmatise. Quelquefois aussi, il b�nit. Du bateau o� il
croque des paysages, pendant que ses beaux enfants �p�tris d'amour et de
lumi�re� s'�battent sur la rive, il tend ses mains de christ aux jeunes
g�n�rations... Avec tout cela, je crois bien qu'il lui arrive de dire
des sottises,--des sottises de rapin �chauff�, d'artiste � grande barbe
et � grands gestes. Le malheureux a conserv� cette illusion, que c'est
la faute de l'Universit� s'il n'y a pas plus d'esprits originaux en
France, et qu'un professeur de rh�torique est un homme qui s'est donn�
pour t�che d'�touffer le g�nie chez les pauvres potaches confi�s � ses
soins. �coutez-le parler du p�re Astier-R�hu: �Ah! le saligaud, nous
a-t-il assez racl�s, �pluch�s, sarcl�s... Il y en avait qui r�sistaient
au fer et � la b�che, mais le vieux s'acharnait des outils et des
ongles, arrivait � nous faire tous propres et plats comme un banc
d'�cole. Aussi regarde-les, ceux qui ont pass� par ses mains, � part
quelques r�volt�s comme Herscher qui, dans sa haine du convenu, tombe �
l'excessif et � l'ignoble, comme moi qui dois � cette vieille b�te mon
go�t du contourn�, de l'exasp�r�, ma sculpture en sacs de noix, comme
ils disent... tous les autres, abrutis, ras�s, vid�s...� Bien candide,
ce bon V�drine... J'ai eu l'honneur d'�tre professeur de rh�torique, ce
qui est un m�tier fort amusant; et je jure devant Dieu que je n'ai
jamais �touff� le g�nie et que je n'ai jamais vu personne l'�touffer
autour de moi...

Tous les autres personnages sont, � des degr�s divers, vivants et vrais;
mais quelques-uns avec un peu d'inattendu et comme des trous, des
solutions de continuit� dans leur psychologie.

Voici l'historien Astier-R�hu. Oh! nous savons tout de suite que c'est
un imb�cile, et �quel pauvre cerveau de paysan laborieux, quelle
�troitesse d'intelligence cachent la solennit� de ce laur�at acad�mique
fabricant d'in-octavos, sa parole � son d'ophicl�ide faite pour les
hauteurs de la chaire�. Mais M. Alphonse Daudet le hait d'une haine si
f�roce, qu'il oublie de nous dire que cet imb�cile est un fort honn�te
homme, et que je le prenais, moi, de la meilleure foi du monde, sinon
pour un vieux gredin, du moins pour un fort plat personnage. Or, dans
toute la seconde partie du roman, il fait un tas de choses fort
au-dessus de la probit� moyenne, et qui semblent m�me partir d'une �me
vraiment haute. Et certes on peut �tre � la fois une vieille b�te et un
tr�s honn�te homme; mais, je ne sais comment cela se fait, je n'�tais
point pr�par� du tout aux belles actions d'Astier-R�hu. Quand j'ai vu
tout � coup cet Auvergnat �clater d'indignation parce que son fils doit
�pouser une femme qui a vingt ans de plus que lui et qui a eu un amant,
mais qui est duchesse, tr�s belle, influente et prodigieusement riche,
ma surprise n'a pas �t� mince. Je l'aurais cru moins insensible, je ne
dis pas � l'argent, mais aux titres, aux marques ext�rieures de la
puissance: je m'�tais tromp�. C'est sans doute ma faute; et lorsque,
ensuite, je l'ai vu si digne dans l'affaire des faux autographes, si
d�cid� � braver le ridicule, � sacrifier sa r�putation et toute sa vie
� la justice et � la v�rit�, je n'ai plus eu d'�tonnement. Mais il m'en
est revenu un peu, je l'avoue, � le voir se jeter � la Seine du haut du
pont des Arts... Oui, je sais, le retour chez lui, les propos atroces de
sa femme ont achev� de le d�sesp�rer et de l'affoler... Mais il m'avait
si bien paru jusque-l� qu'Astier-R�hu n'�tait point de ceux qui se
suicident! Car enfin, quoi qu'il lui soit arriv�, il reste acad�micien,
secr�taire perp�tuel, log� � l'Institut; et les choses s'oublient, et
dans huit jours on ne songera plus � son affaire, ou m�me sa loyaut� et
son courage lui auront ramen� des d�fenseurs... Vous me direz que, au
moment de son suicide, il est revenu de tout, m�me des vanit�s
acad�miques... Mais justement il m'avait donn� l'id�e d'un homme
absolument incapable de revenir jamais de certaines vanit�s. Bref, j'ai
des doutes.

Peut-�tre en aurais-je moins, si M. Daudet avait moins accabl� de ses
m�pris, au commencement, cet excellent cuistre, et s'il l'avait
consid�r� avec moins d'antipathie et plus de s�r�nit�. Moi, les
Astier-R�hu ne me sont point si odieux. Il peut y avoir de la bonhomie
et il y a toujours de la candeur dans leur p�dantisme et dans leur
�troitesse d'esprit... Enfin, n'en parlons plus.

De m�me, quand la s�che et sifflante Mme Astier l'attend � la fin pour
lui jeter sa haine � la figure et pour lui apprendre que, s'il est
arriv� � l'Acad�mie, c'est qu'elle s'en est m�l�e (... Et elle pr�cisait
les d�tails de son �lection, lui rappelait son fameux mot sur les
voilettes de Mme Astier, qui sentaient le tabac, malgr� qu'il ne fum�t
jamais... �un mot, mon cher, qui vous a rendu plus c�l�bre que tous vos
livres�), je cherche quel int�r�t peut avoir une personne si fine �
d�sesp�rer et � chasser d'aupr�s d'elle un mari qui ne serait rien sans
elle, il est vrai, mais sans qui elle serait moins encore. Et, si vous
r�pondez que la col�re l'emporte, je m'�tonne donc qu'elle se poss�de si
bien dans tout le reste du livre. Ou bien alors, je demande comment il
se fait que cette femme si avis�e et qui a tant de pouvoir sur son mari
ne l'ait pas emp�ch�, � tout prix et par tous les moyens, d'intenter le
risible proc�s o� doit sombrer une consid�ration dont elle a sa part. L�
encore j'ai des doutes.

Et j'en ai de plus s�rieux encore sur la vraisemblance de l'aventure
d'Astier-R�hu et d'Albin Fage. M. Alphonse Daudet m'all�guera celle
d'�mile Chasles et de Vrain-Lucas. Mais le maniaque �mile Chasles �tait
un math�maticien qu'aucune �tude ant�rieure n'avait pu pr�munir contre
les mystifications dont il fut victime. Le cas d'Astier-R�hu n'est point
le m�me. Astier-R�hu a �t� professeur d'histoire; il est, je suppose,
agr�g� d'histoire et docteur �s lettres pour une th�se historique. Cela
veut dire qu'il sait son m�tier. Quoiqu'il ne soit qu'un imb�cile, il
conna�t certainement les m�thodes de v�rification des manuscrits; il
n'est point n�cessaire d'�tre un aigle pour les savoir et les
appliquer... L'Acad�mie peut bien faire encadrer l'autographe de Rotrou,
parce qu'elle n'y regarde pas de tr�s pr�s, parce qu'elle est un corps
et que les corps sont toujours b�tes. Mais Astier-R�hu, si simple qu'il
soit, ne peut �tre � ce point la dupe de Fage. D'ailleurs, il a publi�
des livres d'histoire qui ont �t� lus, jug�s, �pluch�s par les
r�dacteurs de la _Revue historique_, de la _Revue critique_ et du
_Journal des savants_, et ni M. Gabriel Monod, ni M. Fustel de
Coulanges, ni M. Paul Meyer, ni M. Ernest Lavisse, ni M. Sorel, ni M.
Guiraud ne se seraient laiss�s prendre aux pi�ces fabriqu�es par
l'astucieux bossu. L'aventure d'Astier-R�hu me para�t tout bonnement
_impossible_. M. Daudet, parti d'un fait vrai, l'a rendu totalement
invraisemblable et faux parce qu'il en a chang� toutes les conditions.
Il est f�cheux que le principal �pisode de son roman repose sur cette
impossibilit� radicale.


(_Deuxi�me article._)

                                                     20 ao�t 1888

J'ai attendu, pour vous reparler de _l'Immortel_, qu'on en parl�t un peu
moins et que l'on p�t enfin s'apercevoir qu'il y a peut-�tre dans le
dernier roman de M. Alphonse Daudet autre chose qu'une satire de
l'Acad�mie.

Le spectacle a �t� des plus divertissants pendant un mois. On a pu voir,
au tapage qui s'est produit, � quel point nous avons la superstition
acad�mique dans les moelles. Cela est consolant. Il y a donc encore du
respect en France, et quelque attache au pass�, � la tradition. Il me
para�t m�me que les col�res soulev�es par _l'Immortel_ ont �t� aussi
disproportionn�es que les sentiments de M. Alphonse Daudet sur
l'Acad�mie.

Ou plut�t, non; ces col�res �taient justifi�es. Car, enfin, on avait
bien vu des hommes de lettres conspuer l'Acad�mie dans leur jeunesse,
quand elle ne songeait pas � eux, et y entrer dans leur �ge m�r; mais on
n'avait jamais vu, que je sache, un �crivain, n'ayant qu'un signe �
faire pour y entrer, d�clarer publiquement qu'il ne voulait pas en �tre,
et, l'Acad�mie lui ayant pardonn�, renouveler cette impertinente
d�claration. On a beau dire, cela est unique. Je ne sais pas si c'est
d�tachement chr�tien, ou comble d'orgueil, ou esprit de contradiction,
ou crainte de d�plaire � des amis envers qui l'on se croit engag�. Je ne
pr�tends m�me pas que tant de protestations soient d'un go�t tr�s
distingu�. J'irai m�me plus loin: je crois qu'un pauvre diable m�diocre
et correct, ou g�nial et malchanceux, mais acad�misable � la rigueur,
aurait, en d�pit des apparences, plus de m�rite que M. Alphonse Daudet �
conspuer l'Acad�mie; car elle pourrait lui apporter quelque chose � lui,
et, la repoussant, il repousserait de r�els avantages. Mais M. Alphonse
Daudet, renon�ant au fauteuil qu'on lui tenait tout pr�t, ne renonce �
rien, puisqu'il a d�j� tout, �la gloire et la fortune�, comme dans la
chanson. Il lui est trop commode de m�priser ce que tous les autres
d�sirent. Ce qu'il en fait, c'est pour nous ennuyer. C'est malice pure,
plaisir d'insulter au plus innocent de nos pr�jug�s et � la plus durable
de nos institutions nationales. Cela est mal; cela n'est point
charitable.

Mais, je le r�p�te, c'est unique: � tel point que beaucoup refusent
obstin�ment de croire � la sinc�rit� de M. Daudet, ou pr�tendent qu'il a
des regrets, tout au fond. Moi, la nouveaut� de cette conduite
m'int�resserait plut�t, et me rangerait du parti de l'impie. Mais voil�!
je crains qu'il ne soit trop profond�ment satisfait de sa manifestation
et de tout ce qui s'en est suivi. �Eh bien, c'est une assez bonne pierre
dans la mare aux grenouilles! Ils en crient encore au bout d'un mois�,
a-t-il dit � l'un de ses compatriotes. Je songe l�-dessus: �Croit-il
donc avoir fait quelque chose de si h�ro�que, de si terrible et de si
original?� Et alors je ne suis pas f�ch� du bon tour que lui joue ce
gros malin de M. Zola en rendant hommage � la tradition, juste au
moment o� ce m�chant tsigane la pi�tine.

--Tsigane, lui? cet homme dont le premier roman a �t� pr�cis�ment
couronn� par l'Acad�mie, cet �crivain de vie si bourgeoise et qui est
notoirement un si bon p�re de famille?--Tsigane, oui. D'abord, parce
qu'il le dit. Ensuite, parce que je le crois. Tsigane � N�mes, � Lyon;
tsigane � Paris, dans sa prime jeunesse.

Ainsi tout s'arrange, d�s qu'on reconna�t au Romanichel qui vit toujours
secr�tement dans la peau de l'ancien Petit Chose le droit d'�tre un
Romanichel. Ce qui m'embarrassait dans cette affaire, c'est que, sans
rien perdre d'ailleurs de son grand talent, M. Alphonse Daudet avait �t�
amen� � nous r�v�ler, dans _l'Immortel_, des sentiments, ou plut�t une
disposition d'esprit, une philosophie g�n�rale, dont je me sens, pour ma
part, fort �loign�.--Oui, ce qu'il y a au fond, dans ce roman
anti-acad�mique, c'est, comme l'a fait remarquer M. Ferdinand
Bruneti�re, le m�pris, la haine et peut-�tre l'inintelligence du pass�
et des traditions qui en maintiennent le respect.

M. Alphonse Daudet juge la besogne d'un Astier-R�hu inutile et
grotesque, et il consid�re Astier-R�hu comme un odieux imb�cile. Or, il
est certain que, si un type analogue � cet acad�micien avait �t� con�u
par Dickens ou Georges Elliot, ils en auraient fait un d�licieux
bonhomme, et beaucoup plus touchant que ridicule. Moi-m�me, je ne
comprends rien du tout au m�pris enrag� de M. Daudet pour ce digne et
honn�te professeur et pour tous ses pareils. Comment un romancier
peut-il r�tr�cir � ce point sa sympathie et ses facult�s
compr�hensives?... L'auteur de _l'Immortel_ est bien le m�me homme que
j'ai entendu traiter Racine de haut en bas, parce que Racine exprime
rarement des choses concr�tes, et qui disait n'avoir retenu, de tout
Tacite, qu'une phrase pittoresque sur les fun�railles de Britannicus.
Une telle disposition d'esprit est �videmment pour d�plaire � ceux qui
go�tent et essayent de comprendre les formes de la vie et de l'art dans
le pass�, qui y s�journent volontiers, qui y trouvent autant d'int�r�t
qu'au spectacle de la vie contemporaine, qui voient dans l'Acad�mie soit
une institution v�n�rable et salutaire, soit m�me une absurdit�
charmante,--et qui ne sont pas pour cela des cuistres ni des snobs, qui
ont m�me quelque chance d'avoir une sagesse plus d�tach�e et plus
lib�rale que cet �ternellement jeune Petit Chose.

M. Alphonse Daudet est un artiste hypnotis� par le pr�sent. Les
impressions qu'il re�oit des objets sont si vives qu'il n'existe pour
ainsi dire pas en dehors d'elles. Il a, de plus, re�u le don de les
traduire dans une langue si f�brilement expressive, que tout lui para�t
languir � c�t� de ce mode de traduction. �tant dou� de fa�on si
particuli�re, il est n�cessairement �troit et intransigeant (quoiqu'il
lui soit arriv�, je le sais, de faire effort pour �largir ses
sympathies). Il ne s'aper�oit pas qu'il y a autant de p�dants
impressionnistes et modernistes que de p�dants acad�miques, et que les
premiers ne sont pas toujours les moins born�s ni les moins
d�plaisants... Qu'est-ce que cela fait si, gr�ce � sa myopie, qui n'est
qu'une vision intense des choses rapproch�es, il nous fait, du monde o�
nous vivons, des peintures, �parses sans doute et fragmentaires, mais
dont le relief et la couleur vibrante n'ont jamais, je crois, �t�
�gal�es? Gardons notre sagesse et laissons-lui la sienne. Il vaut mieux
qu'il soit comme il est; car, s'il pensait comme nous, il ne serait,
tout au plus, qu'un st�rile dilettante, et cela nous est tout � fait
�gal qu'il m�prise les bons et utiles Astiers-R�hus, et qu'il n'aime pas
la trag�die, puisqu'il �crit _le Nabab_ et _Sapho_.

C'est un �crivain infiniment curieux. Intense, outr�e, intermittente et
comme �miett�e, telle est d'ordinaire sa traduction de la vie. Ce qu'il
rend toujours, et qu'il communique, c'est l'impression directe,
imm�diate, des choses. Il est, je crois, l'�crivain le plus sinc�rement
�r�aliste� qui ait �t�. Le r�aliste, c'est lui, et non M. Zola, je l'ai
r�p�t� maintes fois. Sa fa�on m�me de composer, l'absence de liaison
continue dans le d�veloppement de ses personnages, en est une preuve.
Et, par contre, c'est parce que M. Zola observe sommairement, parce
qu'il construit ses romans _� priori_ et subordonne � ses conceptions
les rares remarques qu'il a pu faire sur le vif, c'est pour cela que ses
r�cits ont une si forte unit�, sont d'une si large coul�e,--et
rappellent les belles oeuvres classiques en d�pit des ordures qu'il y
entasse. Mais les livres de M. Daudet, construits uniquement sur des
impressions not�es, participent du d�cousu de ces impressions, en m�me
temps qu'ils en conservent l'incomparable vivacit�.

Chacun de ses personnages ne nous est pr�sent� que dans les instants o�
il agit; et il n'est pas un de ses sentiments qui ne soit accompagn�
d'un geste, d'un air de visage, comment� par une attitude, une
silhouette. C'est � cause de cela qu'ils nous entrent si avant dans
l'imagination et qu'ils nous restent dans la m�moire. Entre ces
apparitions, rien. C'est � nous de faire ou de supposer les liaisons
n�cessaires. Jamais de ces analyses de sentiments faites par l'auteur
_ex professo_, et qu'on retrouve m�me chez Flaubert et les Goncourt;
jamais de �morceau psychologique�. Ces personnages ne vivent que dans
les minutes o� nous les voyons. Mais alors comme ils vivent! Cela n'a
qu'un inconv�nient: nous avons parfois quelque peine � accorder
parfaitement entre elles ces apparitions trop espac�es. Je croyais,
l'autre jour, voir des trous dans le d�veloppement du caract�re
d'Astier-R�hu et de Mme Astier. Je n'avais pas fini et j'oubliais la
duchesse. Vous vous rappelez comment ce jeune �struglifeur� de Paul
Astier se fait �pouser par cette Corse alti�re et passionn�e. Aux
chapitres XII et XIII, elle est encore tr�s belle, et l'on nous apprend
que ses bras et sa gorge se tiennent fort bien. Elle est, du reste,
�perdument amoureuse. Et maintenant tournez quelques feuillets, et voyez
au dernier chapitre le r�cit du mariage:

�Et V�drine disait son saisissement en voyant para�tre, dans cette salle
de mairie, la duchesse Padovani, p�le comme une morte, navr�e,
d�senchant�e, sous une toison de cheveux gris, ses pauvres beaux cheveux
qu'elle ne prenait plus la peine de teindre. � c�t� d'elle, Paul Astier,
Monsieur le comte, souriant et froid, toujours joli... On se regarde,
personne ne trouve un mot, except� l'employ�, qui, apr�s avoir d�visag�
les deux vieilles dames, �prouve le besoin de dire en s'inclinant, la
mine gracieuse:

--Nous n'attendons plus que la mari�e...

--Elle est l�, la mari�e, r�pond la duchesse s'avan�ant la t�te haute.

�... Puis la sortie, de froids saluts �chang�s entre les arcades du
petit clo�tre, et le soupir soulag� de la duchesse, son: �C'est fini,
mon Dieu!� avec l'intonation d�sesp�r�e de la femme qui a mesur� le
gouffre et s'y jette les yeux ouverts, pour tenir un engagement
d'honneur.�

Comprenez-vous? Si la fi�re duchesse n'aime plus son architecte,
pourquoi l'�pouse-t-elle? Parce qu'elle l'a promis? Allons donc! Ou bien
si, tout en le jugeant, elle l'aime encore, il est bien singulier
qu'elle ait perdu subitement tout souci de lui plaire... Je ne dis point
que tout cela soit inexplicable; je voudrais que tout cela me f�t
expliqu�. Que s'est-il donc pass� enfin, soit entre les deux amants,
soit dans l'�me de Mari' Anto, depuis le moment o� nous l'avons vu
sauter � cheval pour rattraper son joli jeune homme � la station?...

Cette horreur de tout d�veloppement suivi, de tout �claircissement qui
n'est pas en action, est si forte chez M. Alphonse Daudet que, lorsqu'il
est oblig� de nous donner, pour �tablir son �milieu�, certaines
explications un peu longues, il n'h�site pas � employer l'artifice d'une
correspondance ou d'un journal. C'est ainsi qu'il imagine, dans le
_Nabab_, les m�moires de Passajon, et, dans _l'Immortel_, les lettres du
candidat Freydet � sa soeur. Cet artifice d�tonne �trangement dans des
livres o� le souci de la v�rit� est, partout ailleurs, si �vident. Car
il se trouve que Fraydet et m�me Passajon ont l'oeil et le style de M.
Daudet, ce qui nous d�concerte un peu. Mais tout lui para�t pr�f�rable �
l'exposition li�e, unie, discursive. (Croyez-vous cependant que nous ne
nous int�resserions pas davantage au candidat Freydet, si l'�ducation,
la jeunesse, le pass� de ce hobereau homme de lettres nous �taient
racont�s tout tranquillement, tout bellement, � la papa?)

M�mes intermittences dans la marche de l'action que dans la vie des
personnages. Ici, trois actions qui s'entrecoupent: l'histoire des
grandeurs et de la chute d'Astier-R�hu; l'histoire de la candidature
acad�mique d'Abel de Freydet et des progr�s de la maladie verte chez ce
brave gar�on; l'histoire des manoeuvres de Paul Astier � la poursuite
d'un grand mariage. Et, sans doute, on voit ais�ment le lien des deux
premi�res, puisqu'elles se rapportent toutes deux � l'Acad�mie. Il n'est
pas non plus difficile de reconna�tre que l'histoire du fils se rattache
� celle du p�re par un effet de contraste. M�me il y a, dans les
rencontres de ce p�re et de ce fils, qui n'ont pas une id�e en commun,
un dramatique froid navrant qui serre le coeur (et qui serait peut-�tre
doubl� si l'auteur semblait moins persuad� qu'Astier-R�hu n'est qu'une
horrible vieille b�te)... Mais enfin cette unit� secr�te, int�rieure du
livre, M. Alphonse Daudet s'est si peu donn� la peine de nous la rendre
sensible, que nous pourrions presque affecter de ne pas l'apercevoir.
J'ai h�te de dire que cette fa�on de composer ne me choque point. Elle
se rapproche de la r�alit� des choses, o� nulle action, ne se poursuit
isol�ment, o� toutes s'enchev�trent. Je n'ai voulu que constater ce
retour de M. Alphonse Daudet aux proc�d�s de _Nabab_, apr�s l'effort de
l'_�vang�liste_ et de _Sapho_ vers la classique unit� d'action.

Troisi�mement: m�me absence de liaison apparente dans le style que dans
les caract�res et dans la composition du livre. Pas une phrase pleine,
ronde, de tour oratoire ou didactique. C'est une dislocation ou, pour
mieux dire, un �miettement, un poudroiement. Jamais on n'a fait un si
prodigieux usage de toutes les �figures de grammaire� abr�viatives, de
l'anacoluthe, de l'ellipse et de ce qu'on appellerait, s'il s'agissait
de latin, l'ablatif absolu. Des notations br�ves, rapides, saccad�es,
toc-toc, comme autant de secousses �lectriques. Pas un poncif; une
attention scrupuleuse, maladive, � traduire la sensation imm�diate des
objets par le moins de mots possibles et par les mots ou les concours de
mots les plus expressifs. C'est une continuelle invention de style, si
audacieuse, si fr�missante et si s�re que, les meilleures pages de
Goncourt mises � part, on n'en a peut-�tre pas vu de pareilles depuis
Saint-Simon. Astier-R�hu oserait dire que c'est une perp�tuelle
hypotypose.

J'ouvre au hasard (et je vous assure que ce n'est point ici une
formule):

�Pour midi, la messe noire (_essayez de dire la chose en moins de mots;
et encore il y a une image!_) et, bien avant l'heure, un monde �norme
affluait autour de Saint-Germain-des-Pr�s, la circulation interdite
(_ablatif absolu_), les seules voitures d'invit�s ayant droit d'arriver
sur la place agrandie (_c'est une sensation que vous avez certainement
�prouv�e: une place vide, mais entour�e d'une foule, para�t beaucoup
plus grande; la sensation est ici not�e par un seul mot_), bord�e d'un
s�v�re cordon de sergents de ville espac�s en tirailleurs (_cela encore
fait image_).� Ne raillez point mes commentaires; ne dites pas que
chacune de ces �visions� est assez commune et que vous en auriez �t�
capable. C'est possible. Mais songez qu'en voil� trois ou quatre dans la
premi�re phrase venue. C'est leur fourmillement qui est extraordinaire
dans cette prose. J'ouvre encore et je lis:

�...Et pench�s, soufflant tr�s fort, acad�miciens et diplomates, la
nuque avanc�e, leurs cordons, leurs grands-croix, _ballant comme des
sonnailles_, montrent des _rictus de plaisir_ qui ouvrent jusqu'au fond
des l�vres humides, des _bouches d�meubl�es_ laissant entendre de petits
_rires semblables � des hennissements_. M�me le prince d'Athis humanise
la courbe m�prisante de son profil devant ce miracle de jeunesse et de
gr�ce dansante qui, _du bout de ses pointes, d�croche tous ces masques
mondains_; et le Turc Mourad Bey, qui n'a pas dit un mot de la soir�e,
affal� sur un fauteuil, maintenant gesticule au premier rang, gonfle ses
narines, _d�sorbite ses yeux_, pousse _les cris gutturaux d'un obsc�ne
et d�mesur� Caragouss_. Dans ce _fr�n�tisme de vivats_, de bravos, la
fillette volte, bondit, _dissimule si harmonieusement_ le travail
musculaire de tout son corps que sa danse para�trait facile, la
distraction d'une libellule, sans les _quelques pointes de sueur sur la
chair gracile et pleine du d�colletage_ et le sourire en coin des
l�vres, aiguis�, volontaire, presque m�chant, o� se trahit l'effort, la
fatigue du ravissant petit animal.�

Je vous prie de m�diter sur cette page. Je ne veux plus citer, car o�
m'arr�terais-je? Je vous engage seulement � relire le d�ner chez la
duchesse Padovani, l'enterrement de Loisillon, le duel de Paul Astier,
etc... Il y a l�-dedans, avec un peu d'outrance tartarinesque, une
concision puissante, une ironie � la fois tr�s violente et tr�s fine; et
surtout, jamais on n'a mieux su nous enfoncer les choses dans les yeux,
rien qu'avec des mots. Et notez que l'effort s'arr�te toujours au point
extr�me par del� lequel il s'en irait tomber dans le pr�cieux ou dans le
charabia impressionniste. Dans ses plus grandes audaces, M. Daudet garde
un instinct de la tradition latine, un respect spontan� du g�nie de la
langue.

(Je ne puis m'emp�cher, � ce propos, de vous dire combien _la Vie
parisienne_ m'a afflig� derni�rement par son commentaire grammatical de
_l'Immortel_, jugeant cette prose d'apr�s la syntaxe du dix-huiti�me
si�cle et les principes de l'abb� le Batteux... Savez-vous les phrases
que _la Vie parisienne_ aurait d� relever? Il y en a deux, sans plus;
mais elles sont atroces. Voici la premi�re: �En cette parfaite
association, sans joie... _une seule note humaine et naturelle,
l'enfant; et cette note troubla l'harmonie_.� Et voici l'autre:
�...L'_�volution_ toute naturelle de la douleur d�bordante � ce complet
apaisement s'_accentuait_ ici _de l'appareil_ du veuvage inconsolable,
etc...).

Donc, pour tout le reste, je ne veux plus qu'aimer et admirer. Et voil�
que je ne tiens plus du tout � mes critiques. On a dit que les
personnages de _l'Immortel_ n'�taient que des pantins fort expressifs,
qu'ils n'avaient pas de �dessous�. Ces dessous ne sont pas exprim�s,
c'est vrai, mais la pantomime de ces v�ridiques et vivantes marionnettes
est si juste que chacun de leurs gestes ou de leurs airs de t�te nous
r�v�le leur �me et tout leur pass�; et je ne croirai jamais qu'un
romancier qui, rien qu'en notant des mouvements ext�rieurs et de brefs
discours, a pu sugg�rer � M. Bruneti�re l'id�e d'un si beau roman
(_Revue des Deux-Mondes_ du 1er ao�t), soit un psychologue si
insuffisant. Compl�tons ce qu'il nous donne, sans en �tre autrement
fiers; car ce qu'il nous donne, c'est ce que nous n'aurions pas trouv�.
Au contraire, ce qui manque � son roman, je serais presque capable de
l'y mettre, et le p�re Astier-R�hu lui-m�me saurait nous le dire et nous
le d�velopper... Le seul don de l'expression pittoresque, _� un pareil
degr�_, me fait passer ais�ment sur une psychologie peut-�tre sommaire
et sur un certain manque de renanisme... Et puis, je ne sais plus. Apr�s
huit jours de soleil, voil� le froid revenu, un froid dur, brutal, noir.
Nos raisins ne m�riront pas. Je n'ai rencontr� ce matin, dans la
campagne, que des figures tristes. Brr... je vais me chauffer � la
cuisine,--aujourd'hui, 17 ao�t.




ERNEST RENAN

LE �PR�TRE DE N�MI�[10].

         [Note 10: Cf. Les _Contemporains_, I, et _Impressions de
         th��tre_, I.]


Le grand magicien nous pr�parait une derni�re surprise: il vient
d'�crire une oeuvre de foi. Telle a �t� mon impression d�s l'abord, et
elle m'est demeur�e, bien que le livre ait produit sur d'autres une
impression toute contraire. C'est peut-�tre qu'il y a plusieurs fa�ons
de lire et d'entendre M. Renan, et que, cette fois, j'ai choisi la
bonne. _Le Pr�tre de N�mi_, contre toute attente, m'a �difi�.

Sans doute vous y reconna�trez quelques-unes des id�es que M. Renan a
exprim�es d�j� (dans les _Dialogues philosophiques_, dans _Caliban_,
dans _la Fontaine de Jouvence_, dans les _Souvenirs_, dans l'article sur
Amiel); vous y retrouverez son dilettantisme, son attitude en face du
monde, son �me hautaine et tendre, caressante et ironique, attirante et
fuyante. Et pourtant ce n'est plus la m�me chose. L'oeuvre est d'une
beaut� moins perverse (je parle ici comme un coeur simple). La
pr�occupation de la femme y est moins aigu�: ce n'est plus une hantise.
Vous y chercherez en vain les anciennes fantaisies de n�gation
voluptueuse, la philosophie du suicide d�licieux de Prospero. Puis le
doute, s'il n'est pas pr�cis�ment absent du livre, y est plus aust�re et
plus triste. Il semble enfin que, des opinions confront�es dans le
drame, une affirmation se d�gage, plus nette qu'on ne l'attendait de M.
Renan, et qu'apr�s nous avoir si longtemps troubl�s autant qu'il nous
charmait, il se repose aujourd'hui dans l'esp�ce de certitude dont il
est capable et dans une s�r�nit� moins inqui�tante pour nous.

Voil� du moins ce que j'avais cru voir; mais je n'en �tais pas
absolument s�r. La pr�face, que j'ai lue, ensuite, m'a prouv� que
j'avais bien vu. �J'ai voulu dans cet ouvrage, dit M. Renan, d�velopper
une pens�e analogue � celle du messianisme h�breu, c'est-�-dire la foi
au triomphe d�finitif du progr�s religieux et moral, nonobstant les
victoires r�p�t�es de la sottise et du mal.� Voyons donc sous quel
aspect se pr�sente l'acte de foi de M. Renan.


I.

Qu'il a bien fait de ressusciter cette vieille forme du conte, du
dialogue, du drame philosophique, si fort en honneur au si�cle dernier,
et comme cette forme convient � son esprit! Nulle ne se pr�te mieux �
l'expression compl�te et nuanc�e de nos id�es sur la vie, sur le monde
et l'histoire. Elle fait vivre les abstractions en les traduisant par
une fable qui est de l'observation g�n�ralis�e ou, si on veut, de la
r�alit� r�duite � l'essentiel. Elle permet de pr�senter une id�e sous
toutes ses faces, de la d�passer et de revenir en de��, de la corriger �
mesure qu'on la d�veloppe. Elle permet de s'abandonner librement � sa
fantaisie, d'�tre artiste et po�te en m�me temps que philosophe. Comme
la fable choisie n'est point la repr�sentation d'une r�alit�
rigoureusement limit�e dans le temps et dans l'espace, on y peut mettre
tout ce que le souvenir et l'imagination sugg�rent de pittoresque et
d'int�ressant. Il n'est point de forme litt�raire par o� nous puissions
exprimer avec autant de finesse et de gr�ce ce que nous avons
d'important � dire. Je me figure que le conte ou le drame philosophique
serait le genre le plus usit� dans cette cit� id�ale des esprits que M.
Renan a quelquefois r�v�e. Car les vers sont une musique un peu vaine et
qui combine les sons selon des lois trop inflexibles; le th��tre impose
des conventions trop �troites, n�cessaires et pourtant frivoles; le
roman traite de cas trop particuliers, enregistre trop de d�tails
�ph�m�res et n�gligeables, et o� ne sauraient s'attacher que des
intelligences enfantines. Au contraire, le conte ou le drame
philosophique est le plus libre des genres, et ne vaut, d'autre part,
qu'� la condition de ne rien exprimer d'insignifiant. C'est pour cela
que M. Renan l'a adopt�. L'_Histoire des origines du christianisme_
elle-m�me tient beaucoup du conte philosophique.

Revenons au _Pr�tre de N�mi_. C'est un �trange compos�. Nous sommes �
Albe-la-Longue, pr�s du lac N�mi, sept cents ans avant l'�re chr�tienne.
Sur la terrasse du rempart, d'o� l'on d�couvre � l'horizon les murs de
Rome naissante, nous rencontrons nos contemporains, des d�put�s de
l'extr�me droite, des �centre gauche�, des opportunistes et des
anarchistes. Il est vrai qu'il faut les supposer habill�s comme les
personnages de Masaccio au Carmine de Florence, et que la sibylle
Carmenta porte la robe des Vertus de Fran�ois d'Assise dans le tableau
de Sano di Pietro. Mais cela n'emp�che point le grand pr�tre Antistius
de parler et de penser, vingt-cinq si�cles � l'avance, comme M. Ernest
Renan, tout en traduisant au passage un vers d'Eschyle et un vers de
Lucr�ce. Et l'histoire se termine par un verset de J�r�mie. Tout cela
fait un m�lange de haute saveur. On voltige sur les �ges; c'est
charmant. Ce drame contient, du reste, une douce satire politique, la
peinture d'un peuple d�cadent vaincu par un peuple jeune, des paysages,
une idylle, des pri�res et des effusions mystiques, une philosophie de
l'histoire, une conception du monde. Ce drame contient m�me un drame,
qu'il faut raconter bri�vement.


II.

Une tradition veut que le grand pr�tre de N�mi n'arrive au sacerdoce que
par le meurtre de son pr�d�cesseur. Antistius a rompu cette tradition en
se faisant nommer par le suffrage populaire. C'est un homme de progr�s,
un r�veur. Il veut �purer le culte, abolir les sacrifices humains; et,
quoique Albe-la-Longue ait �t� vaincue par Rome, il n'a point de haine
contre les vainqueurs; il est plus Latin qu'Albin, il pr�voit la future
grandeur de Rome et son r�le bienfaisant. Mais ce novateur m�contente
tout le monde. Les citoyens �mod�r�s et sens�s� lui reprochent de h�ter
la d�cadence d'une soci�t� qui se d�composera si elle ne garde ses
vieilles institutions. Les hommes du peuple le ha�ssent parce qu'ils
tiennent � leurs superstitions et �parce qu'il n'a pas l'air d'un
pr�tre�. M�tius, qui repr�sente l'aristocratie, tout en reconnaissant
l'intelligence et la vertu d'Antistius, le bl�me par esprit de
conservation et par patriotisme, un noble �tant int�ress� plus qu'un
autre au maintien des coutumes et au salut de la cit�. Liberalis, un peu
na�f, admire le grand pr�tre, mais conserve des craintes. Cethegus, chef
des d�magogues, le hait par bassesse de nature et �parce qu'un pr�tre
est un aristocrate comme un autre� et que �la morale, le bien, la vertu
sont encore des restes de pr�trise�. Le plat Tertius lui-m�me, �organe
d'un bon sens superficiel�, est irrit� �parce qu'il ne d�teste rien tant
que l'imagination�. �Je vous le dis, conclut Voltinius, une cit� est
perdue quand elle s'occupe d'autre chose que de la question patriotique.
Questions sociales, religieuses, sont autant de saign�es faites � la
force vive de la patrie.--_Titius_: Oui, on meurt par le fait de trop
vivre, comme par le fait de ne pas vivre assez.--_Voltinius_; Albe, je
crois, mourra par le g�chis.--_Titius_: On va bien loin avec cette
maladie.�

Nous sommes maintenant dans le vestibule du temple de Diane. Antistius
distribue aux pauvres la viande des victimes, ce qui fait gronder les
employ�s du temple. Les Herniques am�nent cinq esclaves pour �tre
sacrifi�s � la d�esse: Antistius d�livre les prisonniers; mais ses
sacristains les immolent � son insu. Une m�re dont l'enfant est malade
lui offre de l'argent: �Garde tes offrandes... Oses-tu croire que la
divinit� d�range l'ordre de la nature pour des cadeaux comme ceux que tu
peux lui faire?--Quoi! dit la m�re, tu ne veux pas sauver mon fils?
M�chant homme!� Deux amoureux viennent offrir deux colombes: Antistius
d�livre les colombes et b�nit les amoureux. Arrive une d�putation des
�quicoles: il s'agit de donner une nouvelle constitution � leur cit�.
�Toutes les victimes n�cessaires pour obtenir l'assistance des dieux,
nous les fournirons.--Consultez l'esprit des p�res, r�pond Antistius;
pratiquez la justice et respectez les droits des hommes.--H�! r�pliquent
les �quicoles, s'il ne s'agit que de raison, nous avons aussi des sages
parmi nous... Voil� la premi�re fois que nous voyons un pr�tre ne pas
pousser aux sacrifices.� Antistius, rest� seul, se d�sesp�re, et voil�
que Carmenta, sa sibylle, sa fille spirituelle, vient � lui, d�courag�e.
Elle voudrait bien �tre �pouse et m�re. �On ne d�lie personne du devoir,
r�pond le pr�tre.--Au moins, dit la jeune fille, aimez-moi un peu. La
femme ne fera jamais le bien que par l'amour d'un homme.--Soeur dans le
devoir et le martyre, je t'aime�, dit Antistius en la baisant tristement
au front.

Cependant tout le monde veut la guerre contre Rome, m�me les d�magogues,
parce qu'ils esp�rent qu'une r�volution en sortira; m�me les lib�raux,
parce que �leur retraite, disent-ils, serait le triomphe de l'absurde�.
Antistius se pr�te mollement aux c�r�monies qui doivent accompagner la
d�claration de guerre. Le m�contentement grandit; un sc�l�rat, Casca,
�gorge le grand pr�tre et lui succ�de, r�tablissant ainsi l'antique
tradition. Mais Carmenta, surgissant frappe Casca d'un coup de poignard
au coeur. Puis elle proph�tise vaguement et magnifiquement la religion
future et le triomphe du juste et du vrai... � ce moment on apprend que
Romulus a tu� son fr�re. �Mauvaise nouvelle! La ville est fond�e. La
fondation de toute ville doit �tre consomm�e par un fratricide; au fond
de toutes les substructions solides, il y a le sang de deux fr�res.� Et
� la m�me heure un proph�te d'Isra�l, captif, qui a tout vu de Babylone,
prononce ces paroles:

  Ainsi les nations s'ext�nuent pour le vide;
  Et les peuples se fatiguent au profit du feu.


III.

Il est difficile, diriez-vous, d'imaginer un drame plus d�courageant et
plus sombre, et voil� qui ne ressemble gu�re � une oeuvre de
croyant.--Oui, si l'on s'en tient aux faits. Mais il y a le r�le
d'Antistius; et, justement, si les faits n'�taient pas ironiques,
d�concertants, cruels, ce r�le ne pourrait �tre ce qu'il est: un long
acte de foi. Antistius finit par reconna�tre qu'avec ses bonnes
intentions il a fait plus de mal que de bien, et qu'il �a port�
pr�judice � la patrie, laquelle repose en d�finitive sur des pr�jug�s
g�n�ralement admis.� Mais, si la r�alit� ne d�mentait pas son r�ve, il
ne croirait pas, il serait s�r, et la certitude abolirait la beaut� et
la grandeur de son effort. On oublie toujours que, dans l'ordre moral,
nous ne pouvons avoir de certitude proprement dite, mais seulement le
d�sir ou plut�t le besoin que ce que nous jugeons le meilleur
existe,--besoin dont l'intensit� se traduit en affirmation. On peut dire
qu'en ce sens M. Renan a toujours eu la foi; mais cela n'a jamais �t� si
�vident que dans le r�le du pr�tre de N�mi.

Il est clair, en effet, qu'Antistius, c'est M. Renan lui-m�me, ou du
moins qu'il est le porte-voix des sentiments dont M. Renan est le plus
p�n�tr�. L'accent du r�le suffirait � nous en convaincre; mais nous
avons le t�moignage de M. Renan lui-m�me:

     �... Laissez ce doux r�veur finir tristement, demander pardon �
     Dieu et aux hommes de ce qu'il a fait de bien. Un jour, � un
     point donn� du temps et de l'espace, ce qu'il a voulu se
     r�alisera. � travers toutes les d�convenues, le pauvre Liberalis
     s'obstinera �galement dans sa simplicit�. _M�tius, l'aristocrate
     m�chant et habile, qui se moque de l'humanit�, sera confondu,
     Ganeo sera pardonn� avant lui..._�

Ainsi M. Renan r�pudie nettement les opinions de M�tius; et m�me on peut
trouver--chose absolument inattendue--qu'il est un peu dur pour ce
sceptique �l�gant. C'est en cela surtout que consiste, � mon avis, le
progr�s d�cisif de M. Renan dans la foi. Car jusqu'� pr�sent les
personnages o� l'on �tait autoris� � croire qu'il s'�tait incarn�
�taient toujours un compos� d'Antistius et de M�tius. Toutes les ironies
inqui�tantes de ce dernier, vous les retrouverez �parses dans les
discours de Th�ophraste, de Th�octiste et de Prospero. M. Renan s'est
enfin purifi� de M�tius, ou, si vous pr�f�rez, il ne lui donne plus,
dans les dialogues qu'ont entre eux les lobes de son cerveau, qu'un r�le
d'avertisseur. Comparez un peu les d�nouements de _la Fontaine de
Jouvence_ et du _Pr�tre de N�mi_. Tandis que Prospero s'�teint
voluptueusement entre les bras des soeurs C�lestine et Euphrasie, les
nonnes douces et jolies �lev�es pour la distraction des cardinaux,
Antistius meurt pour ses chim�res d'une mort sanglante. Le vieux
magicien s'est sanctifi�: il a chass� le d�mon moqueur qui �tait en lui.

Or, si Antistius est bien r�ellement l'interpr�te des pens�es les plus
ch�res � M. Renan, on peut constater que M. Renan croit encore � bien
des choses. Car Antistius croit en Dieu, ou plut�t, comme il est
impossible que la conception d'un Dieu personnel ne tourne pas �
l'anthropomorphisme, il croit au divin. �Les dieux sont une injure �
Dieu; Dieu sera, � son tour, une injure au divin.� Il croit � la raison,
� un ordre �ternel. Il croit au progr�s, au futur av�nement de la
religion pure. �Toujours plus haut! toujours plus haut! Coupe sacr�e de
N�mi, tu auras �ternellement des adorateurs. Mais maintenant on te
souille par le sang; un jour, l'homme ne m�lera � tes flots sombres que
ses larmes. Les larmes, voil� le sacrifice �ternel, la libation sainte,
l'eau du coeur. Joie infinie! Oh! qu'il est doux de pleurer!� M�me apr�s
que l'�troitesse d'esprit et la grossi�ret� de ses compatriotes l'ont
d�pouill� de ses illusions, il croit encore: �Ne serait-il pas mieux de
les laisser suivre leur sort et de les abandonner aux erreurs qu'ils
aiment? Mais non. Il y a la raison, et la raison n'existe pas sans les
hommes. L'ami de la raison doit aimer l'humanit�, puisque la raison ne
se r�alise que par l'humanit�..., � univers, � raison des choses, je
sais qu'en cherchant le bien et le vrai je travaille pour toi.� Il croit
� l'obligation de se sacrifier pour les fins de l'univers, telles qu'il
nous a �t� donn� de les concevoir. Et voici l'un de ses derniers cris:
�Impossible de sortir de ce triple postulat de la vie morale: Dieu,
justice, immortalit�! La vertu n'a pas besoin de la justice des hommes;
mais elle ne peut se passer d'un t�moin c�leste qui lui dise: Courage!
courage! Mort que je vois venir, que j'appelle et que j'embrasse, je
voudrais au moins que tu fusses utile � quelqu'un, � quelque chose, f�t
ce � la distance des confins de l'infini...� Il est vrai que lorsqu'il
a vu, par le cynique dialogue de Ganeo et de Sacrificulus, ce que
deviennent ses doctrines en passant dans des �mes basses qui n'en
comprennent que les n�gations, il recule �pouvant� et renie son oeuvre
involontaire. Mais il y a encore dans son cri de d�sespoir un acte de
foi: �Oui, une v�rit� n'est bonne que pour celui qui l'a trouv�e. Ce qui
est nourriture pour l'un est poison pour l'autre. � lumi�re, qui m'as
induit � t'aimer, sois maudite! Tu m'as trahi. Je voulais am�liorer
l'homme; je l'ai perverti. Joie de vivre, principe de noblesse et
d'amour, tu deviens pour ces mis�rables un principe de bassesse. Mon
expiation sera qu'ils me tuent. Ah! vous dites qu'on ne meurt que pour
des chim�res. On verra...�

Je demande s'il est possible, en dehors des religions positives, d'avoir
une foi plus compl�te et plus pr�cise. Je serais curieux de conna�tre le
_credo_ de plusieurs de ceux qui qualifient M. Renan de sceptique.
Esp�rer que le juste et le bien seront un jour r�alis�s quelque part et,
en attendant, y conformer notre vie, que pouvons-nous de plus? Quand le
train des choses humaines, � le consid�rer en philosophes, devrait nous
faire conclure au nihilisme absolu, n'est-ce rien de proclamer quand
m�me qu'une oeuvre myst�rieuse et bonne s'accomplit dans l'univers? Ce
sont justement ceux qui ne conforment leur conduite qu'� leur int�r�t
propre et tout au plus � l'int�r�t de la petite collection d'hommes dont
ils font partie, ce sont eux,--les M�tius et les Liberalis
d'aujourd'hui,--qui sont des hommes de peu de foi. Et, tandis qu'ils
reprochent � M. Renan son scepticisme dissolvant, c'est en r�alit� le
manque de foi qui les pousse si r�solument � l'action.


IV.

Maintenant il est certain que la foi de M. Renan a sa couleur et son
accent, et qu'elle n'est pas pr�cis�ment celle du charbonnier. Et notez
qu'il y a des charbonniers m�me en philosophie.

Faisons d'abord une remarque. On s'est habitu� � ne donner presque le
nom de foi qu'aux croyances impos�es par les religions. Et, en effet,
cette foi est la plus fixe et la plus solide, �tant d�limit�e par des
dogmes; et elle prend, ou peut s'en faut, chez les fid�les, tous les
caract�res de la certitude, �tant enfonc�e dans leur coeur par
l'�ducation et y �tant maintenue par la terreur. � c�t� de celle-l� la
foi volontaire et acquise, mouvement du coeur qui d�sire que ce que la
raison con�oit comme le bien soit aussi le vrai, n'a plus l'air d'�tre
la foi. Et pourtant les deux sentiments sont au fond identiques. La
pri�re d'Antistius n'est pas moins un acte de foi que la d�marche des
�quicoles venant consulter l'oracle. Seulement, � mesure que croissent
nos lumi�res, la foi, tout en s'�purant, participe moins de la
certitude, et n'est plus que ce qu'elle peut �tre: une aspiration
passionn�e.

C'est bien le cas pour M. Renan. Mais d'autres causes encore ont
contribu� � obscurcir sa foi aux yeux des gens superficiels.

Il n'est pas d'�crivain qui ait paru plus ondoyant et plus
insaisissable, � qui l'on ait pr�t� plus de dessous et de tr�fonds, de
plus inextricables ironies et des fantaisies plus diaboliques. J'ai
donn� moi-m�me dans ce travers de croire que M. Renan manquait tout �
fait de na�vet�. J'en fais bien mon _mea culpa_. Je crois � pr�sent que
le meilleur moyen de comprendre M. Renan, c'est de lire d'une �me
confiante ce qu'il �crit et de n'y point chercher plus de malice qu'il
n'en a mis. Si M. Renan nous semble si compliqu�, c'est que, les
�l�ments dont se compose son g�nie total �tant nombreux, divers et
quelquefois contradictoires, il les laisse transpara�tre dans son oeuvre
avec une parfaite sinc�rit�. En d'autres termes, s'il para�t si peu
candide, c'est � force de candeur.

Ainsi s'explique tout ce qui, dans ses livres, nous �tonne et nous met
en d�fiance, m�me en nous s�duisant.--Apr�s avoir affirm� quelque grande
v�rit� morale, insinue-t-il que le contraire serait possible, que cette
affirmation n'est en somme qu'une esp�rance? C'est qu'il a cru,
autrefois, d'une foi enti�re et absolue � des dogmes dont il s'est
d�tach� depuis, et que cette aventure l'a rendu prudent.--Au milieu
d'une effusion mystique et lyrique, s'arr�te-t-il tout � coup pour nous
jeter quelque impitoyable r�flexion sur le train brutal et fatal des
choses humaines? C'est qu'il les conna�t pour les avoir �tudi�es dans le
pass� et dans le pr�sent et que, s'il est po�te, il est historien.--Ou
bien parmi de magnifiques paroles sur la vertu, il nous avertit
subitement qu'elle n'est que duperie, et cela nous scandalise; mais ce
n'est pourtant qu'une fa�on de dire que la vertu est � elle-m�me sa tr�s
r�elle r�compense. S'il ne le dit pas, c'est scrupule de Breton
h�ro�que, � qui nul sacrifice ne parait assez entier, ou, si vous
voulez, illusion d'une conscience infiniment d�licate qui veut nous
surfaire la vertu.--S'il garde parfois dans l'expression des sentiments
les plus �loign�s du christianisme, l'onction chr�tienne et le ton du
mysticisme chr�tien, nous croyons ces combinaisons pr�m�dit�es et nous y
go�tons comme le rago�t d'un tr�s �l�gant sacril�ge. Point: c'est
l'ancien clerc de Saint-Sulpice qui a conserv� l'imagination
catholique.--S'il t�moigne de son respect et de sa sympathie pour les
choses religieuses, pour les mensonges sacr�s qui aident les hommes �
vivre, qui leur pr�sentent un id�al accommod� � la faiblesse de leur
esprit, nous y voulons voir une raillerie secr�te. Mais c'est nous qui
manquons de respect: pourquoi le sien ne serait-il pas sinc�re?--Si
telle pens�e nous scandalise, prenons garde: c'est que nous ne lisons
pas bien. C'est que, voulant exprimer quelque opinion singuli�re dont il
n'est pas lui-m�me bien s�r, il a cherch� expr�s, pour la traduire, une
forme hardie et inattendue dont l'exc�s nous fasse sourire et nous
avertisse. Ne nous a-t-il pas pr�venu qu'il �crivait souvent _cum grano
salis_? Ce grain de sel, il est toujours facile de voir o� il l'a
mis.--Si la femme le pr�occupe, s'il parle d'elle avec un m�lange de
d�dain et d'adoration qui n'est qu'� lui, ces deux sentiments
s'expliquent par son pass� eccl�siastique et par la longue aust�rit� de
sa jeunesse: voudriez-vous qu'il abord�t la femme avec la belle
tranquillit� de M. Armand Silvestre?--S'il r�ve, c'est le Breton qui
r�ve en lui; s'il raille, c'est le Gascon qui prend la parole; s'il
prie, c'est l'ancien l�vite; s'il se d�fie, c'est l'historien. On ne
peut vraiment pas attendre des livres simples d'un po�te qui est un
savant, d'un Breton qui est un Gascon, d'un philosophe qui a �t�
s�minariste. S'il est divers jusqu'� la contradiction, c'est qu'il a
l'esprit merveilleusement riche. Remarquez ce qu'a de singulier et
d'unique le cas de cet h�bra�sant, de cet �rudit, de ce philologue qui
se trouve �tre un des plus grands po�tes qu'on ait vus, et jugez de tout
ce qu'il faut pour remplir, comme dit Pascal, l'entre-deux.

Il est candide puisque, �tant compliqu�, il s'est toujours montr� tel
qu'il �tait. Il est candide, et je n'en veux, pour derni�re preuve, que
la simplicit� avec laquelle, dans sa pr�face, il se compare tour � tour
� Platon, � Shakespeare et � Edgar Po�. Mais--et je retourne ici ma
proposition,--s'il est candide, il reste complexe, et j'avoue que cette
complexit� ne permet pas de voir toujours tr�s clairement l'homme de foi
que j'ai d�couvert dans _le Pr�tre de N�mi_, et qui s'y trouve.


V.

Au si�cle dernier, _le Pr�tre de N�mi_ e�t �t�, avec toutes les
diff�rences que vous devinez sans peine, un conte philosophique de vingt
pages intitul�: _Antistius_, ou _Toute v�rit� n'est pas bonne � dire_.
Relisez quelques contes de Voltaire ou de Diderot; puis relisez
_Caliban_, _la Fontaine de Jouvence_ et _le Pr�tre de N�mi_: vous
pourrez mesurer de combien de notions et de sentiments s'est enrichie,
en cent ans, l'�me humaine; et vous d�borderez de reconnaissance et
d'amour pour le plus suggestif et le plus ensorcelant de nos grands
�crivains.




M. �MILE ZOLA

�L'OEUVRE�.


J'ai essay� de d�finir[11] il y a un an, l'impression que faisaient sur
moi, pris dans leur ensemble, les romans de M. �mile Zola. Or, bien que
nous soyons, nous et le monde, dans un flux perp�tuel, et qu'il y ait
d'ailleurs quelque plaisir � changer (d'abord on jouit ainsi des choses
en un plus grand nombre de fa�ons, et puis cette facult� de recevoir du
m�me objet des impressions diverses peut aussi bien passer pour
souplesse que pour l�g�ret� d'esprit), toutefois, et je le dis � ma
honte, je n'ai pas assez chang� dans cet espace d'une ann�e pour avoir
rien d'essentiel � ajouter � ce que j'ai dit d�j�. Mais du moins le
nouveau livre du po�te des _Rougon-Macquart_ m'a donn� la joie
d'assister au d�veloppement pr�vu de ce g�nie robuste et triste, de
retrouver sa vision particuli�re, ses habitudes d'esprit et de plume,
ses manies et ses proc�d�s, d'autant plus faciles � saisir cette fois
que le sujet o� ils s'appliquent appelait peut-�tre une autre mani�re et
se pr�sentait plut�t comme un sujet d'�tude psychologique (je risque le
mot, quoiqu'il soit de ceux que M. Zola ne peut entendre sans col�re).

         [Note 11: Cf. _Les Contemporains_, I.]

Et le livre pr�sente encore un autre int�r�t, et des plus rares. M. Zola
s'y est peint en personne. � c�t� de Claude Lantier, l'artiste
impuissant tu� par son oeuvre, il nous montre Sandoz, l'artiste
triomphant qui vit d'elle parce qu'il a su la faire vivre. Le vertueux
romancier naturaliste qu'on entrevoyait dans _Pot-Bouille_, le monsieur
du second, le seul locataire propre de la maison de la rue Choiseul,
traverse _l'Oeuvre_ � la fa�on d'un bon Dieu, faisant le bien et
pronon�ant des discours. Nous savons donc sous quels traits M. Zola se
voit comme homme et, ce qui nous touche davantage, comme romancier; nous
savons ce qu'il est ou ce qu'il croit �tre. L'auteur lui-m�me, dans ce
pr�cieux roman, nous enseigne comment il con�oit le roman; et nous avons
� la fois sous les yeux ce qu'il a fait et ce qu'il a voulu faire.


I.

Voici le plus complet des discours o� Sandoz expose ses th�ories:

     �Hein? �tudier l'homme tel qu'il est, non plus leur pantin
     m�taphysique, mais l'homme physiologique, d�termin� par le
     milieu, agissant sous le jeu de tous ses organes... N'est-ce pas
     une farce que cette �tude continue et exclusive de la fonction du
     cerveau, sous pr�texte que le cerveau est l'organe noble?... La
     pens�e, la pens�e, eh! tonnerre de Dieu! la pens�e est le produit
     du corps entier. Faites donc penser un cerveau tout seul, voyez
     donc ce que devient la noblesse du cerveau quand le ventre est
     malade!... Non! c'est imb�cile; la philosophie n'y est plus, la
     science n'y est plus; nous sommes des positivistes, des
     �volutionnistes, et nous garderions le mannequin litt�raire des
     temps classiques, et nous continuerions � d�vider les cheveux
     emm�l�s de la raison pure! Qui dit psychologue dit tra�tre � la
     v�rit�. D'ailleurs, physiologie, psychologie, cela ne signifie
     rien: l'une a p�n�tr� l'autre, toutes deux ne sont qu'une
     aujourd'hui, le m�canisme de l'homme aboutissant � la somme
     totale de ses fonctions... Ah! la formule est l�; notre
     r�volution moderne n'a pas d'autre base; c'est la mort fatale de
     l'antique soci�t�, c'est la naissance d'une soci�t� nouvelle, et
     c'est n�cessairement la pouss�e d'un nouvel art, dans ce nouveau
     terrain... Oui, on verra la litt�rature qui va germer pour le
     prochain si�cle de science et de d�mocratie!�

Si vous voulez mon sinc�re avis, je trouve que ces propos sentent �
plein la secte et l'�cole. Il y a du p�dantisme dans ce d�braill�, et de
la na�vet� dans ces affirmations m�prisantes et superbes, il est
difficile de rien imaginer de plus intol�rant, de plus vague et de plus
faux. Le bon Sandoz se grise de grands mots (_positivistes_,
_�volutionnistes_), comme un illettr� dans une r�union publique.
Saisissez-vous clairement la relation entre l'av�nement de la d�mocratie
et celui du naturalisme, qui est une litt�rature d'aristocrates et de
mandarins?--�Qui dit psychologue dit tra�tre � la v�rit�, voil� une
opinion d'une singuli�re candeur. Il suffit de dire que la psychologie
n'est pas toute la v�rit�. Mais la physiologie seule l'est encore moins.
Il est tout � fait pu�ril de diviser les romanciers en psychologues,
tous idiots ou charlatans, et en physiologistes, seuls peintres du vrai.
Au fond, il y a de bons et de mauvais romanciers; et, parmi les bons, il
y en a qui expriment surtout le monde ext�rieur et les sensations, et
d'autres qui analysent de pr�f�rence les sentiments et les pens�es; et
ceux-ci ne sortent pas plus de la r�alit� que ceux-l�. Me
pardonnera-t-on de r�p�ter des choses aussi banales? Mais c'est que pour
ce brave Sandoz, la psychologie est je ne sais quoi d'absurde, de
surann�, de ridicule, de gothique, de tout � fait en dehors du monde
r�el. Or la psychologie est tout uniment, pour les philosophes, l'�tude
exp�rimentale des facult�s de l'esprit, et, pour le romancier, la
description des sentiments que doit �prouver une cr�ature humaine, �tant
donn�s son caract�re, son temp�rament s'il y a lieu, et une situation
particuli�re. Est-ce donc quelque chose de si chinois et de si
scolastique? Il y a, pour le moins, autant de psychologie que de
physiologie dans Balzac; il y en a plus dans Stendhal: et je ne pense
pas pourtant que ni l'un ni l'autre se soient amus�s � �d�vider les
cheveux emm�l�s de la raison pure�. Au fait, qu'est-ce que cela veut
dire? _Adolphe_ est aussi vrai que _Germinal_, et m�me _Indiana_ que
_Nana_. Ce ne sont pas les m�mes personnages ni le m�me point de vue,
voil� tout. Il est tr�s juste de dire que �physiologie, psychologie,
cela ne signifie rien�, qu'on ne saurait les s�parer absolument, et que
celle-ci est le prolongement de celle-l� (le caract�re d�pendant du
temp�rament et quelquefois du milieu, et tout sentiment ayant son point
de d�part dans une sensation). Seulement il y a des �tres primitifs chez
qui ce prolongement n'est presque rien, et d'autres plus raffin�s chez
qui ce prolongement est presque toute la vie. Dans ce dernier cas, je ne
vois pas pourquoi il serait interdit de sous-entendre une partie des
origines physiologiques de l'�tat d'�me et d'esprit qu'on veut analyser,
et de faire de cette analyse son objet principal. M. Paul Bourget, en
�crivant _Un crime d'amour_, est rest� en pleine r�alit�. Et on est
tent� parfois de trouver cette �tude du r�el invisible aussi attachante
que celle du visible r�el. Sandoz rapetisse �trangement le domaine de
l'art, et, ce qu'il y a de curieux, c'est que cet enrag� croit
l'agrandir! Ah! que le monde est donc plus vaste, plus profond, plus
vari� et plus amusant qu'il ne le voit! Et que les �tats de certaines
�mes sont plus int�ressants en eux-m�mes que les �v�nements ext�rieurs
qui les �conditionnent�! J'ai peur que le bon Sandoz n'ait jamais vu que
la surface grossi�re de la vie et son �corce. Je suis charm� que le
naturalisme soit venu: il a fait une besogne utile et peut-�tre
n�cessaire; mais quelle horreur et quel ennui, Dieu juste! s'il n'y
avait plus au monde que des romanciers naturalistes! D�j� m�me le
naturalisme para�t �dater�, est presque aussi vieux que le romantisme:
tout va si vite aujourd'hui! Et parmi les naturalistes il n'y a gu�re
que M. Zola qui m'attire encore; mais ce qui est vivant en lui, ce n'est
pas son naturalisme, c'est lui-m�me.


II.

Ce que je vois de plus clair dans la d�claration de principes un peu
trouble de Zola-Sandoz, c'est qu'il aspire � mettre dans ses romans plus
de v�rit� qu'on n'avait fait avant lui. Or, � chaque livre nouveau du
puissant romancier, je doute davantage qu'il y ait r�ussi. N'est-ce pas
M. Zola lui-m�me qui, bien inspir� ce jour-l�, a dit que l'art �tait �la
r�alit� vue � travers un temp�rament�? Eh bien, son oeuvre est
assur�ment de celles o� la r�alit� se trouve le plus profond�ment
transform�e par le temp�rament de l'artiste. Son observation est souvent
vision; son r�alisme, po�sie sensuelle et sombre. Notez que ce sont l�
des constatations et non point des reproches. Si M. Zola ne fait pas
toujours ce qu'il croit faire, je m'en r�jouis, car ce qu'il fait est
magnifique et surprenant. Voyez comment, dans son dernier roman, un
drame tout moral et tout intime se tourne peu � peu en un po�me
symbolique, grandiose et tout mat�riel.

L'histoire, la voici en deux mots. Le peintre Claude Lantier, g�nie
novateur et incomplet, rencontre sur son chemin une fille charmante,
Christine, qui l'adore et lui est passionn�ment d�vou�e. Il l'aime un
temps, puis est repris par la peinture, se d�tache de sa compagne, la
fait horriblement souffrir sans le savoir, et, apr�s des ann�es
d'efforts douloureux et d'essais avort�s, convaincu enfin et d�sesp�r�
de son impuissance, se pend devant son grand tableau inachev�.--Le
milieu o� se d�roule le drame, c'est le monde des artistes (peintres,
sculpteurs, hommes de lettres).--L'�poque, c'est la fin du second
empire.

La date m�me de l'action nous fait d�j� soup�onner que les th�ories de
Sandoz ne seront pas aussi rigoureusement appliqu�es ici que se
l'imagine M. Zola. C'est bien loin, le second empire. Et M. Zola s'est
enlev� le droit d'en sortir. Il n'y a pas d'exemple qu'un �crivain se
soit charg� de plus de cha�nes et enferm� dans une prison plus �troite
que ce superbe romancier. Balzac, du moins, ne s'est jamais interdit les
sujets imm�diatement contemporains et n'a d�couvert qu'apr�s coup et sur
le tard le plan de _la Com�die humaine_. Mais M. Zola est captif d'une
doctrine, captif d'une �poque, captif d'une famille, captif d'un plan.
Il semble que la meilleure condition pour �crire des romans vrais, ce
soit de vivre en pleine r�alit� actuelle et de laisser les sujets vous
venir d'eux-m�mes: M. Zola vit depuis des ann�es loin de Paris, en
ermite, dans une solitude farouche. Il ne voit plus rien, n'entend plus
rien. Le monde a chang� en seize ans: lui ne bouge; il ne l�ve plus de
dessus son papier � copie sa face congestionn�e. Il ne songe m�me plus �
regarder par-dessus la haie que font autour de lui les Rougon-Macquart.
Il a sa t�che, qu'il accomplira. Il faut qu'il m�ne jusqu'au bout
�l'histoire naturelle et sociale d'une famille sous le second empire�.
Il faut qu'il �puise toutes les classes, toutes les conditions, toutes
les professions. Apr�s les artistes, il �fera� les paysans; apr�s les
paysans, les soldats, et ainsi de suite. Pour documents il n'a (car il
s'agit toujours, ne l'oubliez pas, du second empire) que les souvenirs
et les impressions de sa jeunesse, des impressions n�cessairement
incompl�tes et effac�es ou d�form�es par le temps. Et ce reclus, cet
homme de cabinet qui s'impose des �mati�res� � mettre en romans, c'est
lui qui vient nous parler d'observation directe, scientifique, de v�rit�
int�grale, implacable, et autres rengaines! Je sais bien que, gr�ce �
Dieu, sa puissante imagination vivifie ses vieilles notes et ses
souvenirs d�fra�chis et qu'il invente terriblement! Alors, qu'il avoue
donc enfin que ses romans, s'ils sont aussi �vrais� que tant d'autres,
ne le sont gu�re plus, et que le naturalisme est une bonne plaisanterie;
car ou il n'est rien, ou il est � peu pr�s aussi vieux que le monde.
Mais M. Zola ne l'avouera jamais; il mourra sans l'avouer.

Pour en revenir � _l'Oeuvre_, si les artistes qu'on nous y montre ont
peut-�tre les allures et le langage de ceux du second empire, ils
ressemblent assez peu � ceux d'aujourd'hui. Ce sont des animaux
disparus, des types reconstitu�s. Ils sont, dans leur genre, aussi
�loign�s de nous que les artistes chevelus et romantiques de 1830. Ils
ont tous l'air de fous. Ils ont des gestes et des attitudes de ma�ons et
de terrassiers allum�s. Ils ne peuvent dire une phrase sans y mettre un
�nom de D...�. Ils vocif�rent, ils �gueulent� tout le temps. Ils ont une
fausse simplicit�, une fausse grossi�ret�, un faux d�braill�, une
outrance b�te, qui nous sont aujourd'hui insupportables. Ils parlent
peinture ou litt�rature avec les m�mes cris, les m�mes tapes sur
l'�paule, les m�mes yeux hors de la t�te, et presque le m�me style que
les ouvriers zingueurs discutant de leur m�tier dans la noce � Coupeau,
ou qu'un gar�on de l'abattoir expliquant les finesses de son art devant
le comptoir d'un marchand de vin. �...Bongrand l'arr�tait par un bouton
de son paletot en lui r�p�tant que cette sacr�e peinture �tait un m�tier
du tonnerre de Dieu.�--��a y est, mon vieux, cr�ve-les tous!... Mais tu
vas te faire assommer.�--�Nom de Dieu...! si je ne fiche pas un
chef-d'oeuvre avec toi, il faut que je sois un cochon.�--�Tiens! le p�re
Ingres, tu sais s'il me tourne sur le coeur, celui-l�, avec sa peinture
glaireuse? Eh bien, c'est tout de m�me un sacr� bonhomme, et je le
trouve tr�s cr�ne, et je lui tire mon chapeau, car il se fichait de
tout, il avait un dessin du tonnerre de Dieu, qu'il a fait avaler de
force aux idiots qui croient aujourd'hui le comprendre. Apr�s �a,
entends-tu? ils ne sont que deux, Delacroix et Courbet. Le reste, c'est
de la fripouille.� Je ramasse ces perles sans les choisir. Le ton de la
conversation est, dans _l'Oeuvre_, sensiblement le m�me que dans
_l'Assommoir_. Et tous ces sauvages qui parlent de conqu�rir, d'avaler
Paris ont, avec leurs fa�ons de rouliers, des tr�sors inou�s de candeur.
D'o� sortent-ils? O� M. Zola les a-t-il rencontr�s? Je le pr�viens que
ce n'est plus cela du tout, les peintres d'� pr�sent. Son roman est d'un
homme qui n'a pas mis les pieds dans un atelier depuis quinze ans.
C'�tait ainsi autrefois? � la bonne heure. M. Zola ressuscite les hommes
des anciens temps. Il fait presque des �romans historiques�--tout comme
Walter Scott, � honte!

Ainsi l'observation directe et r�cente des milieux fait �videmment
d�faut dans _l'Oeuvre_. Vous pensez bien que vous n'y trouverez pas
davantage l'observation des mouvements de l'�me, l'odieuse psychologie.
Pourtant la souffrance d'un artiste in�gal � son r�ve, la souffrance
d'une femme intelligente et tendre qui sent que son compagnon lui
devient �tranger, que quelque chose le lui prend, ce divorce lent de
deux �tres qui s'aimaient et qui n'ont rien, du reste, � se reprocher
l'un � l'autre..., ce sont l� des douleurs d'une esp�ce rare et
d�licate, des nuances de sentiments dont la notation e�t �t� des plus
int�ressantes. Songez un peu � ce que f�t devenu un sujet pareil entre
les mains de M. Paul Bourget, et vous verrez ce que je veux dire. Tout
au moins l'auteur e�t-il pu marquer avec plus de finesse les progr�s du
d�tachement de Claude et du martyre de Christine. Cette lutte de
l'artiste et de la femme, Edmond et Jules de Goncourt nous l'ont
racont�e, avec un d�nouement inverse: chez eux, c'est la femme qui tue
son compagnon; mais voyez, dans _Manette_ et dans _Charles Demailly_,
combien les �tapes sont nombreuses et comment est gradu�e l'histoire du
supplice de Charles et de l'abrutissement de Coriolis. Rien de tel dans
_l'Oeuvre_. Claude aime Christine, puis est ressaisi tout entier par son
art: c'est aussi simple que cela. Trois ou quatre signes sensibles de ce
d�tachement: le jour de leur mariage (il y a des ann�es qu'ils sont
ensemble), il ne songe pas � la traiter en mari�e; il se laisse
entra�ner chez Irma B�cot; il fait poser Christine pour son grand
tableau et oublie de l'embrasser apr�s la pose. Voil� toutes les �tapes.
Le drame est aussi simple que s'il se passait dans un m�nage d'ouvriers
et si la cause du mal �tait le jeu ou la boisson. Christine et Claude
sont bien des �bonshommes physiologiques� et ne sont que cela. Ici
encore je n'ose pas dire que c'est dommage, et je ne fais que constater.

Car voici �clater le g�nie particulier de M. �mile Zola, le don de la
vision concr�te et d�mesur�e, le don de l'outrance expressive et
l'abominable tristesse en face des choses. Tout se mat�rialise et
s'exag�re. Claude Lantier n'est pas seulement un artiste incomplet:
c'est un malade, et qui a tout l'air d'un imb�cile. Son impuissance est
surtout physique. �Il s'�nervait, ne voyait plus, n'ex�cutait plus, en
arrivait � une v�ritable paralysie de la volont�. �taient-ce donc ses
yeux, �taient-ce ses mains qui cessaient de lui appartenir, dans le
progr�s des l�sions anciennes qui l'avait inqui�t� d�j�?� Au reste,
presque tous les artistes et les litt�rateurs ont, dans ce livre, des
attitudes tordues ou �cras�es d'athl�tes, de cariatides, de damn�s de
Michel-Ange. L'effort de la production devient une esp�ce de lutte �
main plate, le combat de Jacob avec l'Ange dans une foire de banlieue.
C'est un �cale�on� que l'Id�al propose � ces hercules et qu'ils
ramassent en faisant des effets de muscles.--Claude Lantier n'est pas
seulement un artiste contest� et poursuivi par la malchance: c'est un
martyr. Manet, Monet et Pissarro sont des heureux et des vainqueurs �
c�t� de lui. Il n'a pas m�me un jour de consolation, d'espoir, de
demi-r�ussite. M. Zola l'�crase sous une impuissance absolue et sous un
malheur absolu.--Et Claude Lantier n'est pas seulement un artiste
amoureux de son art: c'est un poss�d� de la peinture, un fou, un
d�moniaque en qui la passion unique a �touff� tout sentiment humain. Il
torture sa femme. Ce peintre qui, le pinceau � la main, est hant� de
l'image de la chair, renonce � celle de Christine, ce qui est assez peu
croyable. Il est mauvais mari. Il est mauvais p�re. Il a des brutalit�s
atroces. �Ah! ma ch�re, dit-il � Christine, tu n'es plus comme l�-bas,
quai de Bourbon. Ah! mais, plus du tout!... C'est dr�le, tu as eu la
poitrine m�re de bonne heure... Non, d�cid�ment, je ne puis rien faire
avec �a... Ah! vois-tu, quand on veut poser, il ne faut pas avoir
d'enfants.�--Son enfant mort, il n'a rien de plus press� que de faire le
portrait du pauvre petit hydroc�phale, ce qui est bien, et de le
pr�senter au Salon, ce qui est mieux. Claude Lantier est � ce point le
Rat�, l'Impuissant, le Poss�d�, le Pas-de-Chance, qu'il en devient
monstrueux et que nous sommes enchant�s de voir se pendre enfin cet
Arpin-Prom�th�e de la peinture impressionniste.--De m�me, pour que
Christine soit bien compl�tement la victime de cette victime, pour
quelle ne puisse avoir aucun refuge dans sa souffrance, elle sera
mauvaise m�re, elle ne sera qu'amante, et sa douleur essentielle sera
d'�tre frustr�e des embrassements de Claude.

Voyez-vous maintenant pourquoi M. Zola a fait de son h�ros un peintre?
C'est sans doute que la peinture l'a toujours int�ress� et que les
th�ories, les vues, les pressentiments des peintres du �plein air�
valaient la peine d'�tre exprim�s dans un roman. Mais c'est surtout que
le m�tier de son h�ros permettait � M. Zola de rendre sensible aux yeux
le drame qu'il voulait conter. La cause du commun supplice de Claude et
de Christine pouvait ainsi rev�tir une forme concr�te. La cruelle
ma�tresse du mari et l'ennemie mortelle de l'�pouse, c'est une femme,
c'est cette femme nue que Claude s'obstine � dresser au milieu de sa
toile, en plein paysage parisien. Double duel � mort entre le peintre et
cette image qui r�siste, qui ne veut pas se laisser peindre comme il la
voit, et qui pourtant l'attire et le retient invinciblement, et, d'autre
part, entre cette femme peinte et la femme de chair. C'est vraiment une
trag�die � trois personnages, celui qui s'�tale sur la toile vivant
d'une vie aussi r�elle que les deux autres. � un moment, Claude enfonce
un couteau dans la gorge de l'image peinte, comme on ferait � une femme
m�chante. C'est avec sa seule nudit� que Christine lutte contre
l'ennemie nue. Elle combat cette femelle en femelle. Vous vous rappelez
la derni�re sc�ne de ce drame charnel. Claude, cette nuit-l�, a pass�
une heure � regarder l'eau du haut du pont des Saints-P�res; il est
enfin rentr�; mais, � peine couch�, il s'est �chapp� du lit. Christine
le trouve dans l'atelier, au haut de son �chelle, une bougie au poing
s'acharnant comme un ali�n� sur son grand tableau. Et, sous sa main
fi�vreuse, le ventre de la femme devient un astre, �clatant de jaune et
de rouge purs, splendide et hors de la vie... Elle semble faite de
m�taux, de gemmes et de marbres... comme l'idole d'une religion
inconnue. �Oh! viens! viens!� dit Christine. Et lui: �Non, je veux
peindre, j'appartiens � l'art, au dieu farouche: qu'il fasse de moi ce
qu'il voudra!--Mais je suis vivante, moi! et elles sont mortes, les
femmes que tu aimes.� Et Christine s'enlace � lui, s'�crase contre lui,
l'emporte comme une proie... Elle le force � blasph�mer. �Dis que la
peinture est imb�cile.--La peinture est imb�cile.� Mais bient�t, quand
Christine est endormie, une voix appelle Claude. C'est elle, la femme
myst�rieuse et terrible, la sir�ne au ventre de joyaux. Elle l'appelle
trois fois; �Oui, oui, j'y vais.� Et Christine, � l'aube le trouve pendu
devant l'idole, devant l'ennemie, comme un amant d�sesp�r� qui s'est tu�
aux pieds de sa ma�tresse.

Les derni�res pages sont lugubres: l'enterrement de Claude, un jour de
pluie, dans le mis�rable cimeti�re neuf, pel�, l�preux, avec des
terrains vagues et, au-dessus, la ligne du chemin de fer. Tandis qu'on
enterre Claude, on br�le, dans un coin, un tas de vieilles bi�res
pourries. Et la lamentation de Sandoz s'�l�ve; car l'artiste triomphant
est aussi triste que l'artiste vaincu; il doute de son oeuvre, il doute
de tout, et le livre finit par un chant de d�sespoir. Ce roman de
l'artiste est aussi fun�bre que le roman de la courtisane, de l'ouvrier
ou du mineur.

C'est donc toujours la m�me chose, et je ne m'en plains pas. Vous
trouverez l� des figures de second plan p�tries d'un pouce puissant:
Ch�ne, Mahoudeau, Jory, Bongrand. Vous trouverez les deux personnages
qui sont dans presque tous les romans de M. Zola: une cr�ature en qui
�clate et s'�panouit la bestialit� humaine, une �mouquette�: Mathilde,
l'herboriste; et une cr�ature qui repr�sente la souffrance imm�rit�e: le
petit Jacques. Vous trouverez m�me des pages apais�es et presque
gracieuses: Christine recueillie, par une nuit d'orage, dans l'atelier
de Claude, ou l'idylle parisienne et bourgeoise du m�nage de Sandoz.
Vous trouverez aussi deux ou trois sc�nes qui ne sont peut-�tre que
m�lancoliques: celle o� Dubuche, l'homme qui a fait un riche mariage,
passe sa journ�e, dans le morne ch�teau o� il est m�pris� des valets, �
envelopper de couvertures et � suspendre � un petit trap�ze ses deux
petits enfants rachitiques, et le d�ner o� le brave Sandoz a le
sentiment amer de la dispersion et de la mort des amiti�s de jeunesse...

Mais plut�t vous trouverez, presque � chaque page, une tristesse
affreuse, une violence de vision hyperbolique qui accable et fait mal.
Nul n'a jamais vu plus tragiquement tout l'ext�rieur du drame humain. Il
y a du Michel-Ange dans M. Zola. Ses figures font penser � la fresque du
_Jugement dernier_. J'attends avec impatience son prochain cauchemar.
S'il ne sort de M�dan, il finira par des livres d'un naturalisme
apocalyptique, qui pourront, d'ailleurs, �tre fort beaux.


LE R�VE.

Ce que je vais vous raconter est tir� des _Rougon-Macquart_, histoire
naturelle et sociale d'une famille sous le second empire.

�Il y avait une fois une petite fille qui �tait tr�s belle et tr�s
bonne et qui � cause de cela s'appelait Ang�lique.

Ang�lique n'avait pas de parents. Une nuit qu'il tombait de la neige,
elle avait �t� recueillie par un monsieur et une dame qui s'appelaient
Hubert et Hubertine.

Hubert et Hubertine �taient chasubliers, c'est-�-dire qu'ils faisaient
des chasubles pour les messieurs pr�tres, et aussi des chapes, des
�toles et des banni�res.

Hubert et Hubertine n'avaient pas d'enfants, et ils ne pouvaient pas
s'en consoler, et c'est pour cela qu'ils avaient adopt� la petite
Ang�lique.

Hubert et Hubertine habitaient une maison tr�s vieille, tout contre la
cath�drale.

Ang�lique voyait donc la cath�drale de sa fen�tre et cela l'amusait
beaucoup. Et elle aimait surtout un vitrail qui repr�sentait saint
Georges.

�Il y avait aussi pr�s de la maison un grand champ, qui s'appelait le
Clos-Marie, travers� par une petite rivi�re, qui s'appelait la
Chevrotte.

�Et Ang�lique aimait beaucoup � se promener au bord de la Chevrotte.

�Ang�lique lisait souvent la _Vie des saints_, et les miracles la
ravissaient, mais ne l'�tonnaient point.

�Elle �tait persuad�e qu'elle �pouserait un jour un prince.

�Un jour, en faisant s�cher du linge au bord de la Chevrotte, elle
rencontra un peintre-verrier qui �tait beau, beau, beau.

�Elle comprit qu'il l'aimait, et elle se mit � l'aimer, car il
ressemblait au saint Georges du vitrail.

�Or, �a n'�tait pas un peintre-verrier, mais le fils de monseigneur
l'�v�que.

�Parce que monseigneur, avant d'�tre �v�que, avait �t� mari� et avait eu
un fils.

�Or, ce beau jeune homme s'appelait F�licien XIV, et il �tait prince, et
il �tait riche, riche, riche. Il avait peut-�tre bien cinquante
millions.

�Et, comme Ang�lique l'aimait, elle trouvait tout naturel de l'�pouser,
quoiqu'elle ne f�t qu'une petite fille tr�s pauvre et sans parents.

�Et F�licien aussi aurait bien voulu �tre le mari d'Ang�lique; mais
monseigneur l'�v�que lui dit qu'il ne le lui permettrait jamais.

�Un jour Ang�lique alla � la cath�drale, et elle se cacha dans un petit
coin pour attendre monseigneur, et quand elle le vit, elle se jeta � ses
pieds et pleura beaucoup, et elle le supplia de permettre ce mariage.

�Mais monseigneur, qui �tait tr�s s�v�re et qui avait un grand nez,
r�pondit: �Jamais!�

�Et Ang�lique fut tr�s malheureuse.

�Alors Hubert et Hubertine lui dirent que F�licien ne l'aimait plus, et
qu'il allait �pouser une belle demoiselle des environs.

�Et ils dirent � F�licien qu'Ang�lique l'avait oubli�, et ils le
pri�rent de ne plus venir la voir.

�Et Ang�lique fut malade, tr�s malade.

�Si malade qu'on crut qu'elle allait mourir, et que monseigneur eut
piti� d'elle et vint lui-m�me lui donner l'extr�me-onction.

�Et monseigneur promit que, si elle gu�rissait, il lui donnerait son
fils.

�Ang�lique gu�rit, et elle �pousa le prince F�licien XIV.

�Mais le jour m�me de ses noces, comme elle sortait de la messe, elle
mourut, sans s'en apercevoir, en embrassant son mari.�

Ceci est un conte bleu, tout ce qu'il y a de plus bleu. Et certes M.
Zola, ayant cont� tant de contes noirs, avait bien le droit d'�crire un
conte bleu. Seulement il fallait l'�crire comme un conte bleu.

Oserai-je dire que ce n'est pas pr�cis�ment ce qu'a fait M. �mile Zola?
Au reste, le pouvait-il faire? Et m�ritait-il de le pouvoir? E�t-il �t�
d'un bon exemple que Dieu perm�t � l'auteur de _Pot-Bouille_ et de
_Nana_ de raconter innocemment une histoire innocente? Des journaux
avaient pris soin de nous avertir que cette fois M. Zola serait chaste.
Mais ne l'est pas qui veut. Lisez le _R�ve_, et vous verrez que ce conte
ing�nu sue l'impuret� (parfaitement!) et que cette histoire irr�elle est
�crite dans le m�me style opaque et puissamment mat�riel et avec, les
m�mes proc�d�s de composition et de d�veloppement que la _Terre_ ou
_l'Assommoir_. L'effet est ahurissant.

D'abord, par un scrupule admirable, l'auteur a tenu � bien marquer que
ce conte bleu est un �pisode de l'histoire des Rougon-Macquart. Il s'est
cru oblig� de rattacher sa petite vierge � cette horrible famille par
quelque lien de parent�. Or, devinez, je vous prie, quelle m�re il est
all� lui choisir? L'immonde Sidonie de la _Cur�e_, l'entremetteuse du
mariage de Ren�e et d'Aristide Saccard. Le doux Hubert va � Paris, � la
recherche des parents d'Ang�lique. Il d�couvre Sidonie dans un petit
entresol du faubourg Poissonni�re, �o�, sous pr�texte de vendre des
dentelles, elle vendait de tout�. Il entrevoit �une femme maigre,
blafarde, sans �ge et sans sexe, v�tue d'une robe noire �lim�e, tach�e
de toutes sortes de trafics louches�. Je sais que ce n'est rien, que
cela ne tient que trois pages, et qu'on peut les retrancher du livre
sans qu'il y paraisse; mais, enfin, �voquer cette Macette dans un conte
bleu et qu'on d�clare avoir voulu faire tout bleu, n'est-ce pas une
singuli�re aberration d'esprit? Ou, si c'est que M. Zola ne veut pas
avoir dress� pour rien l'arbre g�n�alogique de ses Rougon-Macquart,
n'est-ce pas un enfantillage un peu saugrenu?

Par suite, ce conte bleu est, au fond, une histoire physiologique!
L'auteur ne veut pas nous laisser oublier que, si Ang�lique est sage,
c'est parce qu'elle brode des chasubles et qu'elle vit � l'ombre d'une
vieille cath�drale, mais que, dans d'autres conditions, elle e�t pu
aussi bien �tre Nana. C'est dans le cloaque Rougon que ce lis plonge ses
racines et le mysticisme d'Ang�lique n'est qu'une forme accidentelle de
la n�vrose Macquart. Il �tait sans doute tr�s important de nous le
rappeler!... Par les nuits chaudes, Ang�lique, ne sachant ce qu'elle a,
saute pieds nus sur le carreau de sa chambre. Ce qui la tourmente, ce
sont �les d�sirs insconcients... (page 93), la fi�vre anxieuse de sa
pubert�. Elle �devine F�licien ignorant de tout, comme elle, avec _la
passion gourmande de mordre � la vie_�. Elle ��te ses bas, devant
F�licien, d'une main vive� (page 124). Et elle s'enfuit, �dans sa peur
de l'amant.� (Partout ailleurs M. Zola e�t dit: �la peur du m�le�; c'est
tout ce qu'il y a de chang� ici.) Et encore (page 164): �Elle se
donnait, dans un don de toute sa personne. (�Se donner dans un don�,
go�tez-vous beaucoup ce pl�onasme?) C'�tait une flamme h�r�ditaire
rallum�e en elle. Ses mains t�tonnantes �treignaient le vide, sa t�te
trop lourde pliait sur sa nuque d�licate. S'il avait tendu les bras,
elle y serait tomb�e, ignorant tout, c�dant � la pouss�e de ses veines,
n'ayant que le besoin de se fondre en lui�. Ou bien (243): �Un flot de
sang montait, l'�tourdissait... elle se retrouvait avec son orgueil et
sa passion, _toute � l'inconnu violent de son origine_�. Ou bien (page
261): �Elle triomphait, _dans une flamb�e de tous les feux h�r�ditaires_
que l'on croyait morts.� Eh oui, c'est un ange, mais un ange de beaucoup
de temp�rament! Quel dr�le de conte bleu!

Ce n'est pas tout. Hubert et Hubertine, vous vous le rappelez, se
lamentent de n'avoir pas d'enfant, et, toutes les vingt ou trente pages,
l'auteur nous fait entendre d�licatement que �a n'est vraiment pas leur
faute... �C'�tait le mois o� ils avaient perdu leur enfant; et chaque
ann�e, � cette date, ramenait chez eux les m�mes d�sirs... lui tremblant
� ses pieds... elle se donnant toute... Et ce redoublement d'amour
sortait du silence de leur chambre, se d�gageait de leur personne� (page
143). Ou bien (page 167): �Et Hubertine �tait tr�s belle encore, v�tue
d'un simple peignoir, avec ses cheveux nou�s � la h�te; _et elle
semblait tr�s lasse_, heureuse et d�sesp�r�e...� �trange id�e d'avoir
entr'ouvert cette alc�ve de quadrag�naires au fond de cette idylle
enfantine!

Et, pendant ce temps-l�, monseigneur l'�v�que de Beaumont, qui a quelque
soixante ans, tourment� dans sa chair par le souvenir de la femme qu'il
a ador�e, passe les nuits � se tordre sur son prie-Dieu avec �un r�le
affreux... dont la violence, �touff�e par les tentures, effraye
l'�v�ch�.� Et, quand Ang�lique se jette � genoux devant lui, il est tr�s
frapp� de la gr�ce de sa nuque, et de son odeur. �... Ah! cette odeur de
jeunesse qui s'exhalait de sa nuque ploy�e devant lui! L�, il retrouvait
les petits cheveux blonds si follement bais�s autrefois. Celle dont le
souvenir le torturait apr�s vingt ans de p�nitence avait cette jeunesse
odorante... (page 227).� Et plus loin (page 278): �Sans qu'il se
l'avou�t, elle l'avait touch� dans la cath�drale, la petite brodeuse...
avec sa nuque fra�che, sentant bon la jeunesse�... Ah! ce n'est pas pour
rien que cet �v�que a un grand nez,--pieusement mentionn� chaque fois
que l'aristocratique pr�lat appara�t dans cette histoire.

Vous ne vous m�prenez point sur ma pens�e, n'est-ce pas? Tous les
passages que j'ai cit�s sont fort convenables, et il faut reconna�tre
que M. Zola s'est appliqu� � �crire chastement. Il n'en est pas moins
vrai que, malgr� ses efforts, la pr�occupation de la chair est
peut-�tre, � qui sait lire, aussi sensible dans le _R�ve_ que dans ses
autres romans. La caque sent toujours le hareng. � moins que ce ne soit
moi qui, hant� par le souvenir de cette immense priap�e des
_Rougon-Macquart_, respire, dans le _R�ve_, des parfums qui n'y sont
pas... Mais ils y sont, j'en ai peur, Sentez vous-m�me.

Ce conte bleu physiologique est par surcro�t un conte bleu naturaliste.
Il fallait des �documents�, il y en a,--par grands tas. Outre un
sommaire presque complet de la _L�gende dor�e_, que M. Zola a lue tout
expr�s, il a vers�, p�le-m�le, tout au travers du r�cit des irr�elles
amours de F�licien et d'Ang�lique, un _Manuel du chasublier_. Il y a des
�num�rations d'outils qui t�moignent � la fois d'une �rudition et d'un
scrupule (pages 54 et 55)!... Et que dites-vous de ce petit morceau:
�Hubert avait pos� les deux ensubles sur la chanlatte et sur le tr�teau,
bien en face, de fa�on � placer de droit fil la soie cramoisie de la
chape, qu'Hubertine venait de coudre aux coutisses. Et il introduisait
les lattes dans les mortaises des ensubles, etc., etc.� Mais il y a
peut-�tre mieux encore. Lorsque Hubert veut adopter Ang�lique qui est
une enfant trouv�e, il va consulter le juge de paix. �M. Grandsire lui
sugg�ra l'exp�dient de la tutelle officieuse: tout individu, �g� de plus
de cinquante ans, peut s'attacher un mineur de moins de quinze ans,
etc.. Il fut convenu qu'ils conf�reraient ensuite l'adoption � leur
pupille par voie testamentaire, etc... M. Grandsire se mit en rapport
avec le directeur de l'assistance publique, etc.. Il y eut enqu�te,
etc...� Dans un conte bleu! Dans une histoire � peu pr�s aussi r�elle
que celle de _Peau-d'�ne_ ou de _Cendrillon_! N'est-ce pas � hurler?

Enfin ce conte, qui, tout en �tant bleu, reste physiologique et
documentaire, est aussi romantique et �pique. Il est romantique par le
style, par l'enflure g�n�rale. Joignez ceci qu'Ang�lique vit de la vie
de l'antique cath�drale, un peu comme Quasimodo dans _Notre-Dame de
Paris_. Cette p�n�tration de l'�me de la jeune fille par la paix, la
beaut�, la majest� de ces vieilles pierres qui bornent son horizon est
d'ailleurs fort bien exprim�e. Il y a, l�-dessus, toute une s�rie de
�morceaux� d'une po�sie ou, mieux, d'une rh�torique abondante et
robuste. Et le r�cit est �pique, si l'on peut dire (comme tout ce qui
sort de la plume de M. Zola) par la lenteur puissante, par l'�normit� et
la simplicit� de la plupart des personnages,--enfin par le retour
r�gulier de sortes de refrains, de _leit motiv_: descriptions de la
cath�drale et du Clos-Marie � toutes les heures du jour et dans les
principales circonstances de la vie d'Ang�lique; �num�rations des
vierges du portail de Sainte-Agn�s, et discours qu'elles tiennent � la
jeune fille, selon les cas; �num�rations des anc�tres de F�licien de
Hautecoeur et de ses a�eules, les _mortes heureuses_; �num�rations
d'outils de chasublier; douleur secr�te d'Hubert et d'Hubertine;
longueur du cou d'Ang�lique; nez de monseigneur, etc.

� signaler l'emploi de plus en plus fr�quent des deux adverbes
_justement_ et _m�me_ commen�ant les phrases, et l'abus de certaines
constructions que je d�finirais si cela en valait la peine. Une
expression nouvelle qui revient une centaine de fois: _� son entour_,
pour _autour d'elle_ ou _de lui_. Je m'explique mal la tendresse de M.
Zola pour cet inutile provincialisme.

Vous pensez bien que je ne reproche point � M. Zola ses proc�d�s de
composition et d'�criture. Ce sont les m�mes qui contribuent � la beaut�
de ses meilleurs ouvrages. Mais d'abord ils s'�talent davantage d'un
roman � l'autre; et, plus visibles, deviennent plus fatigants. Et
surtout ils convenaient aussi mal que possible � un sujet comme celui du
_R�ve_. Toute la gr�ce de la na�ve historiette dispara�t. On n'a jamais
vu fantaisie massive � ce point. C'est un conte bleu b�ti en gros
moellons. Il est vrai qu'il redevient int�ressant par l'�normit� de
cette disconvenance du fond et de la forme. Sans cela, il serait
mortellement ennuyeux.

La conclusion, c'est que j'aime mieux tout, m�me la _Terre_. Au moins la
_Terre_, c'�tait franc et c'�tait harmonieux... Il faut que M. Zola en
prenne son parti: il ne peut pas �tre � la fois Zola et autre chose que
Zola... Il lui restera toujours d'avoir �crit la _Conqu�te de Plassans_,
l'_Assommoir_ et _Germinal_, d'avoir puissamment exprim� les instincts,
les mis�res, les ordures et la vie ext�rieure de la basse humanit�.
Qu'il nous abandonne les petits contes, les doux enfantillages, les
petites berg�res, les petites saintes, les princes charmants, les jolis
riens du r�ve... Qu'il n'y touche pas avec ses gros doigts. Une petite
fille de dix ans e�t beaucoup mieux racont� que lui (qui a pourtant du
g�nie) l'histoire d'Ang�lique. Nous excluons M. Zola du Clos-Marie--et
du mois de Marie. Ce monsieur qui a �crit de si vilaines choses, ma
ch�re! fait peur aux vierges innocentes du portail de Sainte-Agn�s...
Qu'il laisse les vierges tranquilles! Nous le renvoyons aux Trouilles,
dans l'int�r�t de son talent et peut-�tre, je suis affreusement sinc�re,
pour notre plaisir.




PAUL BOURGET

�TUDES ET PORTRAITS.


M. Paul Bourget vient de publier deux volumes d'_�tudes et portraits_,
avec ces sous-titres: _Portraits d'�crivains_, _Notes d'esth�tique_,
_�tudes anglaises_, _Fantaisies_.

Sur Bourget critique, il me faudrait un trop grand effort pour ajouter
quelque chose � ce que j'ai dit ici m�me.[12] Mais j'ai relu avec un
plaisir profond les notes sur l'�le de Wight, sur l'Irlande et l'�cosse,
sur les lacs anglais, sur Oxford et sur Londres, C'est � la fois
substantiel et charmant; M. Paul Bourget fait comprendre et il fait
sentir. Il a l'esprit d'un philosophe et d'un r�veur. Tout d�tail
ext�rieur lui est un signe d'une kyrielle de choses cach�es. Il va aux
id�es g�n�rales avec aisance et all�gresse, ainsi que la ch�vre au
cytise. Mais comme, dans ce mouvement d'habitude qui le fait remonter
continuellement d'un groupe de faits � un autre groupe, il arrive en un
rien de temps au fin fond des choses et � des questions comme celle-ci:
�L'univers existe-t-il en dehors de nous?� ou bien: �Pourquoi cet
univers et non pas un autre?�, il s'ensuit que sa philosophie aboutit
volontiers au songe. Cela est peut-�tre in�vitable. Quand on a bien
raisonn� sur les accidents, qu'on a essay� de les rattacher � leurs
causes et de parcourir toute la s�rie des ph�nom�nes en les faisant
rentrer les uns dans les autres, il se trouve qu'il y a encore plus de
myst�re et d'inconnu dans la conception g�n�rale � laquelle on arrive
que dans l'humble sensation de laquelle on �tait parti; et ainsi la
r�verie est � la fin de la contemplation de ce monde, comme elle �tait
au commencement. Et c'est pourquoi les philosophes sont si souvent les
vrais po�tes.

         [Note 12: Cf. _Les Contemporains_, III.]

R�sumer les impressions de M. Paul Bourget, ce serait trop long. Les
v�rifier, cela m'est tout � fait impossible. Je ne sais pas l'anglais,
et je ne suis jamais all� en Angleterre. Je n'ai que des impressions sur
des impressions. Je les dirai n�anmoins. Il me semble que je puis ici
parler de moi-m�me sans manquer � la modestie, puisque mon cas est
�videmment celui du plus grand nombre de mes chers concitoyens.

Mais au fait, d'ignorer compl�tement la langue de Shakespeare et de
n'avoir jamais pass� le d�troit, est-ce bien une raison pour ne point
conna�tre l'Angleterre? J'ai lu--dans des traductions--un peu de leur
litt�rature de tous les temps, de Chaucer � George Elliot. J'ai connu
quelques Anglais; j'en ai vu en voyage, o� ils se conduisent en �hommes
libres� qui usent de tous leurs droits et o� leurs fa�ons manquent un
peu de gr�ce et de moelleux. J'ai lu les _Notes sur l'Angleterre_ de M.
Taine, les livres de M. Philippe Daryl, enfin les _�tudes anglaises_ de
M. Paul Bourget. Je sais donc quelles images de l'Angleterre se sont
imprim�es dans des intelligences plus puissantes que la mienne, mais,
apr�s tout, de m�me race et de m�me culture. Que m'apprendrait de plus,
je vous prie, un voyage ou m�me un s�jour � Londres ou au bord des lacs
d'�cosse! Ce qui pourrait m'arriver de mieux, ce serait justement de
voir ce pays comme M. Daryl, M. Bourget et M. Taine. Je n'ai donc nul
besoin d'y aller. Croyez que je vous parle tr�s s�rieusement.

La voici en quelques lignes, mon Angleterre.

Axiome essentiel, tout gonfl� d'innombrables cons�quences:--Tout ce qui
se fait en Angleterre est, d'une fa�on g�n�rale, exactement le
_contraire_ de ce qui se fait en France. Notez que cela creuse un plus
vaste ab�me entre les Anglais et nous qu'entre nous et, par exemple, la
Chine; car la Chine, c'est seulement _autre chose_.

Principaux signes caract�ristiques: race sanguine, rosbif, gin, th�,
orgueil insulaire, sport, canotage, _lawn-tennis_, la plus puissante
aristocratie du monde, _keepseakes_, _home_, parlementarisme, loyalisme,
politique f�roce, respect du pass�, esth�tes, sentiment religieux,
bible, arm�e du salut, dimanche anglais, hypocrisie anglaise, etc.;

Pays des antith�ses. Antith�ses �tranges et profondes, plus profondes
qu'ailleurs, ou plus sensibles, ou plus souvent rencontr�es:

Entre le soleil et la pluie ou le brouillard, entre les paysages de
gares, de docks, d'usines et de mines et les paysages de bois, de lacs
et de p�turages;

Entre le pass� et le pr�sent, qui partout se c�toient, dans les
institutions, dans les moeurs, dans les �difices;

Entre la richesse formidable et l'�pouvantable mis�re;

Entre le sentiment inn� du respect et l'attachement inn� � la libert�
individuelle;

Entre la beaut� des jeunes filles et la laideur des vieilles femmes;

Entre l'aust�rit� puritaine et la brutalit� des temp�raments;

Entre le don du r�ve et le sens pratique, l'�pret� au travail et au
gain;

Entre les masques et les visages, etc.

Pays des _bars_, des _cars_, des _outsiders-coachs_ et des
_bow-windows_. (Rien comme chez nous, vous dis-je!) Pays o� la rencontre
d'une jeune fille des rues, fait d�border du coeur corrompu d'un
Parisien des effusions comme celle-ci: �O� vas-tu, _girl_ Anglaise de
dix-sept ans?... De passants en passants tu erres, quasi candide, point
effront�e, point brutale, et � celui qui te renvoie moins durement que
les autres, tu demandes de quoi boire une goutte d'eau-de-vie; et tout �
l'heure, je pourrai te voir debout aupr�s du comptoir d'un bar, au
milieu d'autres filles, jeunes et douces comme toi, parmi des hommes en
haillons, et ton visage d'ange exprimera un plaisir na�f tandis que tu
videras un large verre de brandy. Puis, tu reprendras ta marche sur le
trottoir de plus en plus vide. O� t'en vas-tu, petite _girl_?�

Vous voyez bien que je connais l'�me de l'Angleterre! Et quant � ses
paysages, apr�s avoir lu les descriptions de M. Paul Bourget, je les
connais aussi. Je les vois tr�s nettement. Et je les vois plus beaux
qu'ils ne sont,--si beaux que je ne les visiterai jamais: j'aurais trop
peur d'un m�compte.

Il y a un passage du saint auteur de l'_Imitation_ que je cite souvent,
parce qu'il me console de mon ignorance de s�dentaire, parce qu'il
m'emp�che d'�tre d�vor� de la plus noire envie quand je pense � ceux qui
ont le courage de voyager et de changer d'horizon, comme l'auteur de
_Cruelle �nigme_. Car il est inou�, ce Bourget. Jamais � Paris! Tout le
temps � Oxford ou � Florence, quand il n'est pas � Grenade ou �
S�linonte! Il est le psychologue errant. Le vrai Touranien, c'est lui,
et non pas Jean Richepin!

Voici donc ce passage de l'_Imitation_. Il est dans cet admirable
chapitre XX du livre Ier, qui contient toute sagesse: �Que pouvez-vous
voir ailleurs que vous ne voyiez o� vous �tes? Voil� le ciel, la terre,
les �l�ments. Or c'est d'eux que tout est fait. O� que vous alliez, que
verrez-vous qui soit stable sous le soleil? Vous croyez peut-�tre vous
rassasier; mais vous n'y parviendrez jamais. Quand vous verriez toutes
choses � la fois, que serait-ce qu'une vision vaine?�

Quel baume et quel calmant que ces saintes paroles! Comme elles font
sentir l'inutilit� des chemins de fer et des steamers! Il ne m'est
arriv� qu'une fois de me d�placer notablement pour aller voir un paysage
original: celui de Boghari en Alg�rie, si vous voulez le savoir. J'en
avais lu la description dans Eug�ne Fromentin. J'ai voulu v�rifier.
Douze heures de diligence en partant de Blidah! Je sais bien qu'on voit
quelquefois des singes en traversant le d�fil� de la Chiffa; mais
l'auteur de l'_Imitation_ me ferait remarquer qu'ils sont parfaitement
semblables � ceux du Jardin des Plantes. On arrive � la nuit. On couche
dans une auberge fort incommode, au pied de la colline fauve et nue, aux
luisants de fa�ence, o� se tasse la petite ville arabe. J'�prouvai si
douloureusement cette nuit-l� l'angoisse absurde, myst�rieuse, d'�tre si
loin de �chez moi�, sous un ciel qui ne me connaissait pas, parmi des
gens qui ne parlaient pas ma langue et qui n'avaient pas le cerveau fait
comme le mien, que je sortis par la fen�tre pour attendre la diligence
qui repartait � trois heures du matin. Je n'avais rien vu du tout, et
j'�prouvais un d�sir fou de m'en aller. Mais la diligence n'�tait pas
encore l�... Je sentais autour de moi la solitude d�mesur�e. J'entendais
dans le lointain des aboiements �pouvantables, et je vis d�valer du haut
de la colline fauve, � grandes enjamb�es, des formes blanches... J'eus
peur, pourquoi ne le dirais-je pas? et je rentrai par la fen�tre. Le
lendemain et le surlendemain, je vis Boghari, les Ouled-Na�ls, Bougzoul,
le d�sert; je fis un tr�s mauvais d�jeuner sous la tente, chez le ca�d
des Ouled-Anteurs, je crois, pr�s d'une colline couleur de cuir
fra�chement tann�, tach�e de lentisques, et o� il y avait des aigles.
Puis, comme c'�tait un peu trop, pour mon coup d'essai, de huit heures
de cheval, je restai en arri�re, je m'�garai compl�tement dans une
vilaine et interminable for�t de ch�nes-li�ge, et, c'est par miracle que
je pus rejoindre mes compagnons. Je me souviens d'un carrefour o�
j'h�sitai longtemps. J'�tais persuad� que je prenais le mauvais chemin.
Je le suivis tout de m�me, convaincu que, si je prenais l'autre, ce
serait celui-l� le mauvais. Et le mauvais chemin, c'�tait toute la nuit
pass�e dehors. Notez qu'il pleuvait � torrents dans ce pays o� il ne
pleut jamais... Eh bien! je me suis, sans doute, figur� depuis que
j'avais fait le plus adorable voyage, et je le raconte quelquefois en
coupant mon r�cit d�cris d'admiration ou de plaisir: mais, quand je
rentre en moi-m�me et que je t�che d'�tre sinc�re, je sens tr�s bien
que, ce coin du Sahara, c'est � travers le livre de Fromentin que je le
revois, non � travers mes propres souvenirs; je sens que ce voyage _n'a
rien ajout�_ � la vision que j'apportais avec moi, et que mes yeux ont,
sans le savoir, conform� la r�alit� � cette vision.

Depuis, je ne voyage plus. J'enviais autrefois Pierre Loti, qui mourra
comme moi, mais qui aura, durant sa vie, habit� toute une plan�te,
tandis que je n'aurai �t� l'habitant que d'une ville, ou tout au plus
d'une province. Je suis revenu de ce sentiment d�raisonnable. Qu'importe
que je n'aie point parcouru toute la plan�te Terre, puisqu'en tout cas,
je n'en puis sortir, ni parcourir toutes les plan�tes et les �toiles?...
Il y a quelque part un grand verger qui descend vers un ruisseau bord�
de saules et de peupliers. C'est, pour moi, le plus beau paysage du
monde, car je l'aime et il me conna�t. Cela me suffit. � quoi bon aller
chercher, bien loin, d'autres paysages, puisque ces paysages, m�me
imagin�s d'apr�s les livres, c'est-�-dire plus beaux qu'ils ne sont, me
font moins de plaisir que celui-l�?

Je confesse qu'au fond, ce que j'oppose l� aux belles curiosit�s
sentimentales et intellectuelles de M. Paul Bourget, ce n'est qu'un
instinct, un instinct tr�s humble et tr�s �peuple�. Mais c'est dans ces
instincts-l� que gisent les grandes �nergies humaines. S'il faut tout
dire, cet attachement �troit et aveugle � la terre natale, cette
incuriosit� de paysan, me font consid�rer avec un peu d'�tonnement
l'extraordinaire pr�dilection de M. Paul Bourget pour les Anglais.
D�cid�ment, il les aime trop. Oh! je m'explique tr�s bien cette
tendresse. M. Paul Bourget est pris � la fois par ce qu'il y a de plus
noble en lui--et, si j'ose dire, d'un peu frivole. Il les aime comme le
peuple le plus _s�rieux_ d'allures, le plus pr�occup� de morale,--et
aussi comme celui qui a le plus compl�tement r�alis� son r�ve de la vie
�l�gante et riche. Mais, j'ai beau faire, quand j'y r�fl�chis, trop de
choses me d�plaisent chez eux. Je vois que c'est le peuple le plus
rapace et le plus �go�ste du monde; celui o� le partage des biens est le
plus effroyablement in�gal, et dont l'�tat social est le plus �loign� de
l'esprit de l'�vangile, de cet �vangile qu'il professe si haut; celui
chez qui l'ab�me est le plus profond entre la foi et les actes; le
peuple protestant par excellence, c'est-�-dire le plus ent�t� de ce
mensonge de mettre de la raison dans les choses qui n'en comportent
pas... Nous sommes, certes, un peuple bien malade; mais, tout compte
fait, nous avons infiniment moins d'hypocrisie dans notre catholicisme
ou dans notre incroyance, dans nos moeurs, dans nos institutions, m�me
dans notre cabotinage ou dans nos folies r�volutionnaires. Surtout nous
n'avons pas cette duret� et cet affreux orgueil. Le Fran�ais qui met le
pied dans Londres sent peser sur lui le m�pris de tout ce peuple. Ce
m�pris, tous leurs journaux le suent... Comment donc aimer qui nous
traite ainsi? Tant d'estime et d'admiration en �change de tant de
d�dain, c'est vraiment trop d'humilit� ou trop de d�tachement. Ce n'est
pas le moment, quand presque tous les peuples se resserrent sur
eux-m�mes et nous observent d'un oeil haineux, ce n'est pas le moment de
nous piquer de leur rendre justice, ni de nous �pancher sur eux en
consid�rations sympathiques. Je ne suis cosmopolite ni par ma vie ni par
mon esprit ou mon coeur. Pourquoi le serais-je? Pour la vanit� de
comprendre le plus de choses possible? Passons-nous de cette vanit�-l�.
Soyons inintelligents, et n'aimons que qui ne nous hait point, du moins
pour un temps. Nous aimerons tous les peuples dans un monde meilleur.




JEAN LAHOR (HENRI CAZALIS).


Le bouddhisme est la plus vieille des philosophies--et la plus nouvelle.
La conception du monde et de la vie que se sont form�e, il y a trois ou
quatre mille ans, les solitaires des bords du Gange, voil� que beaucoup
d'entre nous y sont revenus et qu'elle convient parfaitement � l'�tat de
nos �mes. Car, voyez-vous, c'est encore ce que l'humanit� a trouv� de
mieux. Rien n'en est d�montrable, mais chacune de nos dispositions
d'esprit y trouve son compte. Cette id�e que nous sommes des parcelles
de Dieu,--qui est le monde,--et qui n'est qu'un r�ve,--on en tire tout
ce qu'on veut. Elle produit et justifie � la fois l'inertie voluptueuse,
la charit�, le d�tachement,--m�me l'h�ro�sme par la conscience de notre
solidarit� profonde avec l'univers, et par la soumission volontaire aux
fins du Dieu insaisissable et immense dont nous sommes la pens�e. Tout
cela, je ne sais comment.

D'autres po�tes contemporains ont �t� bouddhistes � leurs heures,
notamment M. Leconte de Lisle. L'originalit� de Jean Lahor, c'est qu'il
est bouddhiste avec une sinc�rit� �vidente, aussi naturellement qu'il
respire. Outre les beaut�s de forme et de d�tail, son livre[13] a donc
une beaut� d'ensemble, qui provient de la continuit� d'une m�me
inspiration. C'est un livre harmonieux, d'une irr�prochable unit�. On y
voit clairement de quelles fa�ons la philosophie du divin �akia-Mouni
peut modifier et enrichir les divers sentiments d'un homme de nos jours:
sentiment de la nature, amour de la femme, sentiment moral.

         [Note 13: _L'Illusion_, par Jean Lahor.--Lemerre.]

Si l'imagination po�tique consiste essentiellement � d�couvrir et �
exprimer les rapports et les correspondances secr�tes entre les choses,
on peut dire que le panth�isme est la po�sie m�me, puisqu'il �tablit
l'universelle parent� des �tres. Et ainsi, toutes les impressions
particuli�res que nous donnent les objets du monde physique, il les
approfondit et les agrandit aussit�t par l'id�e toujours pr�sente que
tout s'encha�ne et se tient dans le r�ve ininterrompu de Ma�a... Les
fronti�res deviennent indistinctes entre les diff�rentes formes de la
vie--vie v�g�tale, animale et humaine. Les fleurs sont des femmes,
puisque femmes et fleurs sont l'�panouissement in�galement complet, � la
surface du monde, de la m�me �me divine. Chaque image qui nous arrive en
�veille d'autres, ind�finiment, suscite m�me la vision confuse de l'�tre
total. La po�sie panth�istique met, si je puis dire, dans chacune de nos
sensations, le ressouvenir de l'univers...

Des exemples? Je vous en donnerais volontiers. Mais quel ennui de
choisir!

  Les soirs d'�t�, les fleurs ont des langueurs de femmes,
  Les fleurs semblent trembler d'amour, comme des �mes;
  Palpitantes aussi d'extase et de d�sir,
  Les fleurs ont des regards qui nous font souvenir
  De grands yeux f�minins attendris par les larmes,
  Et les beaux yeux des fleurs ont d'aussi tendres charmes.
  Les fleurs r�vent, les fleurs frissonnent sous la nuit;
  Et, blanches, comme un sein adorable qui luit
  Dans la sombre splendeur d'une robe entr'ouverte,
  Les roses, du milieu de l'obscurit� verte,
  Tandis qu'un rossignol par la lune exalt�
  Pour elles chante et meurt sous cette nuit d'�t�,
  Les roses au corps p�le, en �cartant leurs voiles,
  Folles, semblent s'offrir aux baisers des �toiles.

Voil� des vers sur les fleurs. En voici sur les mondes. C'est Brahma qui
parle:

  Le soleil est ma chair, le soleil est mon coeur,
  Le coeur du ciel, mon coeur saignant qui vous fait vivre.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Je suis le dieu sans nom aux visages divers,
  Mon �me illimit�e est le palais des �tres;
  Je suis le grand a�eul qui n'a pas eu d'anc�tres.
  Dans mon r�ve �ternel flottent sans fin les cieux;
  Je vois na�tre en mon sein et mourir tous les dieux.
  C'est mon sang qui coula dans la premi�re aurore...

De m�me, l'id�e de l'univers sera toujours pr�sente au po�te bouddhiste
quand il lui arrivera d'aimer une femme. Il aimera magnifiquement: car
la nature enti�re lui fournira des images pour exprimer son amour. Il
aimera avec sensualit� et langueur: car il ne voudra go�ter l'amour
qu'aux lieux et aux heures qui le conseillent et l'insinuent, dans les
parfums, dans les musiques, dans la douceur et la m�lancolie des soirs
ti�des. Il aimera avec tendresse et reconnaissance: car il n'ignore
point que c'est la rencontre d'une femme qui a embelli pour lui le r�ve
des choses. Il aimera avec r�signation: car il sait bien que ce n'est en
effet qu'un r�ve, et qui passera. Il sait aussi que l'amour est
ins�parable de la mort, parce que la mort est ins�parable de la vie...

Et maintenant lisez les _Chants de l'Amour et de la Mort_:

  Je voudrais te parer de fleurs rares, de fleurs
  Souffrantes, qui mourraient p�les sur ton corps p�le.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Tu fermes les yeux, en penchant
          Ta t�te sur mon sein qui tremble:
          Oh! les doux ab�mes du chant
          O� nos deux coeurs roulent ensemble!
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Notre r�ve avait fait la beaut� de ces choses...
  Tout ce qui ce soir-l� nous fit ivres et fous
  �tait cr�� par nous et n'existait qu'en nous...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
          Enlac�e au corps d'une femme,
          Comme l'amant de Rimini,
          Tournoie un instant, � mon �me,
          Dans le tourbillon infini!

Le bouddhisme, enfin, est le meilleur baume � la pens�e souffrante...
Quel bonheur, quand on y songe, que tout ne soit que r�ve et vanit�! Si
tout n'�tait pas vanit�, c'est alors que nous serions vraiment �
plaindre. Ne pas �tre beau, ne pas avoir de g�nie, ne pas �tre
tout-puissant, ne pas �tre dieu... rien ne serait plus triste que cette
mesquine et mis�rable condition si elle devait durer toujours! Il n'y a
que le Tout qui soit parfait et qui n'ait rien au-dessus de lui: il n'y
a donc que le Tout qui puisse avoir plaisir � �tre �ternel. Mais nous,
les accidents, f�licitons-nous d'�tre �ph�m�res et, par suite, de ne pas
�tre bien s�rieusement r�els. Ah! le sentiment de la vanit� de toutes
choses, quel opium pour l'orgueil, l'ambition, l'amour, la jalousie,
pour toutes les vip�res qui grouillent dans notre coeur quand nous n'y
prenons pas garde! Quelle joie de passer et de n'�tre rien, puisque les
autres �tres ne sont rien et passent!... Oh! comme cela fait accepter la
vie, ce court voyage � travers les apparences! et comme cela fait
accepter la mort!

  ..... Plonge sans peur dans le gouffre b�ant,
  Ainsi que l'�pervier plongeant dans la temp�te:
  Car tout ce r�ve une heure a pass� dans ta t�te:
  Tu fus la goutte d'eau qui refl�te les cieux,
  Et l'univers entier est entr� dans tes yeux:
  Et b�nis donc Allah, qui t'a pendant cette heure
  Laiss� comme un oiseau traverser sa demeure.

Et encore:

  P�re, engloutis-moi donc, sois donc bien mon tombeau;
  Et, si je participe � ta vie �ternelle,
  Que ce soit sans penser, tel que la goutte d'eau
  Que la mer porte et berce inconsciente en elle.

Mais ce n'est pas tout: car les id�es g�n�rales ont ceci de pr�cieux,
d'enfanter les sentiments les plus contradictoires. Le bouddhisme, qui
nous incline au plus suave nihilisme, m�ne aussi au sto�cisme moral.
C'est qu'il se rencontre avec le darwinisme dans ce principe commun que
la force, quelle qu'elle soit, par o� l'univers se d�veloppe, lui est
int�rieure et immanente. L'homme d'aujourd'hui est le produit supr�me de
ce d�veloppement; or, comme l'explique Sully-Prudhomme dans son po�me de
la _Justice_, ce long effort d'o� nous sommes sortis constitue notre
dignit�. La conserver et l'accro�tre et affirmer que nous le
devons--l'affirmer par un acte de foi (car vous vous rappelez que tout
est vain), c'est l� proprement la vertu... Ici il faudrait tout citer.
Lisez l'admirable po�me intitul� _R�miniscence_:

  Certains soirs, en errant dans les for�ts natales,
  Je ressens dans ma chair les frissons d'autrefois;
  Quand, la nuit grandissant les formes v�g�tales,
  Sauvage, hallucin�, je rampais sous les bois.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Quand mon esprit aspire � la pleine lumi�re,
  Je sens tout un pass� qui le tient encha�n�;
  Je sens rouler en moi l'obscurit� premi�re:
  La terre �tait si sombre, aux temps o� je suis n�!
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Et je voudrais pourtant t'affranchir, � mon �me,
  Des liens d'un pass� qui ne veut pas mourir...
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Mais c'est en vain; toujours en moi vivra ce monde
  De r�ves, de pensers, de souvenirs confus,
  Me rappelant ainsi ma naissance profonde,
  Et l'ombre d'o� je sors, et le peu que je fus.

Et ce cri vers Dieu:

  Tout affam� d'amour, de justice et de bien,
  Je m'�tonne parfois qu'un id�al se l�ve
  Plus grand dans ma pens�e et plus pur que le tien!
  --Oh! pourquoi m'as-tu fait le juge de ton r�ve?

Et cette exhortation � l'homme:

  Que les pouvoirs obscurs d'un monde �l�mentaire
  Connaissent gr�ce � toi le rythme harmonieux;
  Et si, tous les dieux morts, tu restes solitaire,
  Garde au moins les vertus que tu pr�tas aux dieux!

Et toute la derni�re pi�ce, _Vers dor�s_:

  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  Sois pur, le reste est vain, et la beaut� supr�me,
  Tu le sais maintenant, n'est pas celle des corps:
  La statue id�ale, elle dort en toi-m�me;
  L'oeuvre d'art la plus haute est la vertu des forts.
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  De ton �me l'ennui mortel faisait sa proie,
  �tant le ch�timent de l'incessant d�sir;
  Du fier renoncement de ton �me � la joie
  Go�te la joie aust�re et le sombre plaisir...

Je n'ai voulu que d�gager, tant bien que mal, le fond et la substance
m�me des vers de M. Jean Lahor. Ce fond est d'une qualit� rare.
L'_Illusion_ est un fort beau livre, plein de tristesse et de s�r�nit�.
Il charme, il apaise, il fortifie. Apr�s l'avoir relu, je le mets
d�cid�ment � l'un des meilleurs endroits de ma biblioth�que, non loin de
l'_Imitation_, des _Pens�es_ de Marc-Aur�le, de la _Vie int�rieure_ et
des _�preuves_ de Sully-Prudhomme,--dans le coin des sages et des
consolateurs.




GROSCLAUDE


Les _Gaiet�s de l'ann�e_ de M Grosclaude[14] ne sont, sans doute, que
des bouffonneries improvis�es sur les �v�nements, grands ou petits, de
la politique, du th��tre, de la litt�rature et de la rue. Mais ces
bouffonneries me paraissent d'une si excellente qualit� et d'une
invention si sp�ciale, que je ne croirais pas avoir enti�rement perdu ma
peine si je parvenais � les d�finir et � les caract�riser avec quelque
pr�cision.

         [Note 14: _Les Gaiet�s de l'ann�e_, par Grosclaude, 3e
         ann�e.--Librairie moderne.]

Premi�re impression: elles portent, je ne sais comment, mais pleinement
et avec �vidence, la marque d'aujourd'hui. C'est bien la forme supr�me
et savante de ce qu'on a appel� la �blague�. Cela est bien � nous; nous
avons du moins trouv� cela, si nous n'avons pas trouv� autre chose, et
cela seul nous permettrait de dire que le progr�s n'est pas un vain mot.
Car voyez, go�tez, comparez: les anciens hommes n'ont rien eu qui
ressembl�t � l'esprit des _Gaiet�s de l'ann�e_. Ils ont eu _leur_
comique (qui nous �chappe la plupart du temps): ils n'ont pas eu la
�blague�. Il peut m'arriver, en lisant les vers ou la prose d'un Grec ou
d'un Latin, d'�tre �mu d'autant de tendresse ou d'admiration que lorsque
je lis mes plus aim�s contemporains; mais jamais, au grand jamais,
d'�clater de rire. MM. Henri Rochefort, �mile Bergerat, Alphonse Allais,
�tienne Grosclaude n'ont point d'analogues dans l'antiquit�, et j'ose
dire qu'ils n'ont, dans les temps modernes, que de vagues pr�curseurs:
Swift, si vous voulez, et un peu Rabelais pour l'ironie m�thodique du
fond; Cyrano et les grotesques du XVIIe si�cle pour le comique du
vocabulaire... Encore est-ce une concession que je vous fais.

Et maintenant, abordons ces _Gaiet�s_ avec tout le s�rieux qui convient.

La bouffonnerie d'�tienne Grosclaude, telle que cet esprit �minent
l'entend et la pratique, est, d'abord, d'une irr�v�rence universelle.
Elle implique une philosophie simple et grande, qui est le nihilisme
absolu.

Elle ne respecte ni la vertu, ni la douleur, ni l'amour, ni la mort.
Elle badine volontiers sur les assassinats, se joue autour de la
guillotine; et les plus effroyables manifestations du mal physique, les
pires cruaut�s de la nature mauvaise, incendies, inondations,
tremblements de terre, catastrophes de toute esp�ce, lui sont mati�re �
calembours et � coq-�-l'�ne. M. Grosclaude, par exemple, �crira avec
s�r�nit�:

     �Deux de nos assassins les plus en �vidence, MM. Rossel et
     Demangeot, viennent de nous donner une de ces d�ceptions que le
     public parisien ne pardonne pas volontiers... Une intervention
     gouvernementale de la derni�re heure a provoqu� l'ajournement
     illimit� de leur ex�cution, qui n'�tait pas moins impatiemment
     attendue que celle de _Lohengrin_. La justice des hommes se
     promettait par avance une de ces satisfactions d'amour-propre
     qu'au dire des comptes rendus elle �prouve chaque fois qu'il lui
     est donn� de pr�sider � une c�r�monie de cet ordre, et le
     tout-Paris des derni�res, friand de tout bruit de coulisse,--et
     notamment de celui que fait le sinistre couperet en glissant dans
     sa rainure,--retenait d�j� ses places, etc...�

Ne croyez pas, je vous en supplie, que ces lignes soient l'indice d'un
mauvais coeur. Elles ne sont que la mise en oeuvre momentan�e,
l'application � un cas particulier, de cette id�e qui revient souvent
chez M. Renan et d'autres sages, que �le monde n'est peut-�tre pas
quelque chose de bien s�rieux�. C'est comme une convention all�geante et
salutaire que l'�crivain nous demande d'admettre un instant. �Il n'y a
rien... absolument rien... La douleur m�me est un pur n�ant quand elle
est pass�e... L'univers n'existe que pour nous permettre de le railler
par des assemblages singuliers de mots et d'images...� Voil� ce que nous
admettons implicitement lorsque nous lisons une page de Grosclaude; et
de l� cette impression de d�liement, de d�tachement heureux, que nous
font souvent �prouver ses fac�ties les plus macabres. Le rire dont elles
nous secouent int�rieurement est le rire bouddhiste, lequel pr�c�de
imm�diatement, dans l'ordre des affranchissements successifs de nos
pauvres �mes, la paix du _Nirv�na_...

Le second et le troisi�me caract�re de cette ga�t�, c'est l'outrance et
la m�thode, port�es toutes deux aussi loin que possible, et se soutenant
et se fortifiant l'une l'autre. M. Grosclaude poss�de, je crois, au m�me
degr� que M. Rochefort, le don de d�duire les cons�quences les plus
impr�vues d'un fait, et, si je puis dire, de cr�er dans l'absurde. Mais
peut-�tre apporte-t-il � ce genre de d�duction une logique plus roide,
plus imperturbable, qui sent mieux son math�maticien, et un d�lire plus
direct et plus glacial... Il est difficile de citer, car ces folies
n'ont toute leur action sur le cerveau que si on leur laisse tout leur
d�veloppement. Mais si vous voulez un exemple, voyez ce que le z�le de
la commission d'incendie, apr�s la catastrophe de l'Op�ra-Comique, a
inspir� � M. Grosclaude. Il suppose qu'un arr�t� pr�fectoral vient de
fermer les bains Deligny, �attendu que ledit �tablissement de bains est
enti�rement construit en bois, ce qui l'expose d'une fa�on
particuli�rement grave aux dangers du feu...�. Puis il �num�re les
conditions auxquelles sera soumise la r�ouverture de l'�tablissement...
Rien n'est oubli�; c'est d'une pr�voyance d'ali�n� qui aurait beaucoup
d'imagination et qui aurait subi une forte discipline scientifique.

D'autres fois... oh! c'est tr�s simple, c'est un jeu de mots, un
coq-�-l'�ne, auxquels il applique ce syst�me de d�veloppement. Ou bien
il prend une m�taphore au pied de la lettre: et alors, avec une patience
et une subtilit� de sauvage ou de polytechnicien, il en fait sortir tout
le contenu, il la d�vide comme un cocon, et ce sont des trouvailles
d'une dr�lerie presque inqui�tante... Soit cette figure de rh�torique:
�la _maladie_ des billets de banque�. Il part l�-dessus avec une gravit�
de membre de l'Acad�mie de m�decine �crivant un rapport: �Une curieuse
�pid�mie s�vit depuis quelque temps sur les billets de cinq cents
francs; ils ne meurent pas tous, mais tous sont frapp�s d'un vague
discr�dit.--Le sympt�me pathognomonique de la maladie est un
�paississement accentu� des tissus, avec complication de troubles dans
le filigrane, etc...� Ou encore: �On vient de d�couvrir l'antisarcine;
comme son nom l'indique, ce m�dicament est destin� � combattre les
effets du Francisque Sarcey qui s�vit avec une si cruelle intensit� sur
la bourgeoisie moyenne.� Et alors il fait l'historique de la d�couverte;
il raconte que les �tudes sur le virus sarc�yen ont d�montr� l'existence
d'un microbe sp�cial qui a re�u le nom de _Bacillus scenafairius_
(bacille de la sc�ne � faire); que les premiers microbes ont �t�
recueillis dans la bave d'un abonn� du _Temps_, un malheureux qui
�jetait du Scribe par les narines et d�lirait sur des airs du Caveau...
et que son teint blafard (et Fulgence) d�signait clairement comme un
homme �pris des choses du th��tre�; que ces bacilles ont �t� recueillis,
cultiv�s dans les �bouillons� du _Temps_ et de _la France_, etc...

Ce qui double encore l'effet de ces m�thodiques extravagances, c'est le
style, qui est d'un s�rieux, d'une tenue et d'une impersonnalit�
effrayantes. C'est un ineffable m�lange de la langue de la politique et
de celle du journalisme, de l'administration et de la science, dans ce
qu'elles ont de plus solennellement inepte. M. Grosclaude ex�cute depuis
des ann�es ce tour de force, de ne pas �crire une ligne qui ne soit un
clich� ou un poncif. Je sais bien que d'autres le font sans le vouloir;
mais lui le veut, et il n'a pas une d�faillance. Ouvrons au hasard:

     �Encore un grand nom compromis dans l'affaire des d�corations: il
     s'agit du Panth�on, � l'�gard duquel le _Temps_ publie de graves
     r�v�lations sous ce titre � scandale: �la d�coration du
     Panth�on�. Il semblait pourtant que cette haute personnalit� f�t
     � l'abri des soup�ons, etc...�

Et plus loin, apr�s avoir rapport� un propos de M. Meissonnier:

     �Il faudrait n'avoir aucune exp�rience de ce qui se lit entre les
     lignes d'un journal pour ne pas comprendre que ces r�ticences
     cachent quelque horrible myst�re. Ayons le courage de l'imprimer:
     si, malgr� des interventions si puissantes, le Panth�on n'est pas
     encore d�cor�, c'est vraisemblablement qu'il a dans son pass�
     quelque t�n�breuse histoire qui lui interdit l'acc�s de toute
     distinction honorifique... Quel est donc ce cadavre? On va
     jusqu'� pr�tendre qu'on en trouverait plusieurs dans le fond de
     sa crypte...�

Est-ce assez soutenu? Je me demande en fr�missant quel peut bien �tre
l'�tat d'esprit d'un homme qui se livre tous les jours de sa vie � de
pareils exercices. Serait-il capable, � l'heure qu'il est, d'�crire
autrement qu'en clich�s? Dans quelle langue r�dige-t-il sa
correspondance famili�re? Figurez-vous un homme dont toutes les pens�es,
m�me les plus intimes et les plus personnelles, rev�tiraient
d'elles-m�mes les formes consacr�es d'une �l�gance imb�cile; qui aurait
volontairement cr�� et d�velopp� en lui cette infirmit� et qui serait
d�cid� � mourir sans avoir une fois, une seule fois, exprim� directement
sa pens�e... � prodige d'ironie!...

C'est pourquoi Grosclaude me fascine. Ces inventions de fou dialecticien
parlant constamment la langue d'un pr�sident des quatre classes de
l'Institut un jour de gala, cela me fait la m�me esp�ce de plaisir que
les cabrioles d'un clown � favoris et en habit noir, mais un plaisir dix
fois plus intense, d'autant que les choses de l'esprit sont au-dessus de
celles de la mati�re. C'est un des plus beaux exemples d'acrobatie
intellectuelle que je connaisse, un des plus suivis, des mieux exempts
de lassitude ou de distraction. Ce sont, non pas des envol�es dans
l'absurde, mais comme des perc�es r�guli�res, qu'on dirait faites avec
des machines d'ing�nieur et des instruments de pr�cision.

J'ajoute qu'il y a un myst�re dans tout cela. Les raisons que j'ai
essay� de d�m�ler n'expliquent pas, en somme, la joie bizarre que me
donne l'�norme et placide d�raison de ces fac�ties; et peut-�tre
aurez-vous beaucoup de peine � comprendre mon admiration et � me la
pardonner, et y soup�onnerez-vous quelque gageure... Mais non, il n'y en
a point... Je relis l'_interview_ que Grosclaude est all� prendre � la
plus ancienne locomotive de France, � l'occasion du cinquantenaire des
chemins de fer, et je n'y r�siste pas plus qu'� la premi�re lecture. La
perception rapide des rapports d�mesur�ment inattendus que l'auteur
�tablit soudainement entre les choses, tout en alignant des phrases
idiotes de reporter, me frappe d'un heurt qui me d�sagr�ge l'esprit
comme le choc �lectrique d�sagr�ge les corps. Pourquoi? L� est l'�nigme.
Peut-�tre �prouv�-je un plaisir malsain � me sentir violemment introduit
dans une conception du monde analogue � celles que doivent �difier les
cerveaux des fous, en restant � peu pr�s s�r de me ressaisir. Il y a
peut-�tre du vertige et quelque chose de l'attrait d'un crime � simuler
ainsi, dans sa propre intelligence, les effets d'un tremblement de
terre... Enfin, que vous dirai-je? Ce n'est point ma faute si des
phrases comme celles-ci me d�lectent profond�ment:

     �Ce n'est pas sans une respectueuse �motion que nous avons �t�
     admis en pr�sence de ce vieux lutteur... La glorieuse locomotive
     habite un modeste appartement de gar�on, au cinqui�me sur la
     cour... Nous sommes imm�diatement introduits dans le cabinet de
     toilette de la respectable machine � vapeur, qui est en train de
     se passer un b�ton de cosm�tique sur le tuyau, innocente
     coquetterie de vieillard.�

La conversation s'engage. Elle est d'une supr�me vraisemblance. C'est un
_interview_ qui ressemble � tous les _interview_ de �vieux lutteurs� ou
de �sommit�s scientifiques�, et bient�t l'on ne sait plus au juste s'il
s'agit d'une vieille locomotive ou de l'honorable M. Chevreul. Le
reporter lui demande son �ge et fait cette r�flexion aimable que �les
locomotives n'ont jamais que l'�ge qu'elles paraissent�; il l'interroge
sur son hygi�ne: �Vous transpirez, sans doute?... Portez-vous de la
flanelle?� Et enfin:

     �--Il va sans dire qu'� l'instar de M. Chevreul et de tous nos
     grands macrobites vous usez du caf� au lait?

     �--Ni caf�, ni rien d'analogue; je m'abstiens rigoureusement de
     th�, de liqueurs fortes, d'asperges et de femmes.

     �--Cependant vous fumez?

     �--C'est ma seule faiblesse.

     �--La seule? bien vrai?... Voyons, tout � fait entre nous, vous
     n'avez jamais eu de ces aimables �carts qui embellissent
     l'existence d'une locomotive � l'�ge des passions?

     �--Jamais, monsieur, vous me croirez si vous voulez!... Mon Dieu,
     j'ai eu comme les autres mes heures de po�sie...

     �--Vos vapeurs!�

Et cela continue... Est-ce moi qui suis fou? Je trouve dans ces fac�ties
conduites avec tant de sang-froid une v�ritable puissance d'invention
charentonnesque. Vous m'excuserez donc de m'y arr�ter si longtemps. Car
rien n'est indigne d'int�r�t dans la litt�rature, rien, si ce n'est le
m�diocre. N'avez-vous pas �t� frapp�s, dans les trop nombreuses
citations que j'ai faites, de la merveilleuse justesse des jeux de mots
dont elles sont sem�es et, si je puis dire, de leur caract�re de
n�cessit�? N'a-t-on point cette impression que l'auteur ne pouvait pas
ne pas les faire, et que cependant nous ne les aurions point trouv�s? Ce
signe est un de ceux auxquels on reconna�t les belles oeuvres. Vous
voyez bien que l'art de Grosclaude est du grand art! Ne jurerait-on
point qu'une Providence a voulu que Fulgence et Waflard collaborassent �
un grand nombre de vaudevilles, tout expr�s pour qu'un lecteur malade de
Francisque Sarcey p�t �tre qualifi� de �blafard (et Fulgence)�? que le
tabac f�t invent� pour qu'un reporter demand�t � une vieille locomotive:
�Vous fumez?�--et que le m�pris s'exprim�t par le monosyllabe �zut!�
pour que Grosclaude invent�t une faute d'orthographe, les �connaissances
zutiles�, qui raille � la fois les derni�res r�formes de l'enseignement
et la prononciation du Conservatoire?... N'y a-t-il pas l� comme des
harmonies pr��tablies? et certains calembours excellents n'auraient-ils
point �t� pr�vus par le D�miurge de toute �ternit�? �� profondeurs!�
comme disait Victor Hugo.

Est-il d�fendu d'imaginer qu'une Puissance inconnue, ayant d'abord
permis aux hommes d'�tablir entre les choses et les mots des rapports
constants, universels et publics, a voulu enfouir en m�me temps dans les
t�n�bres des idiomes humains certains rapports secrets, absurdes et
r�jouissants des mots avec les objets ou des vocables entre eux, et en a
r�serv� la d�couverte � quelques privil�gi�s du rire et de la fantaisie?
Grosclaude est assur�ment un de ces hommes. � premi�re vue, il y a du
hasard dans ses inventions. � force de secouer les mots comme des noix
dans un sac, on am�ne entre eux d'�tranges rencontres, des fa�ons
nouvelles et baroques de s'accrocher. Mais, soyez-en s�rs, ces
rencontres, d'o� jaillit parfois une pens�e originale, ne sont aper�ues
que de ceux qui savent les voir; et, s'ils parviennent � en d�gager de
l'esprit ou m�me un peu de philosophie, c'est que cette philosophie et
cet esprit, ils les apportaient avec eux. Il y a coq-�-l'�ne et
coq-�-l'�ne. L'�vangile m�me contient un calembour sublime. Un jour, M.
Grosclaude, rien qu'en �crivant le contraire de ce que nous eussions
�crit, vous et moi, a fait une merveilleuse trouvaille. Il raconte la
f�te des Rois chez M. Gr�vy, et nous montre M. de Freycinet s'appr�tant
� d�couper le g�teau: �M. de Freycinet, dit-il, avec cette gravit� qu'il
apporte _m�me aux choses s�rieuses_...� Cette simple phrase,
remarquez-le, est un puits de profondeur, puisqu'on y suppose couramment
admise une pens�e qui passe elle-m�me pour surprenante et profonde, �
savoir que c'est aux choses futiles que nous apportons le plus de
gravit�... N'ai-je pas raison de conclure que le d�lire de Grosclaude
est le d�lire d'un sage?




PRONOSTICS

POUR L'ANN�E 1887.


On ne m'y reprendra plus, � dresser des inventaires de fin d'ann�e. Pour
deux ou trois mots de remerciements, j'ai re�u vingt lettres de
r�clamations. Il para�t que j'ai commis d'�normes oublis, et que l'ann�e
litt�raire a �t� bien meilleure et plus fertile en oeuvres originales
que je n'avais cru. Je me r�jouis de m'�tre tromp� si fort. Mon excuse
est dans ma sinc�rit�. Je n'avais fait d'ailleurs, je l'avoue, aucune
recherche bibliographique. J'ai laiss� remonter d'eux-m�mes dans ma
m�moire les livres dont j'avais re�u une impression un peu forte, et je
les ai not�s � mesure: voil� tout. Mais j'ai eu grand soin de ne donner
pour infaillibles ni mes souvenirs ni mes jugements.

Comme je n'apporte aujourd'hui que des pr�visions, j'y pourrais mettre
plus d'assurance. Je voudrais, en effet, apr�s avoir dit ce que nous a
donn� la litt�rature pendant la derni�re ann�e, chercher ce qu'elle nous
donnera dans le cours de l'ann�e qui commence. Or cette entreprise est
infiniment moins dangereuse. Car, si je me trompe, on ne le saura que
dans douze mois, et personne ne se souviendra alors de ce que j'aurai
pr�dit. Je puis donc annoncer les livres qui se feront, avec la m�me
s�curit� que Mathieu Laensberg le temps qu'il fera. N�anmoins, par un
exc�s de timidit� et de scrupule, je n'ai point voulu pr�dire l'avenir
moi-m�me, quoique rien ne soit plus ais�, et j'ai interrog� une
somnambule extralucide, comme elles le sont toutes, dont je ne fais que
r�sumer ici les r�ponses.

       *       *       *       *       *

Les litt�rateurs feront de plus en plus en 1887 ce qu'ils faisaient en
1886.

M. �mile Zola publiera un roman de sept cents pages intitul� _la Terre_.
Il y aura dans ce roman, comme dans les autres, une B�te, qui sera la
terre; et, sur cette b�te, vivront des b�tes, qui seront les paysans. Il
y aura un paysage d'hiver, un paysage de printemps, un paysage d'�t� et
un paysage d'automne, chacun de vingt � trente pages. Tous les travaux
des champs y seront d�crits, et le Manuel du parfait laboureur y passera
tout entier.

La seule passion campagnarde �tant, comme on sait, l'amour de la terre,
vous pr�voyez le sujet. Ce sera l'histoire d'un vieux paysan qui fera le
partage de ses biens � ses enfants; ceux-ci, trouvant qu'il dure trop,
le pousseront dans le feu � la derni�re page. Je pense qu'il y aura
aussi une fille-m�re qui jettera son petit dans la mare. Et je suis �
peu pr�s s�r qu'il y aura une idiote, ou un idiot, peut-�tre deux, ou
trois. Et tous ces sauvages seront grandioses. Et le livre sera �pique
et pessimiste. Il faut qu'il le soit, M. Zola n'en peut mais. Et le
roman commencera ainsi:

     �Le soleil tombait d'aplomb sur les labours... L'odeur forte de
     la terre fra�chement �corch�e se m�lait aux exhalaisons des corps
     en sueur... La grande fille, chatouill�e par la bonne chaleur,
     riait vaguement, s'attardait, ses seins crevant son
     corsage...--N... de D...! fit l'homme; arriveras-tu, s...pe?�

L'optimisme de M. Renan ira croissant. Ce sage publiera un nouveau drame
philosophique intitul� _le Dernier Pape_. Cela se passera au vingti�me
si�cle. Le pape Pie XI annoncera par une supr�me encyclique (_Gaudeamus,
fratres_) � ce qui restera du monde chr�tien qu'il remet ses pouvoirs
aux mains de l'Acad�mie des sciences de Berlin. Il croira le temps venu
de la solution oligarchique du probl�me de l'univers.

� ce moment, l'�lite des �tres intelligents, ma�tresse des plus
importants secrets de la r�alit� commencera de gouverner le monde par
les puissants moyens d'action dont elle disposera, et d'y faire r�gner,
par la terreur, le plus de raison et de bonheur possible. Cette �lite
n'aura pas de femmes; la femme restera la r�compense des humbles, pour
qu'ils aient un motif de vivre... Mais ce d�licieux r�ve oligarchique
r�alis�, les sages ne pourront bient�t plus supporter leur propre
sagesse, leur propre toute-puissance, ni leur solitude.

Le d�sir de la femme les mordra au coeur; et la femme, introduite dans
la place, les trahira, livrera au peuple les secrets des savants et les
machines par lesquelles ils terrorisaient la multitude. Ou bien ces
machines rateront entre les mains de leurs inventeurs. Et ce sera un
beau g�chis, et tout sera � recommencer. Et vite il faudra une religion
nouvelle. Ou bien l'ancien Pape reprendra la tiare et d�clarera
apocryphe l'encyclique _Gaudeamus, fratres_.--Et M. Renan se consolera:
car �la raison a le temps pour elle, voil� sa force. Elle traversera des
successions de pourriture et de renaissance. Les essais sont
incalculables...�

Et le commencement du drame sera:

�_Le pape dans son laboratoire, au Vatican. Les fourneaux, les alambics
et les cornues cachent presque enti�rement les fresques peintes par
Rapha�l. Il r�ve et murmure � mi-voix_: Dieu n'�tait pas: il est tout
pr�s d'�tre... Mais, qui sait si la v�rit� n'est pas triste?... Vive
l'�ternel!.. L'id�al existe... Heureux les simples!...

Ce drame sera express�ment �crit pour la Com�die-Fran�aise, et le r�le
du Pape sera jou� par M. Coquelin a�n�.

                         * * *

Le roman de M. Paul Bourget s'appellera _P�ch� d'Islande_. Pourquoi? On
ne sait pas. Robert d'Ancelys, fl�tri par les turpitudes de la vie de
coll�ge, puis r�g�n�r� par un crime d'amour, n'aura plus pour principe
d'action que la religion de la souffrance humaine. Et alors il se
donnera pour mission d'avoir piti� des femmes bless�es, et surtout
d'�tre le dernier amant de celles qui approchent de l'�ge o� l'on n'en a
plus. Il �tendra sa mis�ricorde sur trois femmes � la fois. L'une
demeurera rue de Varennes, l'autre au Parc Monceau, la troisi�me aux
Champs-�lys�es; et toutes trois ressembleront � des portraits de
Botticelli ou de L�onard de Vinci. Et Robert les consolera
doucement--oh! si doucement!--mais elles voudront �tre aim�es, non
consol�es; et puis elles ne comprendront pas qu'il en console trois en
m�me temps. Mais lui ne comprendra point qu'elles n'aient pas compris,
et ce sera tr�s subtil, et tous les quatre s'�crieront: �Oh! la cruelle
�nigme!� Et il y aura un grand appareil d'analyse psychologique, et
comme une trousse de chirurgien �tal�e; et, dans les appartements et
dans les �curies, un grand confort anglais.

Et voici les premi�res lignes:

     �Tous les observateurs ont remarqu� ce qu'il y a de troublant,
     d'alliciant et de profond�ment nostalgique dans le regard des
     femmes qui offrent cette particularit� d'avoir des yeux bleus
     avec des cheveux bruns,--surtout quand ces femmes appartiennent �
     une race douloureusement affin�e par des si�cles de vie �l�gante
     et artificielle. C'est un de ces regards, impr�gn�s d'exquise
     malfaisance, que voilaient, � cette heure cr�pusculaire qui suit
     le _five o'clock tea_, les longs cils,--ah! si longs!--de la
     comtesse Alice de Courtisols qui, blottie sur un pouf, � l'abri
     d'un paravent anglais, etc..�

M. Pierre Loti nous donnera _Kouroukakal�_. Ce sera le nom d'une jeune
Lapone amoureuse d'un officier de marine. On verra dans ce livre des
fiords, des bancs de glace, des baleines, des morses, des rennes, des
martres zibelines et des aurores bor�ales. Au bout de six mois,
l'officier de marine s'en ira, et Kouroukakal� mourra de d�sespoir.

Quelques phrases au hasard:

     �Un ciel gris-perle avec des matit�s de cendre �� et l� et des
     irisations de nacre vers le bas... Notre phoque familier
     allongeait sa t�te de jeune chien entre les seins pointus et
     couleur de safran de ma petite amie, et parfois l�chait doucement
     ses cheveux brillants d'huile. Et je me rappelais une petite
     danseuse que j'avais vue l'autre ann�e � Yokohama. Et je songeais
     que la petite danseuse mourrait, et que Kouroukakal� mourrait
     aussi, et que je mourrais pareillement...�

Quant au prochain r�cit de M. Georges Ohnet, il n'est pas difficile de
le pr�voir. On sait que l'auteur des _Batailles de la vie_ �crit
alternativement un roman de passion et un roman d' ��tudes sociales�.
Les _Dames de Croix-Mort_ appartenant au premier genre, il est �vident
que le roman de cette ann�e r�conciliera de nouveau la bourgeoisie et la
noblesse. Mais, attendu que, dans la _Grande Marni�re_, c'est une
patricienne qui �pouse un ing�nieur, ce sera cette fois un patricien qui
�pousera la fille d'un v�t�rinaire. Le livre aura quatre cents �ditions.
Et je me dirai une fois de plus: �Oui, c'est bien. J'accepte tout, mon
Dieu! Il faut de ces livres-l�, il en faut. Mais pourquoi est-ce lui le
triomphateur unique? Pourquoi pas l'un des quarante autres romanciers
qui font la m�me chose et qui la font aussi bien, quelquefois mieux?
Myst�re!�

Et ce roman s'appellera _Guy de Valcreux_, et je vais vous en confier
les premi�res lignes:

     �Par une belle matin�e de printemps, le digne M. Lerond,
     v�t�rinaire de la petite ville d'Arcis-sur-Marne, suivait la
     route poudreuse qui conduit au chef-lieu du d�partement, berc�
     dans son antique cabriolet, au trot paisible de sa vieille jument
     Cocote. Tout � coup, � l'un des tournants du chemin, une amazone
     � la taille souple, � la l�vre d�daigneuse, aux extr�mit�s
     aristocratiques, etc...�

Et M. Alphonse Daudet? ai-je demand� � la somnambule.--Oh! celui-l� se
recueille si longtemps entre deux livres qu'il nous jouera peut-�tre le
mauvais tour de changer dans l'intervalle. On sait bien qu'il y aura
dans son prochain roman un m�lange astucieux d'observation aigu�
(l'observation aigu�, vous savez? c'est �sa profession�) et de larmes
faciles, � la Tartarin. Mais nos pr�visions ne sauraient aller au
del�...

                         * * *

Et M. Guy de Maupassant?--Lisez les premiers feuilletons de
_Mont-Oriol_. Cela commence avec la largeur d'un roman de Zola. Puis
vient un adult�re honn�te, comme en r�clament les femmes vertueuses.
C'est une trahison. Si les �crivains se mettent comme cela � changer
leur mani�re, il n'y a plus de s�curit� pour le lecteur.

                         * * *

Et le th��tre?--On nous annonce _Francine_, l'oeuvre d'un jeune, si
jeune qu'on ne peut gu�re deviner ce qu'il nous r�serve, celui-l�. Puis,
M. Henri Meilhac �crira un acte, un seul, mais o� il y aura trois
pi�ces. Et les trois pi�ces seront excellentes, et l'acte sera manqu�, �
moins que M. Ludovic Hal�vy... Mais cet acad�micien sera absorb� par un
nouveau _Grand Mariage_. Cette fois, la jeune fille aura six millions de
dot, et elle �pousera un archiduc, et son fr�re ne sera plus un
lieutenant d'artillerie, mais un lieutenant de chasseurs.

                         * * *

Et l'histoire?--M. Taine nous donnera enfin son volume sur l'Empire. Il
sera sombre. L'ancien r�gime lui avait paru lamentable; la R�volution
lui a sembl� absurde et hideuse; l'Empire, qui a consacr� les pires
conqu�tes de la R�volution, le d�go�tera plus encore. Il verra dans
Napol�on un sous-officier cabot, le Bel-Ami de la Victoire. Il sera de
plus en plus �pouvant� de la sottise et de la f�rocit� de l'animal
humain. Et l'impression du volume pourra bien �tre retard�e parce qu'il
y aura tant de citations, � chaque page, � chaque ligne, que
l'imprimeur, � court, sera oblig� de faire fondre plusieurs milliers de
guillemets.

Et la po�sie?--On attend de M. Sully-Prudhomme un po�me intitul�: _Le
Bonheur._ Il fera celui des professeurs de math�matiques, car les trois
premiers livres de la g�om�trie de Legendre s'y trouveront mis en
sonnets. M. Fran�ois Copp�e nous donnera quelques po�mes populaires et
familiers. Le plus remarqu� sera _la Cr�mi�re_:

  C'�tait une humble femme, une simple cr�mi�re
  De Montmartre. Elle �tait vaillante. La premi�re
  Du quartier, quand pointait l'aube aux cieux violets,
  De sa pauvre boutique elle �tait les volets...

� vieille sibylle, dis-je � la dame, extralucide, vos malices sont
grosses. C'est comme si vous me disiez que les pommiers continueront de
donner des pommes, et les rosiers des roses, et que M. Dupuis et Mme
Judic continueront de jouer les Judics et les Dupuis. Mais vous ne
m'avez point dit si quelque jeune homme apportera dans le roman ou au
th��tre une �formule nouvelle�, pour parler la belle langue
d'aujourd'hui, ni s'il sortira quelque chose d'intelligible du travail
t�n�breux des bons po�tes symbolistes...

--Puis j'ajoutai timidement: Et la critique? car il ne faut rien
oublier.

--Ce n'est pas de la litt�rature.

--Qui vous l'a dit?

--Un romancier.




CONTES DE NO�L

     Le _Figaro_ a demand� des contes de No�l � nos romanciers les
     plus go�t�s. Ces contes para�tront dans le num�ro du 25 d�cembre.
     Mais j'ai pu, en semant l'or avec une intelligente prodigalit�,
     m'en procurer copie. Voici, pour les gens press�s, le canevas de
     quelques-uns de ces petits r�cits.


M. PAUL BOURGET.

LES LARMES DE COLETTE.

M. Paul Bourget commence par des consid�rations g�n�rales sur la
sup�riorit� du peuple anglais.

�... Tous ceux qui ont v�cu � Londres ont pu constater cette
sup�riorit�. Elle �clate notamment dans le caract�re que prend, chez ce
peuple s�rieux la c�l�bration des f�tes dont l'anniversaire de la
nativit� de J�sus est l'occasion. Et d'abord ils appellent _Christmas_
ce que nous appelons No�l. Ce d�tail, insignifiant au premier abord,
devient �minemment significatif quand on l'examine de pr�s et qu'on
applique � cet examen les proc�d�s les plus r�cents de l'analyse
psychologique.�

L'auteur arrive alors � son sujet. Claude Larcher est all� prendre
Colette � sa sortie de la Com�die-Fran�aise. Ils doivent souper en
t�te-�-t�te dans un cabaret du boulevard, puis rentrer tous deux chez
Colette. Mais tout � coup la com�dienne a ce caprice, d'aller entendre
la messe de minuit � la Madeleine.

Description de la c�r�monie. Consid�rations sur ce fait, que �l'�l�ment
mondain en est compl�tement absent�.

Colette est bien jolie dans ses fourrures, sous sa petite toque de
loutre, � demi agenouill�e sur un prie-Dieu. Au commencement, elle garde
son sourire �nigmatique, son sourire � la Botticelli. Mais, peu � peu,
l'expression de son visage devient s�rieuse, et Claude voit deux larmes
rouler lentement dans sa voilette.

Il se demande en trois pages ce que signifient ces larmes. Larmes de
com�dienne, sans doute; larmes de n�vros�e sensuelle, superficiellement
�mue par ce qu'il y a de th��tral dans cette f�te nocturne et dans cette
antith�se d'un Dieu naissant sur la paille d'une �table... Claude se
m�fie.

Mais les pleurs de Colette redoublent. Qui sait, apr�s tout, ce que peut
sentir, devant ce myst�re de l'amour divin, celle qui a tant et si
cruellement jou� avec l'amour?... Qui sait si elle ne se souvient pas de
son enfance, de sa premi�re communion? Les filles les plus souill�es ont
de ces minutes singuli�res...

� ce moment, Colette se retourne vers Claude et lui murmure
imp�rieusement � l'oreille:

--Agenouillez-vous et priez, je le veux.

Claude ob�it sans savoir pourquoi.

Ils sortent de l'�glise. La com�dienne, les yeux encore rouges, dit �
Claude:

--Ne vous moquez pas de moi, mon ami. Je ne sais ce que j'ai; mais
vraiment je n'ai gu�re le coeur � souper maintenant. Ne m'y contraignez
pas, je vous en supplie... Oh! je me connais, et je ne dis point que
cette �trange et douce tristesse--ah! si douce!--survivra � cette nuit.
Mais j'�prouve un grand besoin d'�tre seule... Accordez-moi cette gr�ce,
vous que j'ai tant fait souffrir. C'est pour cela que je vous la
demande: car, si vous saviez ce qui se passe en moi, vous vous en
r�jouiriez peut-�tre... � demain!...

Claude se m�fie bien encore un peu, �tant psychologue de son �tat; mais
il continue � se demander: �Qui sait?� Bref, il met Colette dans un
fiacre et rentre chez lui, r�veur.

Le lendemain il apprend qu'elle a soup� avec le petit Ren� Vincy � la
Maison-Dor�e, et qu'elle l'a ramen� chez elle.

Sur quoi il �crit un nouveau chapitre, extr�mement f�roce, de sa
_Physiologie de l'amour moderne_.


M. PIERRE LOTI.

NO�L � YOKOHAMA.

C'est pendant la nuit du 24 au 25 d�cembre 1887. Loti, son fr�re Yves et
Mme Chrysanth�me sont assis sur des nattes, dans une maison de papier.

Ils r�vent.

Loti pense � ses anciennes nuits de No�l.

Telle ann�e, il �tait, cette nuit-l�, avec la tah�tienne Rarahu; telle
autre, avec Fatou-Gaye, la petite n�gresse; et, en remontant toujours,
avec la Smyrniote Aziyad�, avec la Chinoise Lita�-pa, avec la Lapone
Kouroukakal�, avec la Montmartroise Nana, et avec beaucoup d'autres
encore...

�vocation de petits paysages nocturnes, tr�s intenses et congruents �
chacune de ces figures f�minines.

Il songe que plusieurs sont mortes, et qu'il mourra, et que nous
mourrons tous.

Yves pense � sa Bretagne.

Mme Chrysanth�me ne pense � rien.

Loti dit � Yves:

--Tu es triste?

Yves en convient.

Et alors, pour consoler son fr�re Yves, Loti l'enferme avec Mme
Chrysanth�me et va se promener tout seul au bord de la mer.


M. GUY DE MAUPASSANT.

LE BOUDIN.

D'abord, le pr�ambule ordinaire:

�... Mon ami secoua dans le foyer les cendres de sa pipe, et tout �
coup:

--Veux-tu que je te raconte mon premier r�veillon � Paris?

�J'avais dix-neuf ans; j'�tais �tudiant en droit, pas riche�, etc...

Donc il entre, la nuit de No�l, au bal Bullier. Description br�ve de ce
lieu de plaisir: le jardin �clair� par des verres de couleur, les
bosquets, qu'on dirait en zinc d�coup�, la cascade et la grotte en
carton sous laquelle on passe...

Il remarque, parmi les promeneuses, une fille d'allure effarouch�e,
l'air minable, v�tue d'une m�chante robe et coiff�e d'un �norme chapeau,
tr�s voyant, qui fait que les hommes se retournent sur son passage avec
des rires et des plaisanteries.

�... Sous ce chapeau, des joues rondes, fra�ches et trop rouges, avec
des taches de son sur le nez. Mais les yeux, d'un bleu p�le, �taient
tr�s doux, d'une douceur innocente de ruminant, la bouche �tait saine,
et l'on devinait, sous la robe mal taill�e, un corps robuste de belle
campagnarde... Elle sentait encore le village, et avait d� d�barquer
tout r�cemment sur le trottoir.�

Il l'aborde, lui offre un bock. Mais elle laisse son verre � moiti�
plein et finit par lui avouer qu'elle n'aime pas la bi�re. Il lui
propose de souper dans une brasserie du quartier; elle accepte
docilement, l'appelle �Monsieur� et ne le tutoie pas.

Mais, en chemin, voyant son compagnon tr�s poli et le sentant presque
aussi timide qu'elle, elle s'enhardit, lui explique qu'elle est de la
campagne, des environs de la Fert�-sous-Jouarre; que ses parents, de
petits cultivateurs, la croient en service � Paris; et que, ayant tu�
leur porc � l'occasion de la No�l, ils lui ont envoy� tout un panier de
provisions �pour faire une politesse � ses bourgeois�.

--Je n'ai pas encore pu y go�ter, continue-t-elle. Manger �a toute
seule... �a durerait trop longtemps... Et puis �a me ferait trop gros
coeur... Alors, Monsieur, si �a ne vous g�nait pas... au lieu d'aller �
la brasserie, nous rentrerions chez moi tout de suite... je ferais cuire
le boudin et les cr�pinettes... �a serait gentil et �a me ferait tant de
plaisir!

Il lui demande:

--As-tu de la moutarde?

--Tiens, dit-elle, c'est dr�le, je n'y avais pas pens�.

Il entre chez un �picier, ach�te un pot de moutarde, plus une bouteille
de Champagne � trois francs. Il monte, derri�re la fille, au cinqui�me
d'un petit h�tel garni de la rue Cujas, �troit comme un phare.

Description br�ve de la chambre. Il y a, sur la commode, des
photographies de paysans endimanch�s.

--C'est mes parents, dit-elle.

Elle fricote le boudin et la saucisse dans un petit po�lon sur une lampe
� essence... Puis ils se mettent � table... Elle lui raconte son
histoire (que vous devinez); elle s'attendrit en la racontant; et ses
larmes tombent sur le boudin...


M. FERDINAND FABRE.

M�NIQUETTE PIGASSOU.

L'auteur nous confie que, dans son enfance, il aimait d�j� toutes les
femmes, comme il a continu� de faire au grand s�minaire de Montpellier.

Donc, le jeune Ferdinand a treize ans; il apprend le latin chez son
oncle l'abb� Fulcran, cur� de Ligni�res-sur-Graveson; celle qu'il aime,
c'est Mlle M�niquette, une jolie personne de vingt ans, mi-paysanne et
mi-bourgeoise, fille de M. Pigassou, maire de Ligni�res.

Il voit souvent M�niquette. Elle vient tous les samedis, et aussi la
veille des f�tes, parer l'autel, mettre en ordre les v�tements
sacerdotaux. Une fois, M. l'abb� Fulcran a trouv� son neveu en train de
baiser ces saints ornements, auxquels les mains de M�niquette venaient
de toucher; et le digne pr�tre, peu clairvoyant, a lou� Ferdinand de sa
pi�t�.

M. l'abb� Fulcran a pour M�niquette la plus haute estime:

--Mlle Pigassou est une �me d'�lite, r�p�te-t-il � tout propos.

... M. l'abb� Fulcran et son neveu sont invit�s � faire le r�veillon
chez M. Pigassou; Ferdinand ne se tient pas de joie. De plus, il doit
chanter un _solo_ � la messe de minuit; et M�niquette sera l�!

Description de la messe de minuit � Ligni�res-sur-Graveson. �num�ration
des principaux assistants, avec leurs pr�noms et profession. Les femmes,
encapuchonn�es de noir, ont apport� leurs lanternes--Effets de lumi�re
et d'ombre.

Le jeune Ferdinand, �trangl� d'�motion, rate son _solo_. Il fait un
couac... et voit rire M�niquette, qui est assise sur le premier banc,
�du c�t� de la sainte Vierge�.

Son d�sespoir est tel, qu'il se sauve dans la sacristie; l�, il
d�pouille son rochet et sa soutanelle d'enfant de choeur; il ouvre la
porte qui donne sur le cimeti�re, escalade le mur, se jette au hasard �
travers champs.

Il songe en pleurant:

--Elle ne m'aime pas!

Et il sent si vivement la mis�re et la vanit� de ce monde qu'il s'�crie
au milieu de ses larmes:

--Puisque c'est comme �a, je me ferai trappiste!

... Apr�s la messe, M. l'abb� Fulcran est rentr� au presbyt�re: �O� donc
est Ferdinand?� Il pense que l'enfant l'a devanc� chez M. Pigassou. Mais
non: personne ne l'a vu.

On se met � sa recherche, et M�niquette finit par le d�couvrir, blotti
sous la remise, derri�re une charrette, sanglotant et grelottant.

Elle l'attire par sa blouse, l'interroge, l'apaise, l'embrasse sur les
deux joues.

... M. l'abb� Fulcran, toujours aussi clairvoyant, morig�ne son neveu en
ces termes:

--Vous avez ob�i, mon enfant, � un sentiment peu digne d'un chr�tien. Si
votre voix, novice encore et mal affermie, trompa votre pieuse ardeur,
il fallait accepter cette m�saventure comme une �preuve envoy�e par la
divine Providence, et n'en pas concevoir un d�pit o� je crains qu'il n'y
ait, h�las! beaucoup d'orgueil et de vaine gloire. Vous r�citerez avant
de vous endormir un _acte d'humilit�_, pour que Dieu vous pardonne.

Ce coquin de Ferdinand r�citera tout ce qu'on voudra. Il est assis
aupr�s de M�niquette, qui lui sert un gros morceau de saucisse. Il est
heureux...


M. �MILE ZOLA.

UNE FARCE DE BUTEAU.

Lise �tant morte des suites d'un coup de pied qu'il lui a donn� en plein
ventre dans un moment de vivacit�, Buteau a �pous� en secondes noces la
Guezitte, une veuve qui poss�de les meilleures terres de Rognes. La
Guezitte a un enfant de son premier mariage, Ath�na�s, une petite fille
de huit ans, que Buteau, naturellement, d�teste et martyrise.

..... On doit faire le r�veillon chez les Buteau. Ils ont invit� M. et
Mme Charles, les Delhomme, J�sus-Christ et la Trouille (car la mort du
p�re Fouan a r�concili� toute la famille). En attendant, les femmes sont
� l'�glise, et les hommes au cabaret, o� J�sus-Christ explique aux
camarades que c'est son jour de naissance et se livre l�-dessus � des
plaisanteries de pochard que vous me dispenserez de vous rapporter.

Buteau, bon gar�on, est rest� chez lui pour aider sa femme. Il a, d'une
taloche, renvoy� dans sa soupente la petite Ath�na�s qui parlait d'aller
� la messe de minuit.

Pr�paratifs du r�veillon. Longue description coup�e de fragments de
dialogue extr�mement familiers. Joie de Buteau � la pens�e qu'on va
�s'en fourrer jusque-l�.

... On s'aper�oit qu'il n'y a plus d'eau-de-vie. Buteau envoie la
Guezitte en chercher un litre chez Macqueron. Comme il fait un temps ��
ne pas f..... un cur� dehors�, Buteau pr�f�re garder la maison:
�T'inqui�te pas! je mettrai la table pendant ce temps-l�.� Et il entre
dans la chambre, o� est l'armoire au linge..

�..... Il aper�ut, sous la chemin�e, une paire de petits sabots, les
sabots d'Ath�na�s, que l'enfant avait d�pos�s l�, en cachette, confiante
dans la visite du petit J�sus.

�--N... de D...! gueula Buteau; je t'en vas f... moi, des �trennes,
enfant de g...!

�Mais tout � coup il se calma. M�me une gaiet� passa dans ses petits
yeux jaunes, comme s'il rigolait int�rieurement � la pens�e d'en faire
une bien bonne.

�Il serra les l�vres, comme quelqu'un qui fait un effort et qui
s'�prouve, d�fit ses bretelles et...�

Non, d�cid�ment, je ne puis vous dire ce que d�posa Buteau dans les
petits sabots d'Ath�na�s.


M. CATULLE MENDES.

LE NO�L DE JO.

  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . Jo et Lo. . . . . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . La main de Lo. . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . une ti�deur de manchon.
  . . . . . . . le J�sus de cire. . . . . . . .
  . . p�tales de rose. . . . . . . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .




TABLE DES MATI�RES


  STENDHAL.--_Son journal_ (1801-1814).                              1
  BAUDELAIRE.--_Oeuvres posthumes et correspondance in�dites._      17
  PROSPER M�RIM�E.                                                  33
  BARBEY D'AUREVILLY.                                               43
  PAUL VERLAINE ET LES PO�TES SYMBOLISTES ET D�CADENTS.             63
  VICTOR HUGO: _Toute la lyre._                                    113
     --        _Pourquoi lui?_                                     140
  LAMARTINE.                                                       150
  GEORGE SAND.                                                     159
  M. TAINE ET NAPOL�ON BONAPARTE.                                  169
  M. TAINE ET LE PRINCE NAPOL�ON.                                  185
  SULLY-PRUDHOMME.--�_Le Bonheur_�.                                199
  ALPHONSE DAUDET.--�_L'Immortel_�.                                217
  ERNEST RENAN.--�_Le Pr�tre de N�mi_�.                            245
  �MILE ZOLA.--�_L'Oeuvre_�.                                       263
     --        �_Le R�ve_�.                                        279
  PAUL BOURGET.--_�tudes et portraits._                            291
  JEAN LAHOR.                                                      301
  GROSCLAUDE.                                                      309
  PRONOSTICS POUR L'ANN�E 1887.                                    321
  CONTES DE NO�L.                                                  331




