Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2e semestre 1905).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant
aux diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles sur
Lugano.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces
articles sont originaires.

La liste des illustrations �tant tr�s longue, elle a �t� d�plac�e et
plac�e en fin de fichier.]




                    LE TOUR DU MONDE




                         PARIS
                IMPRIMERIE FERNAND SCHMIDT
                  20, rue du Dragon, 20




                NOUVELLE S�RIE--11e ANN�E
                       2e SEMESTRE




                    LE TOUR DU MONDE

                         JOURNAL
              DES VOYAGES ET DES VOYAGEURS




                     Le Tour du Monde
             a �t� fond� par �douard Charton
                         en 1860




                         PARIS
              LIBRAIRIE DE HACHETTE ET Cie
             79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
         LONDRES, 18, KING WILLIAM STREET, STRAND
                          1905

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




TABLE DES MATI�RES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_

  I. De Paris � Sr�nagar. -- Un guide pratique. -- De Bombay �
     Lahore. -- Premiers pr�paratifs. -- En _tonga_ de
     Rawal-Pindi � Sr�nagar. -- Les Kachmiris et les ma�tres du
     Kachmir. -- Retour � la vie nomade.                             1

  II. La �Vall�e heureuse� en _dounga_. -- Bateliers et
     bateli�res. -- De Baramoula � Sr�nagar. -- La capitale du
     Kachmir. -- Un peu d'�conomie politique. -- En amont de
     Sr�nagar.                                                      13

  III. Sous la tente. -- Les petites vall�es du Sud-Est. --
     Histoires de voleurs et contes de f�es. -- Les ruines de
     Martand. -- De Brahmanes en Moullas.                           25

     IV. Le p�lerinage d'Amarn�th. -- La vall�e du Lidar. -- Les
     p�lerins de l'Inde. -- Vers les cimes. -- La grotte sacr�e.
     -- En _dholi_. -- Les Goudjars, pasteurs de buffles.           37

  V. Le p�lerinage de l'Haramouk. -- Alpinisme fun�bre et
     hydroth�rapie religieuse. -- Les temples de Vang�th. --
     Frissons d'automne. -- Les adieux � Sr�nagar.                  49


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.

  I. Voyage dans la brousse. -- En file indienne. -- Mot�so.
     -- La route dans un ruisseau. -- Dengu�ra. -- Kodioso. --
     Villes et villages abandonn�s. -- O� est donc Betti�? --
     Arriv�e � Dioubasso.                                           61

  II. Dans le territoire de Mop�. -- Coutumes du pays. -- La
     mort d'un prince h�ritier. -- L'�preuve du poison. -- De
     Mop� � Betti�. -- B�nie, roi de Betti�, et sa capitale. --
     Retour � Petit-Al�p�.                                          73

  III. Rapports et r�sultats de la mission. -- Valeur
     �conomique de la c�te d'Ivoire. -- Richesse de la flore. --
     Sup�riorit� de la faune.                                       85

  IV. La fi�vre jaune � Grand-Bassam. -- Deuils nombreux. --
     Retour en France.                                              90


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_

  I. L'�le d'Elbe et le �canal� de Piombino. -- Deux mots
     d'histoire. -- D�barquement � Porto-Ferraio. -- Une ville
     d'op�ra. -- La �teste di Napoleone� et le Palais imp�rial.
     -- La banni�re de l'ancien roi de l'�le d'Elbe. -- Offre �
     Napol�on III, apr�s Sedan. -- La biblioth�que de l'Empereur.
     -- Souvenir de Victor Hugo. Le premier mot du po�te. -- Un
     enterrement aux flambeaux. Cagoules noires et cagoules
     blanches. Dans la paix des limbes. -- Les diff�rentes routes
     de l'�le.                                                      97

  II. Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter. -- Soir
     temp�tueux et morne tristesse. -- L'ascension du Monte
     Giove. -- Un village dans les nu�es. -- L'Ermitage de la
     Madone et la �Sedia di Napoleone�. -- Le vieux gardien de
     l'infini. �Bastia, Signor!�. Vision sublime. -- La c�te
     orientale de l'�le. Capoliveri et Porto-Longone. -- La gorge
     de Monserrat. -- Rio 1 Marina et le monde du fer.             109

  III. Napol�on, roi de l'�le d'Elbe. -- Installation aux
     Mulini. -- L'Empereur � la gorge de Monserrat. -- San
     Martino Saint-Cloud. La salle des Pyramides et le plafond
     aux deux colombes. Le lit de Bertrand. La salle de bain et
     le miroir de la V�rit�. -- L'Empereur transporte ses p�nates
     sur le Monte Giove. -- Elbe perdue pour la France. --
     L'ancien Mus�e de San Martino. Essai de reconstitution par
     le propri�taire actuel. Le lit de Madame M�re. -- O� il faut
     chercher � Elbe les vraies reliques imp�riales. �Apollon
     gardant ses troupeaux.� �ventail et bijoux de la princesse
     Pauline. Les clefs de Porto-Ferraio. Autographes. La robe de
     la signorina Squarci. -- L'�glise de l'archiconfr�rie du
     Tr�s-Saint-Sacrement. La �Pieta� de l'Empereur. Les
     broderies de soie des Mulini. -- Le vieil aveugle de
     Porto-Ferraio.                                                121


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes._

  I. -- Alexandrette et la mont�e de Be�lan. -- Antioche et
     l'Oronte; excursions � Daphn� et � Soueidieh. -- La route
     d'Alep par le Kasr-el-Benat et Dana. -- Premier aper�u
     d'Alep.                                                       133

  II. -- Ma caravane. -- Village d'Yazides. -- Nisib. --
     Premi�re rencontre avec l'Euphrate. -- Biredjik. --
     Souvenirs des H�t�ens. -- Excursion � Resapha. -- Comment
     atteindre Ras-el-A�n? Comment le quitter? -- Enfin � Orfa!    145

  III. -- S�jour � Orfa. -- Samosate. -- Vall�e accident�e de
     l'Euphrate. -- Roum-Kaleh et A�ntab. -- Court repos � Alep.
     -- Saint-Sym�on et l'Alma-Dagh. -- Huit jours trappiste! --
     Conclusion pessimiste.                                        157


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_

     � qui les Nouvelles-H�brides: France, Angleterre ou
     Australie? Le condominium anglo-fran�ais de 1887. --
     L'oeuvre de M. Higginson. -- Situation actuelle des �les. --
     L'influence anglo-australienne. -- Les ressources des
     Nouvelles-H�brides. -- Leur avenir.                           169


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_

  I. -- Moscou. -- Une d�ception. -- Le Kreml, acropole
     sacr�e. -- Les �glises, les palais: deux �poques.             182

  II. -- Moscou, la ville et les faubourgs. -- La bourgeoisie
     moscovite. -- Changement de paysage; Nijni-Novgorod: le
     Kreml et la ville.                                            193

  III. -- La foire de Nijni: marchandises et marchands. --
     L'oeuvre du commerce. -- Sur la Volga. -- � bord du
     _Sviatoslav_. -- Une visite � Kazan. -- La �sainte m�re
     Volga�.                                                       205

  IV. -- De Samara � Tomsk. -- La vie du train. -- Les
     passagers et l'�quipage: les soir�es. -- Dans le steppe:
     l'effort des hommes. -- Les �migrants.                        217

  V. -- Tomsk. -- La m�l�e des races. -- Anciens et nouveaux
     fonctionnaires. -- L'Universit� de Tomsk. -- Le r�le de
     l'�tat dans l'oeuvre de colonisation.                         229

  VI. -- Heures de retour. -- Dans l'Oural. -- La
     Grande-Russie. -- Conclusion.                                 241


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_

     La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac. -- Un peu
     d'histoire et de g�ographie. -- La cath�drale de
     Saint-Laurent. -- L'�glise Sainte-Marie-des-Anges. --
     Lugano, la ville des fresques. -- L'oeuvre du Luini. --
     Proc�d�s employ�s pour le transfert des fresques.             253


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_

  I. -- Woo-Sung. -- Au d�barcad�re. -- La Concession
     fran�aise. -- La Cit� chinoise. -- Retour � notre
     concession. -- La police municipale et la prison. -- La
     cangue et le bambou. -- Les ex�cutions. -- Le corps de
     volontaires. -- �meutes. -- Les conseils municipaux.          265

  II. -- L'�tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�. --
     Pharmacie chinoise. -- Le camp de Kou-ka-za. -- La fumerie
     d'opium. -- Le charnier des enfants trouv�s. -- Le
     fournisseur des ombres. -- La concession internationale. --
     Jardin chinois. -- Le Bund. -- La pagode de Long-hoa. --
     Fou-tch�ou-road. -- Statistique.                              277


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_

     Le probl�me de la civilisation des n�gres. -- L'Institut
     Hampton, en Virginie. -- La vie de Booker T. Washington. --
     L'�cole professionnelle de Tuskegee, en Alabama. --
     Conciliateurs et agitateurs. -- Le vote des n�gres et la
     casuistique de la Constitution.                               289


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan_.

  I. -- Arriv�e � Astrabad. -- Ancienne importance de la
     ville. -- Le pays des Turkomans: � travers le steppe et les
     Collines Noires. -- Le Khorassan. -- Mechhed: sa mosqu�e;
     son commerce. -- Le d�sert de Lout. -- Sur la route de
     Kirman.                                                       301

  II. -- La province de Kirman. -- G�ographie: la flore, la
     faune; l'administration, l'arm�e. -- Histoire: invasions et
     d�vastations. -- La ville de Kirman, capitale de la
     province. -- Une saison sur le plateau de Sardou.             313

  III. -- En Baloutchistan. -- Le Makran: la c�te du golfe
     Arabique. -- Histoire et g�ographie du Makran. -- Le Sarhad.  325

  IV. -- D�limitation � la fronti�re perso-baloutche. -- De
     Kirman � la ville-fronti�re de Kouak. -- La Commission de
     d�limitation. -- Question de pr�s�ance. -- L'oeuvre de la
     Commission. -- De Kouak � K�lat.                              337

  V. -- Le Seistan: son histoire. -- Le delta du Helmand. --
     Comparaison du Seistan et de l'�gypte. -- Excursions dans le
     Helmand. -- Retour par Yezd � Kirman.                         349


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES_

     De Sa�gon � Pn�m-penh et � Compong-Chuang. -- � la rame sur
     le Grand-Lac. -- Les charrettes cambodgiennes. -- Siem-R�ap.
     -- Le temple d'Angkor. -- Angkor-Tom -- D�cadence de la
     civilisation khmer. -- Rencontre du second roi du Cambodge.
     -- Oudong-la-Superbe, capitale du p�re de Norodom. -- Le
     palais de Norodom � Pn�m-penh. -- Pourquoi la France ne
     devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.        361


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_

  I. -- De Budapest � Petrozeny. -- Un mot d'histoire. -- La
     vall�e du Jiul. -- Les Boyards et les Tziganes. -- Le march�
     de Targu Jiul. -- Le monast�re de Tismana.                    373

  II. -- Le monast�re d'Horezu. -- Excursion � Bistritza. --
     Romnicu et le d�fil� de la Tour-Rouge. -- De Curtea de Arges
     � Campolung. -- D�fil� de Dimboviciora.                       385

  III. -- Bucarest, aspect de la ville. -- Les mines de sel de
     Slanic. -- Les sources de p�trole de Doftana. -- Sina�a,
     promenade dans la for�t. -- Busteni et le domaine de la
     Couronne.                                                     397


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._

  I. -- Une ville hollandaise. -- Middelburg. -- Les nuages.
     -- Les _boerin_. -- La maison. -- L'�clusier. -- Le march�.
     -- Le village hollandais. -- Zoutelande. -- Les bons
     aubergistes. -- Une soir�e locale. -- Les sabots des petits
     enfants. -- La kermesse. -- La pi�t� du Hollandais.           410

  II. -- Rencontre sur la route. -- Le beau cavalier. -- Un
     d�jeuner d�cevant. -- Le p�re Kick.                           421

  III. -- La terre hollandaise. -- L'eau. -- Les moulins. --
     La culture. -- Les polders. -- Les digues. -- Origine de la
     Hollande. -- Une nuit � Veere. -- Wemeldingen. -- Les cinq
     jeunes filles. -- Flirt muet. -- Le pochard. -- La vie sur
     l'eau.                                                        423

  IV. -- Le p�cheur hollandais. -- Volendam. -- La lessive. --
     Les marmots. -- Les canards. -- La p�che au hareng. -- Le
     fils du p�cheur. -- Une �le singuli�re: Marken. -- Au milieu
     des eaux. -- Les maisons. -- Les moeurs. -- Les jeunes
     filles. -- Perspective. -- La tourbe et les tourbi�res. --
     Produit national. -- Les tourbi�res hautes et basses. --
     Houille locale.                                               433


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_

     L�gende d'Osiris. -- Histoire d'Abydos � travers les
     dynasties, � l'�poque chr�tienne. -- Ses monuments et leur
     spoliation. -- Ses habitants actuels et leurs moeurs.         445


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_

  I. -- De Tachkent � Prjevalsk. -- La ville de Tachkent. --
     En tarentass. -- Tchimkent. -- Aouli�-Ata. -- Tokmak. -- Les
     gorges de Bouam. -- Le lac Issik-Koul. -- Prjevalsk. -- Un
     chef kirghize.                                                457

  II. -- La vall�e de Tomghent. -- Un aoul kirghize. -- La
     travers�e du col de Tomghent. -- Chevaux alpinistes. -- Une
     vall�e d�serte. -- Le Kizil-tao. -- Le Saridjass. --
     Troupeaux de chevaux. -- La vall�e de Kachkateur. -- En vue
     du Khan-Tengri.                                               469

  III. -- Sur le col de Tuz. -- Rencontre d'antilopes. -- La
     vall�e d'Inghiltchik. -- Le �tchiou mouz�. -- Un chef
     kirghize. -- Les gorges d'Attia�lo. -- L'aoul d'Oustchiar.
     -- Arr�t�s par les rochers.                                   481

  IV. -- Vers l'aiguille d'Oustchiar. -- L'aoul de Kaende. --
     En vue du Khan-Tengri. -- Le glacier de Kaende. -- Bloqu�s
     par la neige. -- Nous songeons au retour. -- Dans la vall�e
     de l'Irtach. -- Chez le kaltch�. -- Cuisine de Kirghize. --
     Fin des travaux topographiques. -- Un enterrement kirghize.   493

  V. -- L'heure du retour. -- La vall�e d'Irtach. -- Nous
     retrouvons la douane. -- Arriv�e � Prjevalsk. -- La
     dispersion.                                                   505

  VI. -- Les Khirghizes. -- L'origine de la race. -- Kazaks et
     Khirghizes. -- Le classement des Bourouts. -- Le costume
     khirghize. -- La yourte. -- Moeurs et coutumes khirghizes.
     -- Mariages khirghizes. -- Conclusion.                        507


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_

     Premi�re escale: Trangisvaag. -- Thorshavn, capitale de
     l'Archipel; le port, la ville. -- Un peu d'histoire. -- La
     vie v�g�tative des Fero�ens. -- La p�che aux dauphins. -- La
     p�che aux baleines. -- Excursions diverses � travers
     l'Archipel.                                                   517


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_

     Acc�s difficile de Pondich�ry par mer. -- Ville blanche et
     ville indienne. -- Le palais du Gouvernement. -- Les h�tels
     de nos colonies. -- Enclaves anglaises. -- La population;
     les enfants. -- Architecture et religion. -- Commerce. --
     L'avenir de Pondich�ry. -- Le march�. -- Les �coles. -- La
     fi�vre de la politique.                                       529


UNE PEUPLADE MALGACHE LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_

  I. -- G�ographie et histoire de l'Ikongo. -- Les Tanala. --
     Organisation sociale. Tribu, clan, famille. -- Les lois.      541

  II. -- Religion et superstitions. -- Culte des morts. --
     Devins et sorciers. -- Le Sikidy. -- La science. --
     Astrologie. -- L'�criture. -- L'art. -- Le v�tement et la
     parure. -- L'habitation. -- La danse. -- La musique. -- La
     po�sie.                                                       553


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_

     Le chemin de fer Sfax-Gafsa. -- Maharess. -- Lella Mazouna.
     -- La for�t de gommiers. -- La source des Trois Palmiers. --
     Le Bou Hedma. -- Un groupe m�galithique. -- Renseignements
     indig�nes. -- L'oued Hadedj et ses sources chaudes. -- La
     plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued. -- Bir
     Saad. -- Manoubia. -- Khrangat Touninn. -- Sakket. -- Sened.
     -- Ogla Zagoufta. -- La plaine et le village de Mech. --
     Sidi Abd el-Aziz.                                             565


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_

  I. -- L'aspect de la Castille. -- Les troupeaux en
     _transhumance_. -- La Mesta. -- Le Tage et ses po�tes. -- La
     Cuesta del Carmel. -- Le Cristo de la Luz. -- La machine
     hydraulique de Jualino Turriano. -- Le Zocodover. -- Vieux
     palais et anciennes synagogues. -- Les Juifs de Tol�de. --
     Un souvenir de l'inondation du Tage.                          577

  II. -- Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa. --
     Les pupilles de l'�v�que Siliceo. -- Santo Tom� et l'oeuvre
     du Greco. -- La mosqu�e de Tol�de et la reine Constance. --
     Juan Guaz, premier architecte de la Cath�drale. -- Ses
     transformations et adjonctions. -- Souvenirs de las Navas.
     -- Le tombeau du cardinal de Mendoza. Isabelle la Catholique
     est son ex�cutrice testamentaire. -- Xim�n�s. -- Le rite
     mozarabe. -- Alvaro de Luda. -- Le porte-banni�re d'Isabelle
     � la bataille de Toro.                                        589

  III. -- Entr�e d'Isabelle et de Ferdinand, d'apr�s les
     chroniques. -- San Juan de los Reyes. -- L'h�pital de Santa
     Cruz. -- Les Soeurs de Saint-Vincent de Paul. -- Les
     portraits fameux de l'Universit�. -- L'ange et la peste. --
     Sainte-L�ocadie. -- El Cristo de la Vega. -- Le soleil
     couchant sur les pinacles de San Juan de los Reyes.           601

  IV. -- Les �cigarrales�. -- Le pont San Martino et son
     architecte. -- D�vouement conjugal. -- L'inscription de
     l'H�tel de Ville. -- Cordoue, l'Ath�nes de l'Occident. -- Sa
     mosqu�e. -- Ses fils les plus illustres. -- Gonzalve de
     Cordoue. -- Les comptes du _Gran Capitan_. -- Juan de Mena.
     -- Do�a Maria de Par�des. -- L'industrie des cuirs repouss�s
     et dor�s.                                                     613




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--22e LIV.         N� 22.--3 Juin 1905.

[Illustration: Lugano: les quais offrent aux touristes une
merveilleuse promenade.--Photographie Alinari.]




LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par M. GERSPACH.

     La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac. -- Un peu
     d'histoire et de g�ographie. -- La cath�drale de Saint-Laurent.
     -- L'�glise Sainte-Marie-des-Anges. -- Lugano, la ville des
     fresques. -- L'oeuvre du Luini. -- Proc�d�s employ�s pour le
     transfert des fresques.


[Illustration: Porte de la cath�drale Saint-Laurent de Lugano (page
256).--Photographie alinari.]

Tous les lacs de la Suisse italienne et de la Haute-Italie sont
charmants; ils s�duisent surtout lorsqu'on descend des montagnes du
Nord, mais pour les appr�cier, il ne faut pas les traverser � la h�te,
il faut y s�journer.

Si le lac de Lugano ne peut rivaliser par l'ampleur avec les lacs
Majeur, de C�me et de Garde, il a sur ses voisins l'avantage d'offrir,
pour un s�jour prolong�, des ressources qu'on ne trouve pas, au m�me
degr�, sur les autres rivages de la r�gion. J'ai demeur� � Pallanza au
lac Majeur, � Bellagio, Cadenabbia, Menaggio au lac de C�me, � Riva au
lac de Garde; tout en appr�ciant la beaut� de ces contr�es, c'est �
Lugano que je me sens le plus � l'aise. C'est qu'ici on est � la fois
� la ville et � la campagne, et chacun, selon son go�t, peut y trouver
son compte.

L'air est exempt d'humidit�, pur et clair. Les horizons lointains sont
par moments baign�s d'une teinte bleut�e qui rappelle les vall�es de
l'Arno et du Tibre. Au fond, ce sont toujours les pics caract�ris�s
des Alpes; plus pr�s, les montagnes s'adoucissent, et par leurs
profils se rapprochent des lignes harmonieuses des Apennins.

L'eau du lac est limpide, avec des reflets verd�tres dus au voisinage
des montagnes bois�es. �Elle sourit et invite au bain�, selon
l'expression de Schiller dans sa trag�die de _Guillaume Tell_. Le lac
est �troit et par suite, intime, ce qui ne l'emp�che pas d'avoir,
comme ses voisins, ses heures de m�chante humeur.

La cit� avec ses rues en portiques, ses magasins ouverts, ses
d�ballages en plein air, sa population paisible et sympathique,
pr�sente l'aspect d'une petite ville italienne.

Le municipe a eu le bon esprit de la laisser intacte et de tracer des
quartiers nouveaux en dehors, du c�t� de Castagnola, et surtout au
Paradiso, d�licieux endroit de villas et d'h�tels, entour�s de jardins
avec terrasses sur l'eau.

Le touriste fatigu� se prom�ne sur les quais, dans les environs
imm�diats, ombrag�s de ch�taigniers, et dans les parcs dont la flore
fait de v�ritables jardins botaniques. D'autres gravissent, sans
beaucoup de peine, du reste, les montagnes qui plongent � pic dans le
lac, ou suivent les sentiers c�toyant les rives.

La situation de Lugano est tr�s favorable aux excursions faciles. Par
le bateau et le chemin de fer, on est � de petites distances des lacs
Majeur et de C�me, du mont Salvatore et du mont Generoso, desservis
par des funiculaires, et d'o� la vue s'�tend sur les lacs, la
Lombardie et la cha�ne des Alpes.

Sur les bords m�mes du lac, les villages Gandria, Morcote, Melide,
Osteno, offrent des promenades charmantes. Campione est � recommander
particuli�rement � cause de ses fresques du XIVe, du XVe et du XVIe
si�cle.

Lugano a une biblioth�que publique bien fournie de documents sur la
r�gion et conduite avec intelligence et bienveillance par l'�rudit
chanoine Pietro Vegezzi.

La cit� poss�de des oeuvres d'art remarquables, tr�s n�glig�es par les
administrations dont elles d�pendent; il faut le dire nettement,
l'heureuse tendance, qui se manifeste en Suisse pour la conservation
des oeuvres d'art, n'a pas p�n�tr� dans le canton du Tessin.

Soleure, Neuch�tel, Gen�ve, Fribourg ont des mus�es. Berne a un mus�e
des Arts et un mus�e historique. Le mus�e f�d�ral de Zurich a �t�
dot�, en 1896, d'une magnifique tapisserie des Gobelins, achet�e au
prix de 100�000 francs, en vente publique � Paris; elle a un int�r�t
sp�cial pour la Suisse, repr�sentant le _Renouvellement d'alliance
entre la France et les Suisses, fuit dans l'�glise de Notre-Dame de
Paris avec les ambassadeurs des XIII Cantons et de leurs alli�s, le
XVIII novembre MDCLXIII_. La pi�ce fait partie de la c�l�bre suite:
l'_Histoire du Roi_, d'apr�s les mod�les de Lebrun, tiss�e aux
Gobelins au XVIIe si�cle. En outre de son mus�e municipal de peinture,
B�le a organis�, dans l'ancien couvent des Cordeliers, un mus�e
historique. Il est visit� annuellement par vingt-cinq ou trente mille
personnes, dont la moiti� seulement est payante.

La Suisse, en ce qui concerne la taxe d'entr�e dans les mus�es, a
suivi l'excellent exemple de l'Italie; il y a des jours payants et des
jours gratuits, et de plus, on d�livre aux artistes et aux �l�ves des
cartes gratuites permanentes. Les recettes sont plus que suffisantes
pour couvrir les frais g�n�raux, et d�j�, en certains cas, elles ont
facilit� des acquisitions.

En Italie, les mus�es civiques ou municipaux--les deux expressions
sont synonymes--se multiplient, gr�ce � une organisation bien simple;
d�j� ils atteignent le nombre de cent soixante au moins. Le municipe,
qui veut fonder un mus�e, n'a simplement qu'� am�nager un local et �
d�l�guer un citoyen de bonne volont� pour remplir les fonctions de
conservateur. Sans d�penses d'achat, mais avec une propagande habile,
le mus�e se forme petit � petit. Les dons, les legs, les d�p�ts �
titre temporaire, arrivent peu � peu; on accepte tout, sans y regarder
de trop pr�s: objets d'art, d'arch�ologie, monnaies, m�dailles,
costumes, livres, manuscrits, souvenirs historiques, etc.; plus le
mus�e re�oit, plus la g�n�rosit� est excit�e.

[Illustration: Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le
promontoire de San Salvatore.--D'apr�s une photographie.]

Lugano est en bonne situation pour une semblable cr�ation; aussi, un
palais servant de mus�e, de biblioth�que et d'institut est en
construction. La statistique ayant toujours le droit de figurer dans
un r�cit de voyage, voici quelques chiffres approximatifs:

  Population fixe de Lugano                                     6�500
  Nombre de voyageurs du chemin de fer, au d�part par an      200�000
  Nombre de personnes en bateaux: � l'arriv�e                 126�000
         --           --          au d�part                   129�000

[Illustration: La ville de Lugano descend en amphith��tre jusqu'aux
rives de son lac.--Photographie Alinari.]

Ce sont des chiffres qui permettraient d'esp�rer le succ�s d'un mus�e.

La longueur totale du lac est de 50 kil. 300 m�tres; son altitude est
de 272 m�tres; sa profondeur moyenne de 279 m�tres; sa plus grande
largeur de 3�000 m�tres. Il appartient � la Suisse et � l'Italie; mais
la Suisse poss�de la partie la plus grande et la plus importante. Des
quatre grands lacs de la r�gion, le lac de C�me seul est enti�rement
italien, eaux et rives. La Suisse a le coin du lac Majeur o� est
Locarno, et � l'Autriche appartient, au nord du lac de Garde, la ville
de Riva et quelques kilom�tres de rivage autour. Il y a l� une chose
assez particuli�re: l'Autriche poss�de la terre, mais l'eau qui la
baigne est italienne; on est en Autriche tant qu'on touche le sol, d�s
qu'on met le pied sur un bateau ou qu'on prend un bain, on est en
Italie.

Il s'ensuit que, m�me sur le lac de C�me, o� la fronti�re est dans les
montagnes voisines, la douane italienne a fort � faire pour emp�cher
la contrebande par eau. � cet effet, l'Italie a une organisation de
douaniers lacustres; ils voyagent sur les bateaux � voyageurs,
surveillent les rives et montent des torpilleurs d�class�s de la
marine de guerre. Ces petits navires restent � l'ancre dans la
journ�e, mais le soir venu, ils chauffent et parcourent les eaux
italiennes, lan�ant au loin des projections �lectriques, pour t�cher
de d�couvrir les barques des contrebandiers qui en silence se glissent
le long du rivage.

Lugano �tait occup�e par les Romains, mais ils n'y ont laiss� que
quelques traces sans int�r�t. On veut trouver un indice de
l'occupation dans l'�cusson de la cit� form� par une croix et les
quatre lettres L.V.G.A. qui peuvent, para�t-il, se traduire par _Legio
Quinta Gauni Auxiliaris_. Gauni �tait l'ancien nom du lac; il a �t�
ensuite appel� Ceresio, puis Lugano.

Qu'il y ait eu l� un d�p�t de troupes auxiliaires, c'est fort
possible, vu la position strat�gique; cependant, c'est peut-�tre aller
un peu loin que d'admettre que le souvenir de la l�gion s'est perp�tu�
dans l'�cusson, alors que les lettres L.V.G.A. pourraient fort bien
n'�tre que les deux premi�res syllabes du mot Lugano.

Pendant le Moyen �ge, Lugano, avec une partie du territoire d�nomm� le
Tessin, fut conquise successivement par les seigneurs de C�me et ceux
de Milan. En 1516, le duc Maximilien Sforza la c�da aux Suisses, mais
elle ne fut pas admise au rang de canton; le pays fut administr� par
des baillis qui la men�rent d'une fa�on parfois trop s�v�re; malgr�
ces vexations, les habitants, quoique de race italienne, rest�rent
toujours fid�les � la Suisse.

En 1798 seulement, le territoire fut d�clar� ind�pendant; on le divisa
en deux cantons, celui de Bellinzona et celui de Lugano. En 1803, les
deux cantons furent r�unis en un seul, sous le nom de Tessin. Le
canton avait trois capitales: Bellinzona, Lugano et Locarno;
l'administration se transportait successivement dans ces trois
localit�s, ce qui n'�tait pas bien commode pour les affaires. Depuis
1886, Bellinzona est capitale unique.

La Suisse n'a que trois �v�ch�s: B�le-Soleure, Gen�ve et Fribourg. �
Coire, Sion, Saint-Gall et Lugano, la juridiction est exerc�e par des
administrateurs apostoliques. Depuis 1886, les pr�lats qui ont cette
charge � Lugano ont �t� des �v�ques _in partibus_.

Lugano, au d�but du XIXe si�cle, avait 3�000 habitants et six
couvents; les couvents ont �t� supprim�s on 1848, mais les �glises ont
�t� en grande partie conserv�es.

La cath�drale de Saint-Laurent est situ�e sur la hauteur; on diff�re
sur l'�poque de sa fondation. Le savant chanoine Pietro Vegezzi,
biblioth�caire de Lugano, est en d�saccord avec l'opinion g�n�ralement
admise. Il met la fondation en 1476 et ne la donne pas au c�l�bre
Bramante. La fa�ade de marbre est fort simple: elle est d�cor�e de
demi-figures de proph�tes en relief et de m�daillons d'ap�tres et de
saints; la porte est entour�e d'arabesques d'une grande �l�gance.
Toute cette sculpture a �t� jusqu'� pr�sent attribu�e � Tommaso Rodari
(1487-1526), dont les ouvrages � la cath�drale de C�me sont c�l�bres.
M. l'abb� Vegezzi les donne � Niccolo Corti da Corti, n� � Pregazona
pr�s de Lugano; il s'appuie sur des documents tr�s s�rieux. Il
attribue, par analogie de style et de facture, � cet artiste les
arabesques sculpt�es, si remarqu�es, de la chapelle de Saint-Jean au
d�me de G�nes.

Le biblioth�caire de Lugano a publi� un ouvrage � l'occasion de
l'Exposition historique, qui a eu lieu � Lugano en 1898, pour le
centi�me anniversaire de l'Ind�pendance; il contient des
renseignements tr�s int�ressants sur la contr�e. C'est toujours avec
plaisir qu'on voit les �rudits se livrer � des travaux particuliers �
leur pays[1], au lieu de s'abandonner � de faciles �lucubrations
g�n�rales sur l'esth�tique et la philosophie de l'Art.

         [Note 1: _Sulla prima esposizione storica in Lugano_ (Tip.
         Grassi, Lugano).]

[Illustration: Lugano: faubourg de Castagnola.--D'apr�s une
photographie.]

L'int�rieur de Saint-Laurent a �t� compl�tement modifi�; le luxe �
envahi le sanctuaire; on y remarque une _Lapidation de saint �tienne_,
par Mazzuchelli, dit Il Morazzoa (1571-1626), assez bon ouvrage de
d�cadence.

Mais � Lugano, c'est le peintre Luini et l'�glise
Sainte-Marie-des-Anges qui r�gnent en souverains, et tout s'efface
devant eux.

L'�glise, situ�e sur le quai, n'a pas d'apparence; sa fa�ade, comme
tant d'autres en Italie, n'a jamais �t� faite. Elle tient son origine
d'une chapelle d�di�e � saint Gothard, o�, en 1473 d�j�, officiaient
des franciscains; ce n'�tait pas, il s'en faut, le plus ancien couvent
de Lugano, car d�s 1222, il y avait dans la localit� un h�pital
desservi par des moines; et peut-�tre cet �tablissement n'�tait-il pas
le premier en date.

L'�glise de Sainte-Marie-des-Anges actuelle a �t� commenc�e en 1499,
_con procession e trombo del borgo_, dit un manuscrit contemporain. En
1503, l'�glise �tait termin�e _con tutte le pitture che oggi vi si
trovano_, dit un document de 1507.

[Illustration: La cath�drale de Saint-Laurent: sa fa�ade est d�cor�e
de figures de proph�tes et de m�daillons d'ap�tres (page
256).--Photographie Alinari.]

� c�t� de l'�glise, �tait un hospice transform� en couvent en 1525; il
avait une _foresteria_, selon l'usage italien, quartier o� pouvaient
demeurer les �trangers, attir�s d�s lors � Lugano par la beaut� du
site. Supprim� une premi�re fois en 1810, puis r�tabli, le couvent fut
d�finitivement abandonn� en 1848, et son �glise chang�e en magasin;
mais, depuis, elle a �t� rendue au culte.

L'architecture int�rieure du sanctuaire est tr�s simple. Un jub�, qui
s'�l�ve jusqu'au fa�te, s�pare la nef du choeur; au bas, il est perc�
de trois ouvertures. � droite de la nef, il y a trois chapelles; �
gauche, un mur droit. Derri�re l'autel majeur, une abside qui commence
par un mur droit et finit en forme h�misph�rique.

Sauf pour les fresques du jub�, nous n'avons aucun renseignement; les
photographes ont, gr�ce � Luini, n�glig� les autres peintures, et
personne jusqu'� pr�sent n'a song� � les dessiner, quoiqu'elles le
m�ritent grandement.

Les plus anciennes, dont il est fait mention dans le document de 1507,
me paraissent �tre sous les vo�tes du jub�. L'une montre saint
Fran�ois et un �v�que; l'autre est un tableau d'histoire: au fond, on
voit une grande ville avec des �glises et des fortifications; en
avant, saint Jean avec saint Laurent, entour�s d'un peuple nombreux,
debout ou � genoux; au premier plan, un jeune enfant malade g�t sur un
lit. On est d'accord � Lugano pour admettre que la sc�ne est l'�pisode
d'une peste. Les pestes ont �t� nombreuses dans la localit�; dans les
seize derni�res ann�es du XVe si�cle, il y en a eu trois; c'est � ces
�pid�mies qu'il faut attribuer la v�n�ration dont saint Roch est
l'objet.

On sait que le saint, n� � Montpellier vers 1295, abandonna sa fortune
pour aller en Italie soigner les pestif�r�s, et qu'en route il exer�a
sa mission; il a certainement pass� par Lugano; arriv� � Plaisance, il
fut pris du mal, et pour ne pas le communiquer � d'autres, il alla se
r�fugier dans une grotte. Un chien, dont il est de mode de se moquer
aujourd'hui, le d�couvrit: le saint gu�rit et s'en fut � Rome. Il
revint dans son pays natal, fut pris pour un espion et jet� dans une
prison, o� il mourut en 1327. Lugano a conserv� le souvenir de saint
Roch, car son effigie se trouve dans presque toutes les �glises.

Le peintre de l'arc sous le jub� �tait habile; il connaissait bien la
perspective et a repr�sent� la sc�ne avec �motion. La fresque n'a pas
�t� retouch�e, mais elle est ab�m�e au bas par le frottement; non
seulement on n'a rien fait pour la prot�ger, mais elle a �t� pourvue
de barres et de crochets en fer destin�s � retenir des �toffes et
d'autres objets!

Il est fort probable que les trois chapelles de la nef �taient peintes
� fresque; dans les deux premi�res, les parois ont �t� mises � neuf,
et il n'y a aucune trace des anciennes peintures. Dans la troisi�me,
dite l'_Immacolata_, nous sommes en pr�sence des restes d'une
d�coration qui s'�tendait sur toutes les surfaces de la chapelle: sur
la gauche, on a jadis perc� une fen�tre, sans �gard pour la peinture
qui tout enti�re fut cach�e sous un badigeon de chaux.

Je ne sais � quelle �poque le badigeon a �t� ordonn�, mais je n'en
fais pas un crime aux moines; au XVIe si�cle, il fut de bon go�t de
m�priser les peintures des si�cles ant�rieurs. Jules II, dont le
pontificat eut lieu de 1503 � 1513, fit gratter dans les chambres du
Vatican les fresques de Signorelli et du P�rugin. Lors de son voyage
en Italie en 1739, le spirituel et �rudit Charles Debrosse �crit que
Giotto est tout au plus capable de peindre un jeu de paume! En Italie,
le badigeon �tait entr� dans les coutumes, et bien heureux encore
lorsqu'on s'est content� d'un lait de chaux et qu'on n'a pas racl� les
peintures.

La r�action contre ce vandalisme fut lente � venir. Elle apparut en
Italie vers 1820, et se fit jour � Lugano soixante-dix ans plus tard.

La chapelle de l'_Immacolata_ �tait, en 1902, conc�d�e � la confr�rie
du Rosaire. Sans consulter le municipe qui est propri�taire de
l'�glise, et au moins par courtoisie, l'�v�que administrateur
apostolique du Tessin, la confr�rie a d�cid� l'enl�vement du lait de
chaux qui cache les fresques; elle confia le travail � un ouvrier qui,
pour faire sauter la pellicule de chaux, frappa � coups de marteau
comme s'il avait eu � rustiquer une dalle de pierre.

De l� un d�sastre. Il e�t �t� facile de l'�viter en confiant le
travail � un op�rateur de profession, et il n'en manque pas de tr�s
habiles en Italie.

Je ne puis rien dire de positif de la coloration primitive des
peintures, car elles sont ternies par les traces de chaux; fort
probablement elles �taient d'un ton clair peu accentu�. La composition
est excellente, bien comprise et d'un bon dessin. Elle montre comme
sujets principaux: la _Pr�sentation au Temple_, l'_Adoration des Rois
Mages_, la _Fuite en �gypte_ sous l'escorte de deux anges; un autre
sujet ne peut �tre d�termin�, �tant rompu par le percement de la
fen�tre.

Le peintre est inconnu; la tradition veut que ce soit Bartolomeo
Suardi, dit Bramantino, architecte et peintre; les dates de sa
naissance et de sa mort sont douteuses; on sait qu'il travaillait d�j�
en 1491 et encore en 1529. Je me suis convaincu que l'hypoth�se �tait
tr�s vraisemblable, d'abord par une autre peinture et ensuite par
diverses comparaisons.

Sur l'un des murs droits de l'abside, sont peintes � fresque en chiaro
oscuro, cama�eu, la _Pr�sentation au Temple_ et le _Mariage de la
Vierge_; les compositions sont dans la mani�re traditionnelle;
l'ensemble est un peu froid; c'est la faute des sujets. J'ai trouv�
des ressemblances entre ces peintures et celles de l'_Immacolata_,
mais le rapprochement ne prouvait pas que j'avais affaire au
Bramantino.

En quittant Lugano, apr�s un long s�jour, je me suis arr�t�, comme
d'habitude, � Milan et je me suis mis en qu�te du Bramantino; il a
des peintures � l'Ambrosienne, � Brera et dans diverses �glises. Par
fortune, j'ai observ� de lui, au mus�e civique du Castello
Sforzesco, une fresque d�tach�e, provenant de l'�glise Santa Maria
del Giardino et repr�sentant _Le Christ et la Madeleine_. L'analogie
avec Lugano est frappante: m�me dessin, m�me aspect, m�mes attitudes
calmes, m�mes couleurs de cama�eu; aussi, sans h�siter, j'attribue
au Bramantino les peintures de l'_Immacolata_ et celle de l'abside
de Sainte-Marie-des-Anges.

Les fresques de l'abside ont �t� d�barrass�es du lait de chaux en
1892, avec soin et habilet�, ce qui rend encore plus inepte le
vandalisme de l'_Immacolata_. Un �rudit, M. Rahn, assure que sur le
mur qui fait face � la _Pr�sentation au Temple_, il y a eu d'autres
fresques, notamment l'_Ensevelissement de la Vierge_, dont il reste
quelques traces. C'est fort probable; je n'ai rien vu, cette paroi
�tant recouverte par des tableaux qu'il n'a pas �t� en mon pouvoir de
faire d�placer.

[Illustration: Saint-Roch: d�tail de la fresque de Luini �
Sainte-Marie-Des-Anges.--Photographie Alinari.]

J'arrive maintenant � Luini. Il est �trange que de ce peintre, qui a
laiss� tant de travaux en Lombardie, on ne connaisse ni le nom r�el,
ni les dates de naissance et de mort.

On le nomme Lupino, Luino, Luini, toujours avec le pr�nom Bernardino;
Luini a pr�valu. On pense qu'il a pu na�tre de 1470 � 1480 et qu'il
est mort apr�s 1533. Selon une po�sie �dit�e � Milan en 1587, il
aurait eu trois fils: Evangelista, Pietro et Aurelio, tous trois
peintres. Aurelio �tait de plus po�te et musicien; il est mort en
1593, �g� de soixante-trois ans.

[Illustration: La passion: fresque de Luini � l'�glise
Sainte-Marie-Des-Anges (page 260).--Photographie Alinari.]

La _Passion_ peinte par Luini sur le jub� de l'�glise
Sainte-Marie-des-Anges est c�l�bre; � mon avis, ce n'est pas son
meilleur ouvrage. La composition est trop touffue; la couleur locale
tire sur le jaune d'une fa�on tr�s voulue et peu agr�able.

Mais si on consid�re les sc�nes s�par�ment, on en trouvera
d'admirables--le mot n'est pas exag�r�--tels le groupe des saintes
femmes et la figure de saint Jean qui, une main sur le coeur, fait son
voeu au Sauveur. Bien d'autres motifs gagneraient beaucoup a �tre
isol�s; dans cet ensemble d'une centaine de figures, ils sont comme
perdus.

On pense que Luini n'a mis que trois ans au plus � cet ouvrage, dat�
de 1529; c'est bien peu, et je suis tent� de croire qu'il a eu des
aides; je voudrais que les deux grandes figures dans les �coin�ons
fussent d'un collaborateur: le _saint S�bastien_ est lourd et
rondillard, et si _saint Roch_, a un beau visage, sa pose th��trale
n'est pas celle d'un saint qui a consacr� sa vie � l'humanit�
souffrante.

Du couvent voisin, on a transport� � l'�glise la _C�ne_ de Luini; la
fresque est rest�e sur son enduit. Elle n'a rien de particulier avec
beaucoup d'autres sc�nes; elle a ce d�faut que plusieurs ap�tres, au
lieu d'�tre attentifs aux paroles du ma�tre, sont distraits au point
que leurs voisins croient n�cessaire de leur rappeler, l'acte solennel
qui s'accomplit.

Une _Madone avec l'Enfant et saint Jean_, �galement apport�e du
couvent, est une oeuvre exquise de tendresse et de sympathie
maternelle.

[Illustration: Saint S�bastien: d�tail de la grande fresque de Luini �
Sainte-Marie-Des-Anges.--Photographie Alinari.]

Les piliers des chapelles �taient peints � fresque, sans doute par
Luini; il ne reste qu'une fresque montrant saint Fran�ois et saint
Bernardin; les autres ont �t� gratt�es; l'une a �t� recouverte en 1851
d'une plaque fun�raire!

Lugano, de plus, conserve de Luini une fresque importante, non dans un
�difice public, mais dans la villa Vedani, situ�e pr�s de l'�glise
Saint-Roch. Lors de la suppression du couvent, on mit en vente les
terrains et les immeubles d'une communaut� de Franciscains;
l'acqu�reur eut la bonne fortune de se trouver ainsi en possession
d'une _Crucifixion_ de Luini; il la fit d�tacher de la muraille avec
son enduit, et transporter dans le salon de sa villa, o� elle est
l'objet de soins particuliers.

Le Sauveur, _dal vero_, de grandeur naturelle, est en croix. � ses
c�t�s sont deux anges ail�s, debout: l'un tient le calice destin� �
recueillir le sang, l'autre le b�ton muni de l'�ponge. Plus loin et
sur le m�me plan, � droite du crucifix, la Madone, les mains jointes;
� gauche saint Jean. J�sus-Christ est d'un tr�s beau sentiment ainsi
que les deux saints. Les anges sont d'une qualit� inf�rieure et
pourraient bien �tre d'une autre main. La fresque est sans retouches;
elle a subi quelques avaries, mais l'ensemble n'en souffre pas trop.
C'est une peinture excellente. J'ai dit que le personnage � gauche
�tait saint Jean, d'autres �crivains y ont vu sainte V�ronique; ils
n'ont pas remarqu� une l�g�re barbe qui occupe le bas du visage.

Sur les motifs de la venue de Luini � Lugano, deux l�gendes ont cours,
et la premi�re pr�sente une double variante.

Il aimait une jeune fille � Monza; pour la soustraire � sa recherche,
la famille prit la r�solution de l'emmener dans un couvent de Lugano;
Luini la suivit, et c'est ainsi que Sainte-Marie-des-Anges eut sa
fresque. La variante veut que Luini �tait � Lugano en train de peindre
une fresque dans un couvent; il vit une jeune nonne, l'aima, s'en fit
aimer et la d�cida � la fuite. La religieuse prit des habits d'homme
et s'en fut avec le peintre; elle v�cut avec lui, pr�parant ses
couleurs, nettoyant ses pinceaux, tout en rajeunissant son inspiration
et son coeur.

[Illustration: La Madone, l'enfant J�sus et Saint Jean, par Luini,
�glise Sainte-Marie-Des-Anges (page 260).--Photographie Alinari.]

L'autre l�gende est d'un tout autre caract�re. Luini �tait, para�t-il,
irascible et prompt au couteau; il commit en Italie _un fatto di
sangue_, comme l'on dit ici, et, pour �viter les poursuites, il se
r�fugia en Suisse, ce qui a donn� naissance � un dicton r�pandu dans
le Tessin: �Il est dommage que Luini n'ait pas assassin� douze prieurs
car, en ce cas, il y aurait par le monde douze chefs-d'oeuvre comme la
_Passion_ de l'�glise de Lugano.� Je n'ai pas de motifs pour choisir
entre ces histoires peut-�tre vraies toutes les deux.

Luini est un grand peintre, ce ne peut �tre contest�, mais il ne faut
pas exag�rer son m�rite comme l'a fait Paul Delaroche, � Milan, en
pr�sence du _Mariage mystique de sainte Catherine_: �Il a atteint,
a-t-il dit, le point culminant de l'esth�tique, et cette peinture est
descendue du ciel.� Si Luini n'a pas atteint L�onard de Vinci dans la
grandeur de ses compositions, il a souvent anim� ses figures d'une
douceur id�ale et d'un sentiment profond et vrai.

Lugano poss�de d'autres �glises; elles contiennent des peintures
honorables pour l'�poque o� elles ont �t� ex�cut�es, notamment par
Casella et Discipili, dit Zoppo da Lugano; elles sont du XVIIe si�cle,
c'est-�-dire d'un temps o� l'�motion avait depuis longtemps c�d� la
place au mani�risme. Mais enfin il faut voir l'intention; les
dispensateurs ont voulu honorer les saints personnages, saint Roch en
particulier, et d�corer les sanctuaires; ils ont fait de leur mieux.

Lugano a une pr�dilection pour le sculpteur Vela (Vincent), n� en 1822
dans le Tessin, � Lingarnetto. Sur le quai, on a de lui un _Guillaume
Tell_, m�diocre ouvrage de jeunesse, mais dans le parc de la villa
Ciani, on trouve une fort belle _D�solation_, la meilleure figure
peut-�tre de cet artiste tr�s distingu�.

Il avait envoy� � Paris, � l'Exposition universelle de 1867, je crois,
un _Napol�on expirant_; la statue avait �t� tr�s remarqu�e, et avec
raison; c'�tait une oeuvre d'�motion et de sentiment. Le Gouvernement
fran�ais en fit l'acquisition pour le mus�e de Versailles.

Le municipe de Lugano a mis tous ses soins � l'embellissement de la
cit�, tout en conservant aux anciens quartiers leur caract�re
primitif, et � cet �gard il faut le f�liciter. Mais il ne m�rite pas
les m�mes �loges pour ce qui touche aux oeuvres d'art; il y a l� une
insouciance et une n�gligence des plus regrettables.

J'ignore s'il existe en Suisse une l�gislation f�d�rale ou cantonale
sur la conservation des oeuvres d'art, mais il est hors de doute que
la commune a la responsabilit� des �difices qui lui appartiennent.
Comment d�s lors expliquer l'�tat lamentable de l'�glise de
Sainte-Marie-des-Anges?

De ce que la chapelle de l'_Immacolata_ a �t� conc�d�e a une
congr�gation religieuse, il ne s'ensuit pas, pour cette congr�gation,
le droit de massacrer les belles fresques qui la d�coraient, et
cependant le municipe a laiss� faire.

On tol�re que le sacristain de l'�glise cache sous un voile la
remarquable fresque de Luini, la _Madone, l'Enfant J�sus et saint Jean
Baptiste_, et ne la montre que moyennant une r�tribution, alors
cependant que la peinture est hors d'atteinte des rayons du soleil. On
laisse planter des clous sur les fresques des vo�tes du jub�. On a
permis � des particuliers de poser des plaques de marbre contre les
piliers de l'�glise peints de fresques. On a vendu un couvent sans
avoir l'id�e de r�server la _Crucifixion_ de Luini. C'est d�plorable.
Nombre de citoyens de Lugano le reconnaissent. Sur leurs r�clamations,
on a nomm� une commission, mais on attend toujours qu'elle remplisse
son mandat. L'administrateur apostolique du Tessin ne peut �tre mis en
cause, car il n'a aucun droit sur Sainte-Marie-des-Anges, �difice
municipal.

Lorsqu'un pays est particuli�rement favoris� par la nature et que, de
plus, il a la fortune de poss�der, comme Lugano, des oeuvres d'art
remarquables, n'est-il pas de son devoir strict de veiller avec
sollicitude sur un tel patrimoine l�gu� par les anc�tres?

Et Lugano n'avait en ceci qu'� suivre l'exemple d'une localit� voisine
de cinq cents habitants, Campione, situ�e sur le bord du lac, �
quelques minutes en bateau � vapeur.

Campione est une enclave italienne dans le territoire helv�tique. Elle
date des Romains; au VIIIe si�cle, par suite de dons, elle devint la
propri�t� de la basilique de Saint-Ambroise de Milan. Elle �tait
gouvern�e par un vicaire d�l�gu� de l'abb� de Saint-Ambroise, assist�
par deux consuls nomm�s par le peuple; les consuls d�signaient des
employ�s; en tout il y avait dix fonctionnaires pour une population
d'environ 400 personnes. Ce petit peuple �tait heureux. �L'air �
Campione, �crit un vicaire, est temp�r�, les collines fructif�res, les
vins g�n�reux, les femmes belles et pudiques, les hommes d'un
caract�re gai et entreprenant.� Campione avait un trait� avec Lugano
qui se chargeait de la police de la localit�; en revanche, Campione
fournissait � Lugano deux soldats en temps de guerre.

Chose extr�mement remarquable, Campione a donn� naissance, depuis le
XIVe si�cle, � des architectes tr�s distingu�s; Fusina, Frisone,
Solari, et leurs familles, _maestri campionesi_, ont cr�� les
principaux �difices de la haute Italie, notamment les d�mes de Monza
et de Milan. Elle resta cit� ambrosienne jusqu'en 1797, ann�e o� elle
fut incorpor�e � la R�publique cisalpine; depuis lors, elle a suivi le
sort de la Lombardie. De son ancienne situation, Campione a conserv�
le privil�ge tr�s appr�ciable de jouir de la libert� du commerce du
tabac et du sel qui sont, en Italie, monopolis�s par l'�tat. �tant
cit� monacale, elle fut pourvue de plusieurs �glises ou oratoires; le
sanctuaire d�di� � l'Annonciation, qui porte aussi le nom po�tique de
chapelle de la Madone-des-Hirondelles, est le plus int�ressant de ces
�difices.

Vers la fin du XIVe si�cle, l'int�rieur en fut d�cor� de fresques.
Selon la stupide coutume de l'�poque dite de la Renaissance, les
peintures furent recouvertes d'un lait de chaux; elle rest�rent ainsi
jusque de notre temps o� un intelligent municipe les fit d�barrasser
de ce linceul; alors apparurent, sans �raflures, divers �pisodes de la
vie de la Vierge, de la vie de saint Jean et de la vie agricole;
l'auteur inconnu de ces peintures �tait expert dans la fresque et bon
observateur de la nature. Les mouvements des personnages sont justes,
bien qu'un peu brusques; l'expression des visages est conforme �
l'action; les sc�nes sont claires et sans confusion. L'artiste,--car
c'en est un,--para�t avoir �tudi� Giotto (+1337), dont il a pris les
sertis; il s'est souvenu �galement des yeux en amande, des cheveux en
longues tresses serr�es et des robes solaires affectionn�es par Lippo
Memmi (+1357).

Le sanctuaire de la Madone des Hirondelles est entour� de portiques,
dont une partie est peinte de fresques. J'ai relev� l� trois dates:
1400, 1473, 1514.

[Illustration: La C�ne: fresque de Luini � l'�glise
Sainte-Marie-Des-Anges (page 260).]

La fresque de 1400 repr�sente le Jugement dernier; la composition est
banale, mais enfin elle est admissible. La zone inf�rieure, qui montre
les supplices des damn�s, est repoussante de r�alisme et d'obsc�nit�;
� premi�re vue, on sent que deux peintres ont travaill� l�; une
inscription, du reste, en t�moigne. Elle apprend que ma�tre Lanfranco
et son fils Filippo de Veris ont �t� en 1400 charg�s de ce travail par
les �coliers de Sainte-Marie-des-Hirondelles et d'autres personnes de
Campione; ces deux peintres sont absolument inconnus.

[Illustration: Lugano: le quai et le faubourg Paradiso.--Photographie
Alinari.]

La date de 1473 est sur une d�licieuse petite fresque,
l'_Annonciation_, trait�e dans la mani�re toscane.

L'ann�e 1514 est inscrite sur une grande; je la crois du Bramantino;
elle repr�sente Adam et �ve chass�s du paradis terrestre; elle �tait
sous le portique du nord; on craignit sans doute pour sa conservation
et on la fit d�tacher, malgr� sa grande dimension, et transporter sur
le mur du portique du sud. La crainte, � mon sens, a �t� tr�s
exag�r�e, car, dans ce m�me Campione, on voit sur l'ancien palais
ambrosien, une figure � fresque de saint Ambroise, peinte en 1620, et
rest�e en tr�s bon �tat.

Maintenant, je crois utile d'expliquer, sans entrer dans trop de
d�tails techniques, les proc�d�s employ�s pour transporter une fresque
d'un endroit dans un autre et pour la d�barrasser du lait de chaux.
Ces proc�d�s, en effet, sont, en g�n�ral, fort peu connus dans les
pays o� les fresques sont tr�s rares. En France, on trouve sous la
plume de plusieurs professionnels, m�me acad�miciens, un singulier
abus du mot fresque; on lit, par exemple, _les fresques de Puvis de
Chavannes au Panth�on et � la Sorbonne_. Or les peintures de Paris ne
sont nullement, comme la fresque, ex�cut�es en place sur un enduit
frais appliqu� contre la muraille, mais peintes � l'atelier, sur toile
et � l'huile, et ensuite pos�es contre les murs, par marouflage.

Par suite de circonstances diverses, on peut se trouver dans la
n�cessit� de d�placer une fresque. Lorsque le mur sur laquelle elle
est peinte peut �tre d�moli, l'op�ration du d�placement est
relativement facile; il suffit alors de scier le mur avec pr�caution,
apr�s avoir garanti la peinture au moyen d'un parquet de bois
capitonn�. Mais lorsque la muraille doit rester en place, la chose est
plus compliqu�e.

En ce cas, on peut employer plusieurs proc�d�s. Le plus ancien remonte
� deux si�cles environ; c'est la m�thode de l'entoilage. Elle consiste
� appliquer sur la fresque des bandes de coton imbib�es de colle;
elles ont pour fonction de d�tacher de l'enduit la pellicule de
couleur et de la fixer contre les bandes. Apr�s siccit�, ou recouvre
les bandes d'une toile, on enl�ve l'appareil et, par renversement, on
reconstitue la fresque sur la nouvelle place qu'elle doit occuper.
L'op�ration est extr�mement d�licate; elle peut manquer � cause de la
composition de la colle et parce que certaines couleurs r�sistent �
son action; en ce cas, l'op�rateur n'h�site pas � retoucher � la main
les parties mal venues.

Pour mon compte, je ne connais pas une seule fresque enlev�e par
entoilage qui n'ait subi des dommages, dont le moindre est un
affaiblissement de coloration, tel que l'harmonie g�n�rale se trouve
rompue. Les habiles praticiens italiens ont, depuis longtemps, reconnu
les inconv�nients de l'entoilage, et s'ils l'emploient encore, c'est
par n�cessit� absolue; c'est un rem�de _in extremis_.

Le proc�d� en usage maintenant consiste � enlever la fresque avec son
enduit; je ne puis pas entrer ici dans les d�tails d'une op�ration
difficile, qui exige une habilet� et une pratique consomm�es, mais je
puis affirmer, pour l'avoir constat� avant et apr�s l'enl�vement, que
le travail, lorsqu'il est bien men�, laisse la fresque absolument
telle qu'elle �tait, avec ses colorations et sans la moindre �raflure.

Le transport d'une fresque d'un endroit dans un autre est beaucoup
plus rare que la lev�e du badigeon de lait de chaux, depuis que les
peintures des XIVe et XVe si�cles ont reconquis la faveur. Bien des
syst�mes ont �t� pr�conis�s: application de toile ou de papier
mouill�; contact de pastilles de cire et de t�r�benthine; percussion
au moyen d'un petit marteau, etc., etc. Le proc�d� g�n�ralement
employ� est le suivant.

L'op�rateur introduit, entre la pellicule de couleur et la pellicule
de chaux, un instrument plat, tr�s mince, de la forme d'une truelle,
d'une spatule ou d'un couteau � palette, plus ou moins courb� et long.
En manoeuvrant avec une grande l�g�ret� de main et de minutieuses
pr�cautions, le praticien arrive � d�tacher le gros de la couche de
lait de chaux; puis il recommence avec des outils plus fins pour
enlever les petites parcelles de chaux, log�es de ci de l� dans la
peinture, l'enduit frais pos� par le ma�on n'�tant pas toujours
parfaitement lisse et des fissures ayant pu se former.

L'op�ration est tellement d�licate et elle varie � ce point, selon les
conditions o� se trouve la fresque, que m�me le praticien peut obtenir
d'excellents r�sultats sur une fresque et �chouer sur une autre. Mais
malgr� toute l'habilet� du praticien, la fresque d�barrass�e du
badigeon n'appara�t pas dans l'�tat o� elle �tait avant d'avoir �t�
recouverte. Apr�s plusieurs si�cles de contact, le lait de chaux s'est
amalgam� avec la couleur, et m�me lorsque la pellicule de chaux est
enlev�e, il reste sur la fresque une sorte de bu�e blanch�tre. On a
pr�conis� divers moyens de l'enlever: paraffine dissoute dans la
benzine, eau claire, boulette de mie de pain; c'est la boulette seule
qui a �t� adopt�e par les op�rateurs prudents. Certes, elle n'enl�ve
pas toute la bu�e, mais elle en att�nue les effets.

Jadis, on reprenait au pinceau les couleurs affaiblies; � pr�sent, ou
d�fend cette pratique et on a bien raison, car nombre de fresques ont
perdu leur caract�re par les retouches.

Retoucher une fresque? dira-t-on, c'est impossible. Mais pas du tout.
Lorsqu'une fresque est termin�e et s�che, le peintre peut la
reprendre; seulement, au lieu d'employer exclusivement des couleurs �
l'eau, ce qu'on nomme, en Italie, peinture � _buono fresco_, il sera
oblig� de travailler � _tempera_, siccit�, c'est-�-dire avec des
couleurs pr�par�es � la colle � l'oeuf ou avec d'autres mati�res
agglutinatives; la _tempera_ donne des effets moins harmonieux que le
_buono fresco_ et a l'inconv�nient de d�teindre � l'eau; on en �vite
l'emploi autant que possible.

Au surplus, je vous renvoie � Lugano, la ville des fresques, car rien
ne vaut un s�jour dans cette d�licieuse petite ville pour appr�cier la
beaut� de ce genre, dont les peintres italiens tir�rent de si grands
effets.

                                        GERSPACH.

  Lugano 1902.

[Illustration: Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du
Saint-Gothard.--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.


       *       *       *       *       *


TABLE DES GRAVURES ET CARTES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_


  En �rickshaw� sur la route du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      1

  L'�l�phant du touriste � Dja�pour.                                 1

  Petit sanctuaire lat�ral dans l'un des temples dja�ns du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      2

  Pont de cordes sur le Djhilam, pr�s de Garhi. (Dessin de Massias,
    d'apr�s une photographie.)                                       3

  Les �Kar�vas� ou plateaux alluviaux form�s par les �rosions du
    Djhilam. (D'apr�s une photographie.)                             4

  �Ekkas� et �Tongas� sur la route du Kachmir: vue prise au relais
    de Rampour. (D'apr�s une photographie Jadu Kissen, � Delhi.)     5

  Le vieux fort Sikh et les gorges du Djhilam � Ouri. (D'apr�s une
    photographie.)                                                   6

  Sh�r-Garhi ou la �Maison du Lion�, palais du Mah�r�dja � Sr�nagar.
    (Photographie Bourne et Sheperd, � Calcutta.)                    7

  L'entr�e du Tchinar-B�gh, ou Bois des Platanes, au-dessus de
    Sr�nagar; au premier plan une �dounga�, au fond le sommet du
    Takht-i-Souleiman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)          7

  Ruines du temple de Brankoutri. (D'apr�s une photographie.)        8

  Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs. (Photographie Jadu Kissen,
    � Delhi.)                                                        9

  Le quai de la R�sidence; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            10

  La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam � Baramoula.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            11

  Nos tentes � Lahore. (D'apr�s une photographie.)                  12

  �Dounga� ou bateau de passagers au Kachmir. (Photographie Bourne
    et Shepherd, � Calcutta.)                                       13

  Vichnou port� par Garouda, idole v�n�r�e pr�s du temple de
    Vidja-Broer (hauteur 1m 40.)                                    13

  Enfants de bateliers jouant � cache-cache dans le creux d'un
    vieux platane. (D'apr�s une photographie.)                      14

  Bateli�res du Kachmir d�cortiquant du riz, pr�s d'une rang�e de
    peupliers. (Photographie Bourne et Shepherd, � Calcutta.)       15

  Campement pr�s de Palhallan: tentes et doungas. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  16

  Troisi�me pont de Sr�nagar et mosqu�e de Shah Hamadan; au fond,
    le fort de Hari-Paryat. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)    17

  Le temple inond� de Pandrethan. (D'apr�s une photographie.)       18

  Femme musulmane du Kachmir. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  19

  Pandit Narayan assis sur le seuil du temple de Narasth�n.
    (D'apr�s une photographie.)                                     20

  Pont et bourg de Vidjabroer. (Photographie Jadu Kissen, �
    Delhi.)                                                         21

  Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, � Vidjabroer. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  22

  Le temple de Panyech: � gauche, un brahmane; � droite, un
    musulman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                  23

  Temple hindou moderne � Vidjabroer. (D'apr�s une photographie.)   24

  Brahmanes en visite au Naga ou source sacr�e de Valtongou.
    (D'apr�s une photographie.)                                     25

  Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosqu�e,
    � Houtamourou, pr�s de Bhavan.                                  25

  Temple ruin�, � Khotair. (D'apr�s une photographie.)              26

  Naga ou source sacr�e de Kothair. (D'apr�s une photographie.)     27

  Ver-N�g: le bungalow au-dessus de la source. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  28

  Temple rustique de Voutan�r. (D'apr�s une photographie.)          29

  Autel du temple de Voutan�r et accessoires du culte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  30

  Noce musulmane, � Rozlou: les musiciens et le fianc�. (D'apr�s
    une photographie.)                                              31

  Sacrifice bhramanique, � Bhavan. (D'apr�s une photographie.)      31

  Int�rieur de temple de Martand: le repos des coolies employ�s au
    d�blaiement. (D'apr�s une photographie.)                        32

  Ruines de Martand: fa�ade post�rieure et vue lat�rale du temple.
    (D'apr�s des photographies.)                                    33

  Place du campement sous les platanes, � Bhavan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  34

  La Ziarat de Za�n-oud-Din, � Eichmakam. (Photographie Bourne et
    Shepherd, � Calcutta.)                                          35

  Naga ou source sacr�e de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
    (D'apr�s une photographie.)                                     36

  Maisons de bois, � Palg�m. (Photographie Bourne et Shepherd, �
    Calcutta.)                                                      37

  Palanquin et porteurs.                                            37

  Ganech-Bal sur le Lidar: le village hindou et la roche
    miraculeuse. (D'apr�s une photographie.)                        38

  Le massif du Kolahoi et la bifurcation de la vall�e du Lidar
    au-dessus de Palg�m, vue prise de Ganeth-Bal. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          39

  Vall�e d'Amarn�th: vue prise de la grotte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  40

  Pondjtarni et le camp des p�lerins: au fond, la passe du
    Mah�gounas. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                41

  Cascade sortant de dessous un pont de neige entre Tannin et
    Zodji-P�l. (D'apr�s une photographie.)                          42

  Le Koh-i-Nour et les glaciers au-dessus du lac �ecra-Nag.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            43

  Grotte d'Amarn�th. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)           43

  Astan-Marg: la prairie et les bouleaux. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  44

  Campement de Goudjars � Astan-Marg. (D'apr�s une photographie.)   45

  Le bain des p�lerins � Amarnath. (D'apr�s une photographie.)      46

  P�lerins d'Amarn�th: le S�dhou de Patiala; par derri�re, des
    brahmanes, et � droite, des musulmans du Kachmir. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  47

  Mosqu�e de village au Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        48

  Brodeurs Kachmiris sur toile. (Photographie Bourne et Shepherd,
    � Calcutta.)                                                    49

  Mendiant musulman. (D'apr�s une photographie.)                    49

  Le Brahma S�r et le camp des p�lerins au pied de l'Haramouk.
    (D'apr�s une photographie.)                                     50

  Lac Gang�bal au pied du massif de l'Haramouk. (Photographie Jadu
    Kissen, � Delhi.)                                               51

  Le Noun-K�l, au pied de l'Haramouk, et le bain des p�lerins.
    (D'apr�s une photographie.)                                     52

  Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs �houkas� (pipes) et leur
    �hangri� (chaufferette). (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)   53

  Temples ruin�s � Vang�th. (D'apr�s une photographie.)             54

  �M�la� ou foire religieuse � Hazarat-Bal. (En haut, photographie
    par l'auteur; en bas, photographie Jadu Kissen, � Delhi.)       55

  La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Sr�nagar. (D'apr�s
    une photographie.)                                              56

  Nishat-B�gh et le bord oriental du lac de Sr�nagar. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          57

  Le canal de Mar � Sridagar. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  58

  La mosqu�e de Shah Hamadan � Sr�nagar (rive droite). (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          59

  Sp�cimens de l'art du Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        60


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.


  La barre de Grand-Bassam n�cessite un grand d�ploiement de force
    pour la mise � l'eau d'une pirogue. (D'apr�s une photographie.) 61

  Le f�minisme � Adoko�: un m�decin concurrent de l'auteur.
    (D'apr�s une photographie.)                                     61

  �Travail et Maternit� ou �Comment vivent les femmes de
    Petit-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)                       62

  � Mot�so: soins maternels. (D'apr�s une photographie.)            63

  Installation de notre campement dans une clairi�re d�broussaill�e.
    (D'apr�s une photographie.)                                     64

  Environs de Grand-Al�p�: des hangars dans une palmeraie, et une
    douzaine de grands mortiers destin�s � la pr�paration de l'huile
    de palme. (D'apr�s une photographie.)                           65

  Dans le sentier �troit, montant, il faut marcher en file indienne.
    (D'apr�s une photographie.)                                     66

  Nous utilisons le f�t renvers� d'un arbre pour traverser la M�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     67

  La popote dans un admirable champ de bananiers. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  68

  Indig�nes coupant un acajou. (D'apr�s une photographie.)          69

  La c�te d'Ivoire.--Le pays Atti�.                                 70

  Ce fut un sauve-qui-peut g�n�ral quand je braquai sur les
    indig�nes mon appareil photographique. (Dessin de J. Lav�e,
    d'apr�s une photographie.)                                      71

  La rue principale de Grand-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)     72

  Les Trois Graces de Mop� (pays Atti�). (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Femme du pays Atti� portant son enfant en groupe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Une clairi�re pr�s de Mop�. (D'apr�s une photographie.)           74

  La garnison de Mop� se porte � notre rencontre. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  75

  Femme de Mop� fabriquant son savon � base d'huile de palme et de
    cendres de peaux de bananes. (D'apr�s une photographie.)        76

  Danse ex�cut�e aux fun�railles du prince h�ritier de Mop�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     77

  Toilette et embaumement du d�funt. (D'apr�s une photographie.)    78

  Jeune femme et jeune fille de Mop�. (D'apr�s une photographie.)   79

  Route, dans la for�t tropicale, de Malamalasso � Daboissu�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     80

  Beni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux, entour� de ses femmes
    et de ses hauts dignitaires. (D'apr�s une photographie.)        81

  Chute du Mala-Mala, affluent du Como�, � Malamalasso. (D'apr�s
    une photographie.)                                              82

  La vall�e du Como� � Malamalasso. (D'apr�s une photographie.)     83

  Tam-tam de guerre � Mop�. (D'apr�s une photographie.)             84

  Piroguiers de la c�te d'Ivoire pagayant. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  85

  Allou, le boy du docteur Lamy. (D'apr�s une photographie.)        85

  La for�t tropicale � la c�te d'Ivoire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  86

  Le d�bitage des arbres. (D'apr�s une photographie.)               87

  Les lianes sur la rive du Como�. (D'apr�s une photographie.)      88

  Les occupations les plus fr�quentes au village: discussions et
    farniente Atti�. (D'apr�s une photographie.)                    89

  Un incendie � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)           90

  La danse indig�ne est caract�ris�e par des poses et des gestes
    qui rappellent une pantomime. (D'apr�s une photographie.)       91

  Une inondation � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)        92

  Un campement sanitaire � Abidjean. (D'apr�s une photographie.)    93

  Une rue de Jackville, sur le golfe de Guin�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  94

  Grand-Bassam: cases d�truites apr�s une �pid�mie de fi�vre jaune.
    (D'apr�s une photographie.)                                     95

  Grand-Bassam: le boulevard Treich-Lapl�ne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  96


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_


  L'�le d'Elbe se d�coupe sur l'horizon, abrupte, montagneuse et
    viol�tre.                                                       97

  Une jeune fille elboise, au regard �nergique, � la peau d'une
    blancheur de lait et aux beaux cheveux noirs.                   97

  Les rues de Porto-Ferraio sont toutes un escalier (page 100).     98

  Porto-Ferraio: � l'entr�e du port, une vieille tour g�noise,
    trapue, bizarre de forme, se mire dans les flots.               99

  Porto-Ferraio: la porte de terre, par laquelle sortait Napol�on
    pour se rendre � sa maison de campagne de San Martino.         100

  Porto-Ferraio: la porte de mer, o� aborda Napol�on.              101

  La �teste� de Napol�on (page 100).                               102

  Porto-Ferraio s'�chelonne avec ses toits plats et ses fa�ades
    scintillantes de clart� (page 99).                             103

  Porto-Ferraio: les remparts d�coupent sur le ciel d'un bleu
    sombre leur profil anguleux (page 99).                         103

  La fa�ade ext�rieure du �Palais� des Mulini o� habitait Napol�on
    � Porto-Ferraio (page 101).                                    104

  Le jardin imp�rial et la terrasse de la maison des Mulini
    (page 102).                                                    105

  La Via Napoleone, qui monte au �Palais� des Mulini.              106

  La salle du conseil � Porto-Ferraio, avec le portrait de la
    derni�re grande-duchesse de Toscane et celui de Napol�on,
    d'apr�s le tableau de G�rard.                                  107

  La grande salle des Mulini aujourd'hui abandonn�e, avec ses
    volets clos et les peintures d�coratives qu'y fit faire
    l'empereur (page 101).                                         107

  Une paysanne elboise avec son vaste chapeau qui la prot�ge du
    soleil.                                                        108

  Les mille m�tres du Monte Capanna et de son voisin, le Monte
    Giove, d�valent dans les flots de toute leur hauteur.          109

  Un enfant elbois.                                                109

  Marciana Alta et ses ruelles �troites.                           110

  Marciana Marina avec ses maisons rang�es autour du rivage et
    ses embarcations tir�es sur la gr�ve.                          111

  Les ch�taigniers dans le brouillard, sur le faite du Monte
    Giove.                                                         112

  ... Et voici au-dessus de moi Marciana Alta surgir des nu�es
    (page 111).                                                    113

  La �Seda di Napoleone� sur le Monte Giove o� l'empereur
    s'asseyait pour d�couvrir la Corse.                            114

  La blanche chapelle de Monserrat au centre d'un amphith��tre de
    rochers est entour�e de sveltes cypr�s (page 117).             115

  Voici Rio Montagne dont les maisons r�guli�res et cubiques ont
    l'air de dominos empil�s... (page 118).                        115

  J'aper�ois Poggio, un autre village perdu aussi dans les nu�es.  116

  Une des trois chambres de l'ermitage.                            117

  L'ermitage du Marciana o� l'empereur re�ut la visite de la
    comtesse Walewska, le 3 Septembre 1814.                        117

  Le petit port de Porto-Longone domin� par la vieille citadelle
    espagnole (page 117).                                          118

  La maison de Madame M�re � Marciana Alta.--�Bastia, signor!�--La
    chapelle de la Madone sur le Monte Giove.                      119

  Le coucher du soleil sur le Monte Giove.                         120

  Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.       121

  L'arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        121

  Le drapeau de Napol�on roi de l'�le d'Elbe: fond blanc, bande
    orang�-rouge et trois abeilles jadis dor�es.                   122

  La salle de bains de San Martino a conserv� sa baignoire de
    pierre.                                                        123

  La chambre de Napol�on � San Martino.                            123

  La cour de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        124

  Une femme du village de Marciana Alta.                           125

  Le plafond de San Martino et les deux colombes symboliques
    repr�sentant Napol�on et Marie-Louise.                         126

  San Martino rappelle par son aspect une de ces maisonnettes �
    la Jean-Jacques Rousseau, agrestes et paisibles (page 123).    126

  Rideau du th��tre de Porto-Ferraio repr�sentant Napol�on sous la
    figure d'Apollon gardant ses troupeaux chez Adm�te.            127

  La salle �gyptienne de San Martino est demeur�e intacte avec ses
    peintures murales et son bassin � sec.                         127

  Broderies de soie du couvre-lit et du baldaquin du lit de Napol�on
    aux Mulini, dont on a fait le tr�ne �piscopal de l'�v�que
    d'Ajaccio.                                                     128

  La signorina Squarci dans la robe de satin blanc que son a�eule
    portait � la cour des Mulini.                                  129

  �ventail de Pauline Borgh�se, en ivoire sculpt�, envoy� en
    souvenir d'elle � la signora Traditi, femme du maire de
    Porto-Ferraio.                                                 130

  Le lit de Madame M�re, qu'elle s'�tait fait envoyer de Paris �
    l'�le d'Elbe.                                                  130

  Le vieil aveugle Soldani, fils d'un soldat de Waterloo,
    chauffait, � un petit brasero de terre jaune, ses mains
    osseuses.                                                      131

  L'entr�e du goulet de Porto-Ferraio par o� sortit la flottille
    imp�riale, le 26 f�vrier 1815.                                 132


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes_.


  Dans une sorte de cirque se dressent les pans de muraille du
    Ksar-el-Benat (page 142). (D'apr�s une photographie.)          133

  Le canal de S�leucie est, par endroits, un tunnel (page 140).    133

  Vers le coude de l'Euphrate: la pens�e de relever les traces de
    vie antique a dict� l'itin�raire.                              134

  L'Antioche moderne: de l'ancienne Antioche il ne reste que
    l'enceinte, aux flancs du Silpios (page 137).                  135

  Les rues d'Antioche sont �troites et tortueuses; parfois, au
    milieu, se creuse en foss�. (D'apr�s une photographie.)        136

  Le tout-Antioche inonde les promenades. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 137

  Les cr�tes des collines sont couronn�es de chapelles ruin�es
    (page 142).                                                    138

  Alep est une ville militaire. (D'apr�s une photographie.)        139

  La citadelle d'Alep se d�tache des quartiers qui l'avoisinent
    (page 143). (D'apr�s une photographie.)                        139

  Les parois du canal de S�leucie s'�l�vent jusqu'� 40 m�tres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    140

  Les tombeaux de S�leucie s'�tageaient sur le Kasios. (D'apr�s
    une photographie.)                                             141

  � Alep une seule mosqu�e peut presque passer pour une oeuvre
    d'art. (D'apr�s une photographie.)                             142

  Tout alentour d'Alep la campagne est d�serte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 143

  Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifi�.                       144

  Balkis �veille, de loin et de haut, l'id�e d'une taupini�re
    (page 147). (D'apr�s une photographie.)                        145

  St�le Hittite. L'artiste n'a ex�cut� qu'un premier ravalement
    (page 148).                                                    145

  �glise arm�nienne de Nisib; le plan en est masqu� au dehors.
    (D'apr�s une photographie.)                                    146

  Tell-Erfat est peupl� d'Yazides; on le reconna�t � la forme des
    habitations. (D'apr�s une photographie.)                       147

  La rive droite de l'Euphrate �tait couverte de stations romaines
    et byzantines. (D'apr�s une photographie.)                     148

  Biredjik vu de la citadelle: la plaine s'allonge ind�finiment
    (page 148). (D'apr�s une photographie.)                        149

  S�r�sat: village mixte d'Yazides et de B�douins (page 146).
    (D'apr�s une photographie.)                                    150

  Les Tcherkesses diff�rent des autres musulmans; sur leur personne,
    pas de haillons (page 152). (D'apr�s une photographie.)        151

  Ras-el-A�n. Deux jours se passent, m�lancoliques, en n�gociations
    (page 155). (D'apr�s une photographie.)                        152

  J'ai laiss� ma tente hors les murs devant Orfa. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 153

  Environs d'Orfa: les vignes, basses, courent sur le sol. (D'apr�s
    une photographie.)                                             154

  Vue g�n�rale d'Orfa. (D'apr�s une photographie.)                 155

  Porte arabe � Rakka (page 152). (D'apr�s une photographie.)      156

  Passage de l'Euphrate: les chevaux apeur�s sont port�s dans le
    bac � force de bras (page 159). (D'apr�s une photographie.)    157

  B�douin. (D'apr�s une photographie.)                             157

  Citadelle d'Orfa: deux puissantes colonnes sont rest�es debout.
    (D'apr�s une photographie.)                                    158

  Orfa: mosqu�e Ibrahim-Djami; les promeneurs fl�nent dans la cour
    et devant la piscine (page 157). (D'apr�s une photographie.)   159

  Pont byzantin et arabe (page 159). (D'apr�s une photographie.)   160

  Mausol�e d'Alif, orn� d'une frise de t�tes sculpt�es (page 160).
    (D'apr�s une photographie.)                                    161

  Mausol�e de Th�odoret, selon la l�gende, pr�s de Cyrrhus.
    (D'apr�s une photographie.)                                    162

  Kara-Moughara: au sommet se voit une grotte taill�e (page 165).
    (D'apr�s une photographie.)                                    163

  L'Euphrate en amont de Roum-Kaleh; sur la falaise campait un petit
    corps de l�gionnaires romains (page 160). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 163

  Trappe de Checkhl�: un grand �difice en pierres a remplac� les
    premi�res habitations (page 166).                              164

  Trappe de Checkhl�: la chapelle (page 166). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 165

  P�re Maronite (page 168). (D'apr�s une photographie.)            166

  Acb�s est situ� au fond d'un grand cirque montagneux (page 166).
    (D'apr�s une photographie.)                                    167

  Trappe de Checkhl�: premi�res habitations des trappistes
    (page 166). (D'apr�s une photographie.)                        168


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_


  Indig�nes h�bridais de l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             170

  Une case de l'�le de Spiritu-Santo et ses habitants. (D'apr�s
    une photographie.)                                             171

  Le port de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�, pr�sente
    une rade magnifique. (D'apr�s une photographie.)               172

  C'est � Port-Vila ou Franceville, dans l'�le Vat�, que la France
    a un r�sident. (D'apr�s une photographie.)                     173

  Dieux indig�nes ou Tabous. (D'apr�s une photographie.)           174

  Les indig�nes h�bridais de l'�le Mallicolo ont un costume et
    une physionomie moins sauvages que ceux de l'�le Pentec�te.
    (D'apr�s des photographies.)                                   175

  Pirogues de l'�le Vao. (D'apr�s une photographie.)               176

  Indig�nes employ�s au service d'un bateau. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 177

  Un sous-bois dans l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 178

  Un banquet de Fran�ais � Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La colonie fran�aise de Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La rivi�re de Luganville. (D'apr�s une photographie.)            180


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_


  Les enfants russes, aux grosses joues pales, devant l'isba
    (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         181

  La reine des cloches �Tsar Kolokol� (page 180). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 181

  Les chariots de transport que l'on rencontre en longues files
    dans les rues de Moscou (page 183).                            182

  Les paysannes en p�lerinage arriv�es enfin � Moscou, la cit�
    sainte (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  183

  Une chapelle o� les passants entrent adorer les ic�nes
    (page 183). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         184

  La porte du Sauveur que nul ne peut franchir sans se d�couvrir
    (page 185). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        185

  Une porte du Kreml (page 185). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    186

  Les moines du couvent de Saint-Serge, un des couvents qui
    entourent la cit� sainte (page 185). (D'apr�s une photographie
    de M. J. Cahen.)                                               187

  Deux villes dans le Kreml: celle du XVe si�cle, celle d'Ivan,
    et la ville moderne, que symbolise ici le petit palais
    (page 190).                                                    188

  Le mur d'enceinte du Kreml, avec ses cr�neaux, ses tours aux
    toits aigus (page 183). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    189

  Tout pr�s de l'Assomption, les deux �glises-soeurs se dressent:
    les Saints-Archanges et l'Annonciation (page 186). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 189

  � l'extr�mit� de la place Rouge, Saint-Basile dresse le fouillis
    de ses clochers (page 184). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    190

  Du haut de l'Ivan V�liki, la ville immense se d�couvre (page 190).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    191

  Un des isvotchiks qui nous m�nent grand train � travers les rues
    de Moscou (page 182).                                          192

  Il fait bon errer parmi la foule pittoresque des march�s moscovites,
    entre les petits marchands, artisans ou paysans qui apportent l�
    leurs produits (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        193

  L'isvotchik a rev�tu son long manteau bleu (page 194). (D'apr�s
    une photographie de M. J. Cahen.)                              193

  Itin�raire de Moscou � Tomsk.                                    194

  � c�t� d'une �picerie, une des petites boutiques o� l'on vend le
    kvass, le cidre russe (page 195). (D'apr�s une photographie de
    M. J. Cahen.)                                                  195

  Et des Tatars offraient des �toffes �tal�es sur leurs bras
    (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         196

  Patients, r�sign�s, les cochers attendent sous le soleil de midi
    (page 194). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         197

  Une cour du quartier ouvrier, avec l'ic�ne protectrice (page 196).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)                     198

  Sur le flanc de la colline de Nijni, au pied de la route qui
    relie la vieille ville � la nouvelle, la citadelle au march�
    (page 204). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         199

  Le march� �tincelait dans son fouillis (page 195). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  200

  D�j� la grande industrie p�n�tre: on rencontre � Moscou des
    ouvriers modernes (page 195). (D'apr�s une photographie.)      201

  Sur l'Oka, un large pont de bois barrait les eaux (page 204).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    202

  Dans le quartier ouvrier, les familles s'entassent, � tous les
    �tages, autour de grandes cours (page 196). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  203

  Le char fun�bre �tait blanc et dor� (page 194). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 204

  � Nijni, toutes les races se rencontrent, Grands-Russiens, Tatars,
    Tcherkesses (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        205

  Une femme tatare de Kazan dans l'enveloppement de son grand ch�le
    (page 214). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        205

  Nous avons travers� le grand pont qui m�ne � la foire (page 205).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    206

  Au dehors, la vie de chaque jour s'�talait, p�le-m�le, �
    l'orientale (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        207

  Les galeries couvertes, devant les boutiques de Nijni (page 206).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    208

  Dans les rues, les petits marchands �taient innombrables
    (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         209

  Dans une rue, c'�taient des coffres de toutes dimensions, peints
    de couleurs vives (page 206). (D'apr�s une photographie de M.
    J. Cahen.)                                                     210

  Pr�s de l'asile, nous sommes all�s au march� aux cloches
   (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)          211

  Plus loin, sous un abri, des balances gigantesques �taient pendues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         211

  Dans une autre rue, les charrons avaient accumul� leurs roues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         212

  Paysannes russes, de celles qu'on rencontre aux petits march�s
    des d�barcad�res ou des stations (page 215). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  213

  Le Kreml de Kazan. C'est l� que sont les �glises et les
    administrations (page 214). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    214

  Sur la berge, des tarantass �taient rang�es (page 216). (D'apr�s
    une photographie de M. Thi�beaux.)                             215

  Partout sur la Volga d'immenses paquebots et des remorqueurs
    (page 213). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        216

  � presque toutes les gares il se forme spontan�ment un petit
    march� (page 222). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  217

  Dans la plaine (page 221). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    217

  Un petit fumoir, vitr� de tous c�t�s, termine le train
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        218

  Les �migrants �taient l�, p�le-m�le, parmi leurs mis�rables
    bagages (page 226). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        219

  Les petits gar�ons du wagon-restaurant s'approvisionnent
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        220

  �migrants prenant leur maigre repas pendant l'arr�t de leur train
    (page 228). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine)           221

  L'ameublement du wagon-restaurant �tait simple, avec un bel air
    d'aisance (page 218). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine) 222

  Les gendarmes qui assurent la police des gares du Transsib�rien.
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                223

  L'�glise, pr�s de la gare de Tch�liabinsk, ne diff�re des isbas
    neuves que par son clocheton (page 225). (Photographie extraite
    du �Guide du Transsib�rien�.)                                  224

  Un train de constructeurs �tait remis� l�, avec son wagon-chapelle
    (page 225). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)          225

  Vue De Stretensk: la gare est sur la rive gauche, la ville sur
    la rive droite. (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)      226

  Un point d'�migration (page 228). (Photographie de M. A. N. de
    Koulomzine.)                                                   227

  Enfants d'�migrants (page 228). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    228

  Un petit march� dans une gare du Transsib�rien. (Photographie de
    M. Legras.)                                                    229

  La cloche luisait, immobile, sous un petit toit isol� (page 230).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    229

  Nous sommes pass�s pr�s d'une �glise � clochetons verts (page 230).
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                230

  Tomsk a group� dans la vall�e ses maisons grises et ses toits
    verts (page 230). (Photographie de M. Brocherel.)              231

  Apr�s la d�b�cle de la Tome, pr�s de Tomsk (page 230). (D'apr�s
    une photographie de M. Legras.)                                232

  Le chef de police demande quelques explications sur les passeports
    (page 232). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        233

  La cath�drale de la Trinit� � Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         234

  Tomsk: en revenant de l'�glise (page 234). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 235

  Tomsk n'�tait encore qu'un campement, sur la route de l'�migration
    (page 231). (D'apr�s une photographie.)                        236

  Une rue de Tomsk, d�finie seulement par les maisons qui la bordent
    (page 231). (Photographie de M. Brocherel.)                    237

  Les cliniques de l'Universit� de Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         238

  Les longs b�timents blancs o� s'abrite l'Universit� (page 237).
    (Photographie extraite du �Guide du Transsib�rien�.)           239

  La voiture de l'ic�ne stationnait parfois (page 230). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 240

  Fl�neurs � la gare de Petropavlosk (page 242). (D'apr�s une
    photographie de M. Legras.)                                    241

  Dans les vall�es de l'Oural, habitent encore des Bachkirs
    (page 245). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        241

  Un taillis de bouleaux entourait une petite mare. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 242

  Les rivi�res roulaient une eau claire (page 244). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 243

  La ligne suit la vall�e des rivi�res (page 243). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 244

  Comme toute l'activit� commerciale semble fr�le en face des eaux
    puissantes de la Volga! (page 248.) (D'apr�s une photographie
    de M. G. Cahen.)                                               245

  Bachkirs sculpteurs. (D'apr�s une photographie de M. Paul
    Labb�.)                                                        246

  � la gare de Tch�liabinsk, toujours des �migrants (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Legras.)                    247

  Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page 251).
    (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)                     248

  Joie na�ve de vivre, et m�lancolie.--un petit march� du sud
    (page 250). (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)         249

  Un russe dans son v�tement d'hiver (page 249). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  250

  Dans tous les villages russes, une activit� humble, pauvre de
    moyens.--Marchands de poteries (page 248). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  251

  L�, au passage, un Kirghize sur son petit cheval (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)         252


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_


  Lugano: les quais offrent aux touristes une merveilleuse
    promenade. (Photographie Alinari.)                             253

  Porte de la cath�drale Saint-Laurent de Lugano (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        253

  Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le promontoire de
    San Salvatore. (D'apr�s une photographie.)                     254

  La ville de Lugano descend en amphith��tre jusqu'aux rives de son
    lac. (Photographie Alinari.)                                   255

  Lugano: faubourg de Castagnola. (D'apr�s une photographie.)      256

  La cath�drale de Saint-Laurent: sa fa�ade est d�cor�e de figures
    de proph�tes et de m�daillons d'ap�tres (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        257

  Saint-Roch: d�tail de la fresque de Luini � Sainte-Marie-des-Anges
    (Photographie Alinari.)                                        258

  La passion: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260). (Photographie Alinari)                             259

  Saint S�bastien: d�tail de la grande fresque de Luini �
    Sainte-Marie-des-Anges. (Photographie Alinari.)                260

  La madone, l'enfant J�sus et Saint Jean, par Luini, �glise
    Sainte-Marie-des-Anges (page 260). (Photographie Alinari.)     261

  La Sc�ne: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260).                                                    262

  Lugano: le quai et le faubourg Paradiso.
    (Photographie Alinari.)                                        263

  Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
    (D'apr�s une photographie.)                                    264


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_


  Les quais sont anim�s par la population grouillante des Chinois
    (page 266). (D'apr�s une photographie.)                        265

  Acteurs du th��tre chinois. (D'apr�s une photographie.)          265

  Plan de Shangha�.                                                266

  Shangha� est sillonn�e de canaux qui, � mar�e basse, montrent
    une boue noire et mal odorante. (Photographie de Mlle H�l�ne
    de Harven.)                                                    267

  Panorama de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)                268

  Dans la ville chinoise, les �camelots� sont nombreux, qui d�bitent
    en plein vent des marchandises ou des l�gendes extraordinaires.
    (D'apr�s une photographie.)                                    269

  Le poste de l'Ouest, un des quatre postes o� s'abrite la milice
    de la Concession fran�aise (page 272). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 270

  La population ordinaire qui grouille dans les rues de la ville
    chinoise de Shangha� (page 268).                               271

  Les coolies conducteurs de brouettes attendent nonchalamment
    l'arriv�e du client (page 266). (Photographies de Mlle H. de
    Harven.)                                                       271

  Une maison de th� dans la cit� chinoise. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 272

  Les brouettes, qui transportent marchandises ou indig�nes, ne
    peuvent circuler que dans les larges avenues des concessions
    (page 270). (D'apr�s une photographie.)                        273

  La prison de Shangha� se pr�sente sous l'aspect d'une grande cage,
    � forts barreaux de fer. (D'apr�s une photographie.)           274

  Le parvis des temples dans la cit� est toujours un lieu de
    r�union tr�s fr�quent�. (D'apr�s une photographie.)            275

  Les murs de la cit� chinoise, du c�t� de la Concession fran�aise.
    (D'apr�s une photographie.)                                    276

  La navigation des sampans sur le Ouang-P�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 277

  Aiguille de la pagode de Long-Hoa. (D'apr�s une photographie.)   277

  Rickshaws et brouettes sillonnent les ponts du Yang King-Pang.
    (D'apr�s une photographie.)                                    278

  Dans Broadway, les boutiques alternent avec des magasins de belle
    apparence (page 282).                                          279

  Les jeunes Chinois fl�nent au soleil dans leur Cit�.
    (Photographies de Mlle H. de Harven.)                          279

  Sur les quais du Yang-King-Pang s'�l�vent des b�timents, banques
    ou clubs, qui n'ont rien de chinois. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 280

  Le quai de la Concession fran�aise pr�sente, � toute heure du
    jour, la plus grande animation. (D'apr�s une photographie.)    281

  Hong-Hoa: pavillon qui surmonte l'entr�e de la pagode. (D'apr�s
    une photographie.)                                             282

  �L'omnibus du pauvre� (wheel-barrow ou brouette) fait du deux �
    l'heure et co�te quelques centimes seulement. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 283

  Une station de brouettes sur le Yang-King-Pang. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 284

  Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai
    chinois de Tou-Ka-Dou. (D'apr�s une photographie.)             285

  Chinoises de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)               286

  Village chinois aux environs de Shangha�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 287

  Le charnier des enfants trouv�s (page 280). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 288


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_


  L'�cole maternelle de Hampton accueille et occupe les n�grillons
    des deux sexes. (D'apr�s une photographie.)                    289

  Institut Hampton: cours de travail manuel. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 289

  Booker T. Washington, le leader de l'�ducation des n�gres aux
    �tats-Unis, fondateur de l'�cole de Tuskegee, en costume
    universitaire. (D'apr�s une photographie.)                     290

  Institut Hampton: le cours de ma�onnerie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 291

  Institut Hampton: le cours de laiterie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 292

  Institut Hampton: le cours d'�lectricit�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 293

  Institut Hampton: le cours de menuiserie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 294

  Le salut au drapeau ex�cut� par les n�grillons de l'Institut
    Hampton. (D'apr�s une photographie.)                           295

  Institut Hampton: le cours de chimie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 296

  Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton. (D'apr�s
    une photographie.)                                             297

  Institut Hampton: le cours de cosmographie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 298

  Institut Hampton: le cours de botanique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 299

  Institut Hampton: le cours de m�canique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 300


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._


  Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
    (D'apr�s une photographie.)                                    301

  Un poney persan et sa charge ordinaire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 301

  Le plateau de l'Iran. Carte pour suivre le voyage de l'auteur,
    d'Astrabad � Kirman.                                           302

  Les femmes persanes s'enveloppent la t�te et le corps d'amples
    �toffes. (D'apr�s une photographie.)                           303

  Paysage du Khorassan: un sol rocailleux et ravag�, une rivi�re
    presque � sec; au fond, des constructions � l'aspect de fortins.
    (D'apr�s une photographie.)                                    304

  Le sanctuaire de Mechhed est parmi les plus riches et les plus
    visit�s de l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                 305

  La cour principale du sanctuaire de Mechhed. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 306

  Enfants nomades de la Perse orientale. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 307

  Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 308

  Les pr�paratifs d'un campement dans le d�sert de Lout. (D'apr�s
    une photographie.)                                             309

  Le d�sert de Lout n'est surpass�, en aridit�, par aucun autre de
    l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                            310

  Avant d'arriver � Kirman, nous avions � traverser la cha�ne de
    Kouhpaia. (D'apr�s une photographie.)                          311

  Rien n'�gale la d�solation du d�sert de Lout. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 312

  La communaut� Zoroastrienne de Kirman vint, en chemin, nous
    souhaiter la bienvenue. (D'apr�s une photographie.)            313

  Un marchand de Kirman. (D'apr�s une photographie.)               313

  Le �d�me de Djabalia�, ruine des environs de Kirman, ancien
    sanctuaire ou ancien tombeau. (D'apr�s une photographie.)      314

  � Kirman: le jardin qui est lou� par le Consulat, se trouve � un
    mille au del� des remparts. (D'apr�s une photographie.)        315

  Une avenue dans la partie ouest de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 316

  Les gardes indig�nes du Consulat anglais de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 317

  La plus ancienne mosqu�e de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
   (D'apr�s une photographie.)                                     318

  Membres des cheikhis, secte qui en compte 7 000 dans la province
    de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                         319

  La Masdjid Djami, construite en 1349, une des quatre-vingt-dix
    mosqu�es de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                320

  Dans la partie ouest de Kirman se trouve le Bagh-i-Zirisf,
    terrain de plaisance occup� par des jardins. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 321

  Les environs de Kirman comptent quelques maisons de th�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             322

  Une �tour de la mort�, o� les Zoroastriens exposent les cadavres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    323

  Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou fort de la Vierge, aux portes de
    Kirman. (D'apr�s une photographie.)                            324

  Le �Farma Farma�. (D'apr�s une photographie.)                    325

  Indig�nes du bourg d'Aptar, Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 325

  Carte du Makran.                                                 326

  Baloutches de Pip, village de deux cents maisons group�es autour
    d'un fort. (D'apr�s une photographie.)                         327

  Des forts abandonn�s rappellent l'ancienne puissance du
    Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)                     328

  Chameliers brahmanes du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 329

  La passe de Fanoch, faisant communiquer la vall�e du m�me nom et
    la vall�e de Lachar. (D'apr�s une photographie.)               330

  Musiciens ambulants du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 331

  Une halte dans les montagnes du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 332

  Baloutches du district de Sarhad. (D'apr�s une photographie.)    333

  Un fortin sur les fronti�res du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 334

  Dans les montagnes du Makran: � des collines d'argile succ�dent
    de rugueuses cha�nes calcaires. (D'apr�s une photographie.)    335

  Bureau du t�l�graphe sur la c�te du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 336

  L'oasis de Djalsk, qui s'�tend sur 10 kilom�tres carr�s, est
    remplie de palmiers-dattiers, et compte huit villages.
    (D'apr�s une photographie.)                                    337

  Femme Parsi du Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)        337

  Carte pour suivre les d�limitations de la fronti�re
    perso-baloutche.                                               338

  Nous camp�mes � Fahradj, sur la route de Kouak, dans une
    palmeraie. (D'apr�s une photographie.)                         339

  C'est � Kouak que les commissaires anglais et persans s'�taient
    donn� rendez-vous. (D'apr�s une photographie.)                 340

  Le sanctuaire de Mahoun, notre premi�re �tape sur la route de
    Kouak. (D'apr�s une photographie.)                             341

  Cour int�rieure du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 342

  Le khan de K�lat et sa cour. (D'apr�s une photographie.)         343

  Jardins du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une photographie.)     344

  Dans la vall�e de Kalagan, pr�s de l'oasis de Djalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             345

  Oasis de Djalsk: Des �difices en briques abritent les tombes
    d'une race de chefs disparue. (D'apr�s une photographie.)      346

  Indig�nes de l'oasis de Pandjgour, � l'est de Kouak. (D'apr�s
    une photographie.)                                             347

  Camp de la commission de d�limitation sur la fronti�re
    perso-baloutche. (D'apr�s une photographie.)                   348

  Campement de la commission des fronti�res perso-baloutches.
    (D'apr�s une photographie.)                                    349

  Parsi de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                       349

  Une s�ance d'arpentage dans le Seistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 350

  Les commissaires persans de la d�limitation des fronti�res
    perso-baloutches. (D'apr�s une photographie.)                  351

  Le delta du Helmand.                                             352

  Sculptures sassanides de Pers�polis. (D'apr�s une photographie.) 352

  Un gouverneur persan et son �tat-major. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 353

  La passe de Buzi. (D'apr�s une photographie.)                    354

  Le Gypsies du sud-est persan.                                    355

  Sur la lagune du Helmand. (D'apr�s une photographie.)            356

  Couple baloutche. (D'apr�s une photographie.)                    357

  Vue de Yezd, par o� nous pass�mes pour rentrer � Kirman. (D'apr�s
    une photographie.)                                             358

  La colonne de Nadir s'�l�ve comme un phare dans le d�sert.
    (D'apr�s une photographie.)                                    359

  Mosqu�e de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                     360


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte De MIRAMON-FARGUES_


  Entre le sanctuaire et la seconde enceinte qui abrite sous ses
    vo�tes un peuple de divinit�s de pierre.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 361

  Embl�me d�coratif (art khmer). (D'apr�s une photographie.)       361

  Porte d'entr�e de la cit� royale d'Angkor-Tom, dans la for�t.
    (D'apr�s une photographie.)                                    362

  Ce grand village, c'est Siem-R�ap, capitale de la province.
    (D'apr�s une photographie)                                     363

  Une chauss�e de pierre s'avance au milieu des �tangs. (D'apr�s
    une photographie.)                                             364

  Par des escaliers invraisemblablement raides, on gravit la
    montagne sacr�e. (D'apr�s une photographie.)                   365

  Colonnades et galeries couvertes de bas-reliefs. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 366

  La plus grande des deux enceintes mesure 2 kilom�tres de tour;
    c'est un long clo�tre. (D'apr�s une photographie.)             367

  Trois d�mes h�rissent superbement la masse formidable du temple
    d'Angkor-Wat. (D'apr�s une photographie.)                      367

  Bas-relief du temple d'Angkor. (D'apr�s une photographie.)       368

  La for�t a envahi le second �tage d'un palais khmer. (D'apr�s
    une photographie.)                                             369

  Le gouverneur r�quisitionne pour nous des charrettes � boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    370

  La jonque du deuxi�me roi, qui a, l'an dernier, succ�d� � Norodom.
    (D'apr�s une photographie.)                                    371

  Le palais du roi, � Oudong-la-Superbe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 371

  Sculptures de l'art khmer. (D'apr�s une photographie.)           372


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_


  La petite ville de Petrozeny n'est gu�re originale; elle a, de
    plus, un aspect malpropre. (D'apr�s une photographie.)         373

  Paysan des environs de Petrozeny et son fils. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 373

  Carte de Roumanie pour suivre l'itin�raire de l'auteur.          374

  Vendeuses au march� de Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)   375

  La nouvelle route de Valachie traverse les Carpathes et aboutit
    � Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)                      376

  C'est aux environs d'Arad que pour la premi�re fois nous voyons
    des buffles domestiques. (D'apr�s une photographie.)           377

  Montagnard roumain endimanch�. (Clich� Anerlich.)                378

  Derri�re une haie de bois blanc s'�l�ve l'habitation modeste.
    (D'apr�s une photographie.)                                    379

  Nous croisons des paysans roumains. (D'apr�s une photographie.)  379

  Costume national de gala, roumain. (Clich� Cavallar.)            380

  Dans les vicissitudes de leur triste existence, les tziganes ont
    conserv� leur type et leurs moeurs. (Photographie Anerlich.)   381

  Un rencontre pr�s de Padavag d'immenses troupeaux de boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    382

  Les femmes de Targu-Jiul ont des traits rudes et s�v�res, sous
    le linge blanc. (D'apr�s une photographie.)                    383

  En Roumanie, on ne voyage qu'en victoria. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 384

  Dans la vall�e de l'Olt, les �castrinza� des femmes sont
    d�cor�es de paillettes multicolores.                           385

  Dans le village de Slanic. (D'apr�s une photographie.)           385

  Roumaine du d�fil� de la Tour-Rouge. (D'apr�s une photographie.) 386

  La petite ville d'Horezu est charmante et anim�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 387

  La perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche,
    scintillante sous ses coupoles dor�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 388

  Une ferme pr�s du monast�re de Bistritza. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 389

  Entr�e de l'�glise de Curtea. (D'apr�s une photographie.)        390

  Les religieuses du monast�re d'Horezu portent le m�me costume
    que les moines. (D'apr�s une photographie.)                    391

  Devant l'entr�e de l'�glise se dresse le baptist�re de Curtea.
    (D'apr�s une photographie.)                                    392

  Au march� de Campolung. (D'apr�s une photographie.)              393

  L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment oblig�
    d'un s�jour � Campolung. (D'apr�s une photographie.)           394

  Dans le d�fil� de Dimboviciora. (D'apr�s des photographies.)     395

  Dans les jardins du monast�re de Curtea.                         396

  Sina�a: le ch�teau royal, Castel Pel�s, sur la montagne du m�me
    nom. (D'apr�s une photographie.)                               397

  Un enfant des Carpathes. (D'apr�s une photographie.)             397

  Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village de Campina.
    (D'apr�s une photographie.)                                    398

  Vue int�rieure des mines de sel de Slanic. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 399

  Entre Campina et Sina�a la route de voiture est des plus
    po�tiques. (D'apr�s une photographie.)                         400

  Un coin de Campina. (D'apr�s une photographie.)                  401

  Les villas de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                402

  Vues de Bucarest: le boulevard Coltei. -- L'�glise du Spiritou
    Nou. -- Les constructions nouvelles du boulevard Coltei. --
    L'�glise m�tropolitaine.--L'Universit�.--Le palais Stourdza.
    -- Un vieux couvent. -- (D'apr�s des photographies.)           403

  Le monast�re de Sina�a se dresse derri�re les villas et les
    h�tels de la ville. (D'apr�s une photographie.)                404

  Une des deux cours int�rieures du monast�re de Sina�a. (D'apr�s
    une photographie.)                                             405

  Une demeure princi�re de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)     406

  Busteni (les villas, l'�glise), but d'excursion pour les habitants
    de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                         407

  Slanic: un wagon de sel. (D'apr�s une photographie.)             408


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._


  � la kermesse.                                                   409

  Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.      409

  Des �boerin� bien prises en leurs justins marchent en roulant,
    un joug sur les �paules.                                       410

  Par intervalles une femme sort avec des seaux; elle lave sa
    demeure de haut en bas.                                        410

  Emplettes familiales.                                            411

  Les m�nag�res sont l�, �galement calmes, lentes, avec leurs
    grosses jupes.                                                 411

  Jeune m�tay�re de Middelburg.                                    412

  Middelburg: le faubourg qui prend le chemin du march� conduit
    � un pont.                                                     412

  Une m�re, songeuse, promenait son petit gar�on.                  413

  Une famille hollandaise au march� de Middelburg.                 414

  Le march� de Middelburg: consid�rations sur la grosseur des
    betteraves.                                                    415

  Des groupes d'anciens en culottes courtes, chapeaux marmites.    416

  Un septuag�naire appuy� sur son petit-fils me sourit
    bonassement.                                                   417

  Roux en le d�cor roux, l'�clusier fumait sa pipe.                417

  Le village de Zoutelande.                                        418

  Les grandes voitures en forme de nacelle, recouvertes de b�ches
    blanches.                                                      419

  Aussi comme on l'aime, ce home.                                  420

  Les filles de l'h�telier de Wemeldingen.                         421

  Il se campe pr�s de son cheval.                                  421

  Je rencontre � l'or�e du village un couple minuscule.            422

  La campagne hollandaise.                                         423

  Environs de Westkapelle: deux femmes reviennent du �molen�.      423

  Par tous les sentiers, des marmots se juch�rent.                 424

  Le p�re Kick symbolisait les g�n�rations des N�erlandais
    d�funts.                                                       425

  Wemeldingen: un moulin colossal domine les digues.               426

  L'une entonna une chanson.                                       427

  Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.             428

  Famille hollandaise en voyage.                                   429

  Ah! les moulins; leur nombre d�route l'esprit.                   429

  Les chariots enfonc�s dans les champs mar�cageux sont enlev�s
    par de forts chevaux.                                          430

  La digue de Westkapelle.                                         431

  Les �cluses ouvertes.                                            432

  Les petits gar�ons r�dent par bandes, � grand bruit de sabots
    sonores....                                                    433

  Jeune m�re � Marken.                                             433

  Volendam, sur les bords du Zuiderzee, est le rendez-vous des
    peintres de tous les pays.                                     434

  Avec leurs figures rondes, �panouies de contentement, les petites
    filles de Volendam font plaisir � voir.                        435

  Aux jours de lessive, les linges multicolores flottent partout.  436

  Les jeunes filles de Volendam sont coiff�es du casque en dentelle,
    � forme de �salade� renvers�e.                                 437

  Deux p�cheurs accroupis au soleil, � Volendam.                   438

  Une lessive consciencieuse.                                      439

  Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.    440

  Les femmes de Volendam sont moins claquemur�es en leur logis.    441

  V�tu d'un pantalon d�mesur�, le p�cheur de Volendam a une allure
    personnelle.                                                   442

  Un commencement d'idylle � Marken.                               443

  Les petites filles sont charmantes.                              444


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_


  Le lac sacr� d'Osiris, situ� au sud-est de son temple, qui a �t�
    d�truit. (D'apr�s une photographie.)                           445

  S�ti Ier pr�sentant des offrandes de pain, l�gumes, etc. (D'apr�s
    une photographie.)                                             445

  Une rue d'Abydos. (D'apr�s une photographie.)                    446

  Maison d'Abydos habit�e par l'auteur, pendant les trois premi�res
    ann�es. (D'apr�s une photographie.)                            447

  Le pr�tre-roi rendant hommage � S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une photographie.)          448

  Thot pr�sentant le signe de la vie aux narines du roi S�ti Ier
    (chambre annexe de la deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 449

  Le dieu Thot purifiant le roi S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris, mur sud). (D'apr�s une photographie.) 450

  Vue int�rieure du temple de Rams�s II. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 451

  Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de S�ti Ier.
    (D'apr�s une photographie.)                                    451

  Temple de S�ti Ier, mur est, pris du mur nord. Salle due �
    Rams�s II. (D'apr�s une photographie.)                         452

  Temple de S�ti Ier, mur est, montrant des sc�nes diverses du
    culte. (D'apr�s une photographie.)                             453

  Table des rois S�ti Ier et Rams�s II, faisant des offrandes aux
    rois leurs pr�d�cesseurs. (D'apr�s une photographie.)          454

  Vue g�n�rale du temple de S�ti Ier, prise de l'entr�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             455

  Procession des victimes amen�es au sacrifice (temple de
    Rams�s II). (D'apr�s une photographie.)                        456


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_


  Le bazar de Tackhent s'�tale dans un quartier vieux et f�tide.
    (D'apr�s une photographie.)                                    457

  Un Kozaque de Djarghess. (D'apr�s une photographie.)             457

  Itin�raire de Tachkent � Prjevalsk.                              458

  Les marchands de pain de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  459

  Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 460

  Un contrefort montagneux borde la rive droite du �tchou�.
    (D'apr�s une photographie.)                                    461

  Le bazar de Prjevalsk, principale �tape des caravaniers de
    Viernyi et de Kachgar. (D'apr�s une photographie.)             462

  Couple russe de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)           463

  Arriv�e d'une caravane � Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  464

  Le chef des Kirghizes et sa petite famille. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 465

  Notre djighite, sorte de garde et de policier. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 466

  Le monument de Prjevalsky, � Prjevalsk. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 467

  Des t�tes humaines, grossi�rement sculpt�es, monuments fun�raires
    des Nestoriens... (D'apr�s une photographie.)                  467

  Enfants kozaques sur des boeufs. (D'apr�s une photographie.)     468

  Un de nos campements dans la montagne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 469

  Mont�e du col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)           469

  Dans la vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)         470

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         470

  La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indig�nes. (D'apr�s
    une photographie.)                                             471

  Au sud du col s'�levait une blanche pyramide de glace. (D'apr�s
    une photographie.)                                             472

  La vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              473

  Le col de Karaguer, vall�e de Tomghent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 474

  Sur le col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)              475

  J'�tais enchant� des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
    (D'apr�s une photographie.)                                    475

  Le plateau de Saridjass, peu tourment�, est pourvu d'une herbe
    suffisante pour les chevaux. (D'apr�s une photographie.)       476

  Nous passons � gu� le Kizil-Sou. (D'apr�s des photographies.)    477

  Panorama du massif du Khan-Tengri. (D'apr�s une photographie.)   478

  Entr�e de la vall�e de Kachkateur. (D'apr�s une photographie.)   479

  Nous baptis�mes Kachkateur-Tao, la pointe de 4 250 m�tres que
    nous avions escalad�e. (D'apr�s une photographie.)             479

  La vall�e de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)               480

  Des Kirghizes d'Oustchiar �taient venus � notre rencontre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    481

  Kirghize joueur de fl�te. (D'apr�s une photographie.)            481

  Le massif du Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              482

  R�gion des Monts C�lestes.                                       482

  Les Kirghizes m�nent au village une vie peu occup�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             483

  Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente
    glac�e. (D'apr�s une photographie.)                            484

  Vall�e sup�rieure d'Inghiltchik. (D'apr�s une photographie.)     485

  Vall�e de Kaende: l'eau d'un lac s'�coulait au milieu d'une
    prairie �maill�e de fleurs. (D'apr�s une photographie.)        486

  Les femmes kirghizes d'Oustchiar se rang�rent, avec leurs
    enfants, sur notre passage. (D'apr�s une photographie.)        487

  Le chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                488

  Nous salu�mes la vall�e de Kaende comme un coin de la terre des
    Alpes. (D'apr�s une photographie.)                             489

  Femmes mari�es de la vall�e de Kaende, avec leur prog�niture.
    (D'apr�s une photographie.)                                    490

  L'�l�ment m�le de la colonie vint tout l'apr�s-midi voisiner
    dans notre campement. (D'apr�s une photographie.)              491

  Un �aoul� kirghize.                                              492

  Yeux brid�s, pommettes saillantes, nez �pat�, les femmes de
    Kaende sont de vilaines Kirghizes. (D'apr�s une photographie.) 493

  Enfant kirghize. (D'apr�s une photographie.)                     493

  Kirghize dressant un aigle. (D'apr�s une photographie.)          494

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         494

  Nous rencontr�mes sur la route d'Oustchiar un berger et son
    troupeau. (D'apr�s une photographie.)                          495

  Je photographiai les Kirghizes de Kaende, qui s'�taient, pour
    nous recevoir, assembl�s sur une �minence. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 496

  Le glacier de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                497

  L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.                            498

  Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar. (D'apr�s des
    photographies.)                                                498

  Kirghizes de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                 499

  Le pic de Kaende s'�l�ve � 6 000 m�tres. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 500

  La fille du chirta� (chef) de Kaende, fianc�e au kaltch� de la
    vall�e d'Irtach. (D'apr�s une photographie.)                   501

  Le kaltch� (chef) de la vall�e d'Irtach, l'heureux fianc� de
    la fille du chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)     502

  Le glacier de Kaende.                                            503

  Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende. (D'apr�s
    des photographies.)                                            503

  Retour des champs. (D'apr�s une photographie.)                   504

  Femmes kirghizes de la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Un chef de district dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Le pic du Kara-tach, vu d'Irtach, prend vaguement l'aspect d'une
    pyramide. (D'apr�s une photographie.)                          506

  Les caravaniers passent leur vie dans les Monts C�lestes,
    emmenant leur famille avec leurs marchandises. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 507

  La vall�e de Zououka, par o� transitent les caravaniers de Viernyi
    � Kachgar. (D'apr�s une photographie.)                         508

  Le massif du Djoukoutchiak; au pied, le dangereux col du m�me nom,
    fr�quent� par les nomades qui se rendent � Prjevalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             509

  Le chaos des pics dans le Kara-Tao. (D'apr�s une photographie.)  510

  �talon kirghize de la vall�e d'Irtach et son cavalier. (D'apr�s
    une photographie.)                                             511

  V�hicule kirghize employ� dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 511

  Les roches pliss�es des environs de Slifkina, sur la route de
    Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)                         512

  Campement kirghize, pr�s de Slifkina. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 513

  Femme kirghize tannant une peau. (D'apr�s une photographie.)     514

  Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao. (D'apr�s une photographie.)   515

  Tombeau kirghize. (D'apr�s une photographie.)                    516


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_


  �L'espoir des Fero� se rendant � l'�cole. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 517

  Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
    (D'apr�s une photographie.)                                    517

  Thorshavn apparut, construite en amphith��tre au fond d'un petit
    golfe.                                                         518

  Les fermiers de Kirkeboe en habits de f�te. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 519

  Les poneys fero�ens et leurs caisses � transporter la tourbe.
    (D'apr�s une photographie.)                                    520

  Les d�nicheurs d'oiseaux se suspendent � des cordes arm�es d'un
    crampon. (D'apr�s une photographie.)                           521

  Des �lots isol�s, des falaises de basalte ruin�es par le heurt
    des vagues. (D'apr�s des photographies.)                       522

  On pousse vers la plage les cadavres des dauphins, qui ont
    environ 6 m�tres. (D'apr�s une photographie.)                  523

  Les femmes fero�ennes pr�parent la laine.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 524

  On sale les morues. (D'apr�s une photographie.)                  525

  Fero�en en costume de travail. (D'apr�s une photographie.)       526

  Les femmes portent une robe en flanelle tiss�e avec la laine
    qu'elles ont card�e et fil�e. (D'apr�s une photographie.)      527

  D�j� m�lancolique!... (D'apr�s une photographie.)                528


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_


  Groupe de Brahmanes �lecteurs fran�ais. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 529

  Musicien indien de Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)       529

  Les enfants ont une bonne petite figure et un costume peu
    compliqu�. (D'apr�s une photographie.)                         530

  La visite du march� est toujours une distraction utile pour le
    voyageur. (D'apr�s une photographie.)                          531

  Indienne en costume de f�te. (D'apr�s une photographie.)         532

  Groupe de Brahmanes fran�ais. (D'apr�s une photographie.)        533

  La pagode de Villenour, � quelques kilom�tres de Pondich�ry.
    (D'apr�s une photographie.)                                    534

  Int�rieur de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.) 535

  La Fontaine aux Bayad�res. (D'apr�s une photographie.)           536

  Plusieurs rues de Pondich�ry sont larges et bien b�ties.
    (D'apr�s une photographie.)                                    537

  �tang de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.)     538

  Brahmanes fran�ais attendant la client�le dans un bazar.
    (D'apr�s une photographie.)                                    539

  La statue de Dupleix � Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)   540


UNE PEUPLADE MALGACHE

LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_


  Les populations souhaitent la bienvenue � l'�tranger. (D'apr�s
    une photographie.)                                             541

  Femme d'Ankarimbelo. (D'apr�s une photographie.)                 541

  Carte du pays des Tanala.                                        542

  Les femmes tanala sont sveltes, �lanc�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 543

  Panorama de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)             544

  Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 545

  Un partisan tanala tirant � la cible � Fort-Carnot. (D'apr�s
    une photographie.)                                             546

  Enfants tanala. (D'apr�s une photographie.)                      547

  Les hommes, tous arm�s de la hache. (D'apr�s une photographie.)  548

  Les cercueils sont faits d'un tronc d'arbre creus�, et recouverts
    d'un drap. (D'apr�s une photographie.)                         549

  Le battage du riz. (D'apr�s une photographie.)                   550

  Une halte de partisans dans la for�t. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 551

  Femmes des environs de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)  552

  Les Tanala au repos perdent toute leur �l�gance naturelle.
    (D'apr�s une photographie.)                                    553

  Une jeune beaut� tanala. (D'apr�s une photographie.)             553

  Le Tanala, maniant une sagaie, a le geste �l�gant et souple.
    (D'apr�s une photographie.)                                    554

  Le chant du �e manenina�, � Iaborano. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 555

  La rue principale � Sahasinaka. (D'apr�s une photographie.)      556

  La danse est ex�cut�e par des hommes, quelquefois par des femmes.
    (D'apr�s une photographie.)                                    557

  Un danseur botomaro. (D'apr�s une photographie.)                 558

  La danse, chez les Tanala, est expressive au plus haut degr�.
    (D'apr�s des photographies.)                                   559

  Tapant � coups redoubl�s sur un long bambou, les Tanala en tirent
    une musique �trange. (D'apr�s une photographie.)               560

  Femmes tanala tissant un lamba. (D'apr�s une photographie.)      561

  Le village et le fort de Sahasinaka s'�l�vent sur les hauteurs
    qui bordent le Faraony. (D'apr�s une photographie.)            562

  Un d�tachement d'infanterie coloniale traverse le Rienana.
    (D'apr�s une photographie.)                                    563

  Profil et face de femmes tanala. (D'apr�s une photographie.)     564


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_


  Les murailles de Sfax, v�ritable d�cor d'op�ra.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Salem, le domestique arabe de l'auteur. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Carte de la r�gion du Bou Hedma (sud tunisien).                  566

  Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses. (D'apr�s
    une photographie.)                                             567

  L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la
    fi�vre. (D'apr�s une photographie.)                            568

  Le cirque du Bou Hedma. (D'apr�s une photographie.)              569

  L'oued Hadedj sort d'une �troite crevasse de la montagne.
    (D'apr�s une photographie.)                                    570

  Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'ann�es.
    (D'apr�s une photographie.)                                    571

  Un puits dans le d�fil� de Touninn. (D'apr�s une photographie.)  571

  Le ksar de Sakket abrite les Ouled bou Saad S�dentaires, qui
    cultivent oliviers et figuiers. (D'apr�s une photographie.)    572

  De temps en temps la for�t de gommiers se r�v�le par un arbre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    573

  Le village de Mech; dans l'arri�re-plan, le Bou Hedma. (D'apr�s
    une photographie.)                                             574

  Le Khrangat Touninn (d�file de Touninn), que traverse le chemin
    de Bir Saad � Sakket. (D'apr�s une photographie.)              575

  Le puits de Bordj Saad. (D'apr�s une photographie.)              576


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_


  Apr�s avoir crois� des boeufs superbes.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 577

  Femme castillane. (D'apr�s une photographie.)                    577

  On chemine � travers l'inextricable r�seau des ruelles
    silencieuses. (D apr�s une photographie.)                      578

  La rue du Commerce, � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)        579

  Un repr�sentant de la foule innombrable des mendiants de Tol�de.
    (D'apr�s une photographie.)                                    580

  Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entr�es monumentales
    d'anciens palais, tel que celui de la Sainte Hermandad.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              581

  Porte du vieux palais de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)     582

  Fi�re et isol�e comme un arc de triomphe, s'�l�ve la merveilleuse
    Puerta del Sol. (Photographie Lacoste, � Madrid.)              583

  D�tail de sculpture mudejar dans le Transito. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 584

  Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              585

  Madril�ne. (D'apr�s une photographie.)                           586

  La porte de Visagra, construction massive remontant � l'�poque
    de Charles Quint. (Photographie Lacoste, � Madrid.)            587

  Tympan mudejar. (D'apr�s une photographie.)                      588

  Des familles d'ouvriers ont �tabli leurs demeures pr�s de
    murailles solides. (D'apr�s une photographie.)                 589

  Castillane et S�villane. (D'apr�s une photographie.)             589

  Isabelle de Portugal, par le Titien (Mus�e du Prado).
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              590

  Le palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)        591

  Statue polychrome du proph�te �lie, dans l'�glise de Santo Tom�
    (auteur inconnu). (D'apr�s une photographie.)                  592

  Porte du palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)  593

  Portrait d'homme, par le Greco. (Photographie Hauser y Menet,
    � Madrid.)                                                     594

  La cath�drale de Tol�de.                                         595

  Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (�glise Santo Tom�).
    (D'apr�s une photographie.)                                    596

  Le couvent de Santo Tom� conserve une tour en forme de minaret.
    (D'apr�s une photographie.)                                    597

  Les �v�ques Mendoza et Xim�n�s. (D'apr�s une photographie.)      598

  Salon de la prieure, au couvent de San Juan de la Penitencia.
    (D'apr�s une photographie.)                                    599

  Prise de Melilla (cath�drale de Tol�de). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 600

  C'est dans cette pauvre demeure que v�cut Cervant�s pendant son
    s�jour � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   601

  Saint Fran�ois d'Assise, par Alonzo Cano, cath�drale de Tol�de.  601

  Porte des Lions. (Photographie Lacoste, � Madrid.)               602

  Le clo�tre de San Juan de los Reyes appara�t comme le morceau le
    plus pr�cieux et le plus fleuri de l'architecture gothique
    espagnole. (Photographie Lacoste, � Madrid.)                   603

  Ornements d'�glise, � Madrid. (D'apr�s une photographie.)        604

  Porte due au ciseau de Berruguete, dans le clo�tre de la
    cath�drale de Tol�de. (Photographie Lacoste, � Madrid.)        605

  Une torea. (D'apr�s une photographie.)                           606

  Vue int�rieure de l'�glise de San Juan de Los Reyes.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              607

  Une rue de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   608

  Porte de l'h�pital de Santa Cruz. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     609

  Sur les bords du Tage. (Photographie Lacoste, � Madrid.)         610

  Escalier de l'h�pital de Santa Cruz. (D'apr�s une photographie.) 611

  D�tail du plafond de la cath�drale. (D'apr�s une photographie)   612

  Pont Saint-Martin � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)          613

  Guitariste castillane. (D'apr�s une photographie.)               613

  La �Casa consistorial�, h�tel de ville. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 614

  Le �patio� des Templiers. (D'apr�s une photographie.)            615

  Jeune femme de Cordoue avec la mantille en chenille l�g�re.
    (D'apr�s une photographie.)                                    616

  Un coin de la Mosqu�e de Cordoue. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     617

  Chapelle de San Fernando, de style mudejar, �lev�e au
    centre de la Mosqu�e de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)   618

  La mosqu�e qui fait la c�l�brit� de Cordoue, avec ses dix-neuf
    galeries hypostyles, orient�es vers la Mecque. (Photographie
    Lacoste, � Madrid.)                                            619

  D�tail de la chapelle de San Fernando. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 620

  Vue ext�rieure de la Mosqu�e de Cordoue, avec l'�glise
    catholique �lev�e en 1523, malgr� les protestations des
    Cordouans. (D'apr�s une photographie.)                         621

  Statue de Gonzalve de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)       622

  Statue de do�a Maria Manrique, femme de Gonzalve de Cordoue.
    (D'apr�s une photographie.)                                    623

  D�tail d'une porte de la mosqu�e. (D'apr�s une photographie.)    624





