Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2e semestre 1905).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant
aux diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles
sur Shanga�.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces
articles sont originaires.

La liste des illustrations �tant tr�s longue, elle a �t� d�plac�e et
plac�e en fin de fichier.

Page 287: "Une concurrence aimable entretient leur ardeur, et au eu
tous travaillent avec la plus belle vaillance," a �t� chang� en "Une
concurrence aimable entretient leur ardeur, et tous travaillent avec
la plus belle vaillance,"]





                    LE TOUR DU MONDE




                         PARIS
                IMPRIMERIE FERNAND SCHMIDT
                  20, rue du Dragon, 20




                NOUVELLE S�RIE--11e ANN�E
                       2e SEMESTRE




                    LE TOUR DU MONDE

                         JOURNAL
              DES VOYAGES ET DES VOYAGEURS




                     Le Tour du Monde
             a �t� fond� par �douard Charton
                         en 1860




                         PARIS
              LIBRAIRIE DE HACHETTE ET Cie
             79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
         LONDRES, 18, KING WILLIAM STREET, STRAND
                          1905

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




TABLE DES MATI�RES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_

  I. De Paris � Sr�nagar. -- Un guide pratique. -- De Bombay �
     Lahore. -- Premiers pr�paratifs. -- En _tonga_ de
     Rawal-Pindi � Sr�nagar. -- Les Kachmiris et les ma�tres du
     Kachmir. -- Retour � la vie nomade.                             1

  II. La �Vall�e heureuse� en _dounga_. -- Bateliers et
     bateli�res. -- De Baramoula � Sr�nagar. -- La capitale du
     Kachmir. -- Un peu d'�conomie politique. -- En amont de
     Sr�nagar.                                                      13

  III. Sous la tente. -- Les petites vall�es du Sud-Est. --
     Histoires de voleurs et contes de f�es. -- Les ruines de
     Martand. -- De Brahmanes en Moullas.                           25

     IV. Le p�lerinage d'Amarn�th. -- La vall�e du Lidar. -- Les
     p�lerins de l'Inde. -- Vers les cimes. -- La grotte sacr�e.
     -- En _dholi_. -- Les Goudjars, pasteurs de buffles.           37

  V. Le p�lerinage de l'Haramouk. -- Alpinisme fun�bre et
     hydroth�rapie religieuse. -- Les temples de Vang�th. --
     Frissons d'automne. -- Les adieux � Sr�nagar.                  49


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.

  I. Voyage dans la brousse. -- En file indienne. -- Mot�so.
     -- La route dans un ruisseau. -- Dengu�ra. -- Kodioso. --
     Villes et villages abandonn�s. -- O� est donc Betti�? --
     Arriv�e � Dioubasso.                                           61

  II. Dans le territoire de Mop�. -- Coutumes du pays. -- La
     mort d'un prince h�ritier. -- L'�preuve du poison. -- De
     Mop� � Betti�. -- B�nie, roi de Betti�, et sa capitale. --
     Retour � Petit-Al�p�.                                          73

  III. Rapports et r�sultats de la mission. -- Valeur
     �conomique de la c�te d'Ivoire. -- Richesse de la flore. --
     Sup�riorit� de la faune.                                       85

  IV. La fi�vre jaune � Grand-Bassam. -- Deuils nombreux. --
     Retour en France.                                              90


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_

  I. L'�le d'Elbe et le �canal� de Piombino. -- Deux mots
     d'histoire. -- D�barquement � Porto-Ferraio. -- Une ville
     d'op�ra. -- La �teste di Napoleone� et le Palais imp�rial.
     -- La banni�re de l'ancien roi de l'�le d'Elbe. -- Offre �
     Napol�on III, apr�s Sedan. -- La biblioth�que de l'Empereur.
     -- Souvenir de Victor Hugo. Le premier mot du po�te. -- Un
     enterrement aux flambeaux. Cagoules noires et cagoules
     blanches. Dans la paix des limbes. -- Les diff�rentes routes
     de l'�le.                                                      97

  II. Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter. -- Soir
     temp�tueux et morne tristesse. -- L'ascension du Monte
     Giove. -- Un village dans les nu�es. -- L'Ermitage de la
     Madone et la �Sedia di Napoleone�. -- Le vieux gardien de
     l'infini. �Bastia, Signor!�. Vision sublime. -- La c�te
     orientale de l'�le. Capoliveri et Porto-Longone. -- La gorge
     de Monserrat. -- Rio 1 Marina et le monde du fer.             109

  III. Napol�on, roi de l'�le d'Elbe. -- Installation aux
     Mulini. -- L'Empereur � la gorge de Monserrat. -- San
     Martino Saint-Cloud. La salle des Pyramides et le plafond
     aux deux colombes. Le lit de Bertrand. La salle de bain et
     le miroir de la V�rit�. -- L'Empereur transporte ses p�nates
     sur le Monte Giove. -- Elbe perdue pour la France. --
     L'ancien Mus�e de San Martino. Essai de reconstitution par
     le propri�taire actuel. Le lit de Madame M�re. -- O� il faut
     chercher � Elbe les vraies reliques imp�riales. �Apollon
     gardant ses troupeaux.� �ventail et bijoux de la princesse
     Pauline. Les clefs de Porto-Ferraio. Autographes. La robe de
     la signorina Squarci. -- L'�glise de l'archiconfr�rie du
     Tr�s-Saint-Sacrement. La �Pieta� de l'Empereur. Les
     broderies de soie des Mulini. -- Le vieil aveugle de
     Porto-Ferraio.                                                121


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes._

  I. -- Alexandrette et la mont�e de Be�lan. -- Antioche et
     l'Oronte; excursions � Daphn� et � Soueidieh. -- La route
     d'Alep par le Kasr-el-Benat et Dana. -- Premier aper�u
     d'Alep.                                                       133

  II. -- Ma caravane. -- Village d'Yazides. -- Nisib. --
     Premi�re rencontre avec l'Euphrate. -- Biredjik. --
     Souvenirs des H�t�ens. -- Excursion � Resapha. -- Comment
     atteindre Ras-el-A�n? Comment le quitter? -- Enfin � Orfa!    145

  III. -- S�jour � Orfa. -- Samosate. -- Vall�e accident�e de
     l'Euphrate. -- Roum-Kaleh et A�ntab. -- Court repos � Alep.
     -- Saint-Sym�on et l'Alma-Dagh. -- Huit jours trappiste! --
     Conclusion pessimiste.                                        157


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_

     � qui les Nouvelles-H�brides: France, Angleterre ou
     Australie? Le condominium anglo-fran�ais de 1887. --
     L'oeuvre de M. Higginson. -- Situation actuelle des �les. --
     L'influence anglo-australienne. -- Les ressources des
     Nouvelles-H�brides. -- Leur avenir.                           169


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_

  I. -- Moscou. -- Une d�ception. -- Le Kreml, acropole
     sacr�e. -- Les �glises, les palais: deux �poques.             182

  II. -- Moscou, la ville et les faubourgs. -- La bourgeoisie
     moscovite. -- Changement de paysage; Nijni-Novgorod: le
     Kreml et la ville.                                            193

  III. -- La foire de Nijni: marchandises et marchands. --
     L'oeuvre du commerce. -- Sur la Volga. -- � bord du
     _Sviatoslav_. -- Une visite � Kazan. -- La �sainte m�re
     Volga�.                                                       205

  IV. -- De Samara � Tomsk. -- La vie du train. -- Les
     passagers et l'�quipage: les soir�es. -- Dans le steppe:
     l'effort des hommes. -- Les �migrants.                        217

  V. -- Tomsk. -- La m�l�e des races. -- Anciens et nouveaux
     fonctionnaires. -- L'Universit� de Tomsk. -- Le r�le de
     l'�tat dans l'oeuvre de colonisation.                         229

  VI. -- Heures de retour. -- Dans l'Oural. -- La
     Grande-Russie. -- Conclusion.                                 241


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_

     La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac. -- Un peu
     d'histoire et de g�ographie. -- La cath�drale de
     Saint-Laurent. -- L'�glise Sainte-Marie-des-Anges. --
     Lugano, la ville des fresques. -- L'oeuvre du Luini. --
     Proc�d�s employ�s pour le transfert des fresques.             253


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_

  I. -- Woo-Sung. -- Au d�barcad�re. -- La Concession
     fran�aise. -- La Cit� chinoise. -- Retour � notre
     concession. -- La police municipale et la prison. -- La
     cangue et le bambou. -- Les ex�cutions. -- Le corps de
     volontaires. -- �meutes. -- Les conseils municipaux.          265

  II. -- L'�tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�. --
     Pharmacie chinoise. -- Le camp de Kou-ka-za. -- La fumerie
     d'opium. -- Le charnier des enfants trouv�s. -- Le
     fournisseur des ombres. -- La concession internationale. --
     Jardin chinois. -- Le Bund. -- La pagode de Long-hoa. --
     Fou-tch�ou-road. -- Statistique.                              277


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_

     Le probl�me de la civilisation des n�gres. -- L'Institut
     Hampton, en Virginie. -- La vie de Booker T. Washington. --
     L'�cole professionnelle de Tuskegee, en Alabama. --
     Conciliateurs et agitateurs. -- Le vote des n�gres et la
     casuistique de la Constitution.                               289


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan_.

  I. -- Arriv�e � Astrabad. -- Ancienne importance de la
     ville. -- Le pays des Turkomans: � travers le steppe et les
     Collines Noires. -- Le Khorassan. -- Mechhed: sa mosqu�e;
     son commerce. -- Le d�sert de Lout. -- Sur la route de
     Kirman.                                                       301

  II. -- La province de Kirman. -- G�ographie: la flore, la
     faune; l'administration, l'arm�e. -- Histoire: invasions et
     d�vastations. -- La ville de Kirman, capitale de la
     province. -- Une saison sur le plateau de Sardou.             313

  III. -- En Baloutchistan. -- Le Makran: la c�te du golfe
     Arabique. -- Histoire et g�ographie du Makran. -- Le Sarhad.  325

  IV. -- D�limitation � la fronti�re perso-baloutche. -- De
     Kirman � la ville-fronti�re de Kouak. -- La Commission de
     d�limitation. -- Question de pr�s�ance. -- L'oeuvre de la
     Commission. -- De Kouak � K�lat.                              337

  V. -- Le Seistan: son histoire. -- Le delta du Helmand. --
     Comparaison du Seistan et de l'�gypte. -- Excursions dans le
     Helmand. -- Retour par Yezd � Kirman.                         349


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES_

     De Sa�gon � Pn�m-penh et � Compong-Chuang. -- � la rame sur
     le Grand-Lac. -- Les charrettes cambodgiennes. -- Siem-R�ap.
     -- Le temple d'Angkor. -- Angkor-Tom -- D�cadence de la
     civilisation khmer. -- Rencontre du second roi du Cambodge.
     -- Oudong-la-Superbe, capitale du p�re de Norodom. -- Le
     palais de Norodom � Pn�m-penh. -- Pourquoi la France ne
     devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.        361


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_

  I. -- De Budapest � Petrozeny. -- Un mot d'histoire. -- La
     vall�e du Jiul. -- Les Boyards et les Tziganes. -- Le march�
     de Targu Jiul. -- Le monast�re de Tismana.                    373

  II. -- Le monast�re d'Horezu. -- Excursion � Bistritza. --
     Romnicu et le d�fil� de la Tour-Rouge. -- De Curtea de Arges
     � Campolung. -- D�fil� de Dimboviciora.                       385

  III. -- Bucarest, aspect de la ville. -- Les mines de sel de
     Slanic. -- Les sources de p�trole de Doftana. -- Sina�a,
     promenade dans la for�t. -- Busteni et le domaine de la
     Couronne.                                                     397


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._

  I. -- Une ville hollandaise. -- Middelburg. -- Les nuages.
     -- Les _boerin_. -- La maison. -- L'�clusier. -- Le march�.
     -- Le village hollandais. -- Zoutelande. -- Les bons
     aubergistes. -- Une soir�e locale. -- Les sabots des petits
     enfants. -- La kermesse. -- La pi�t� du Hollandais.           410

  II. -- Rencontre sur la route. -- Le beau cavalier. -- Un
     d�jeuner d�cevant. -- Le p�re Kick.                           421

  III. -- La terre hollandaise. -- L'eau. -- Les moulins. --
     La culture. -- Les polders. -- Les digues. -- Origine de la
     Hollande. -- Une nuit � Veere. -- Wemeldingen. -- Les cinq
     jeunes filles. -- Flirt muet. -- Le pochard. -- La vie sur
     l'eau.                                                        423

  IV. -- Le p�cheur hollandais. -- Volendam. -- La lessive. --
     Les marmots. -- Les canards. -- La p�che au hareng. -- Le
     fils du p�cheur. -- Une �le singuli�re: Marken. -- Au milieu
     des eaux. -- Les maisons. -- Les moeurs. -- Les jeunes
     filles. -- Perspective. -- La tourbe et les tourbi�res. --
     Produit national. -- Les tourbi�res hautes et basses. --
     Houille locale.                                               433


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_

     L�gende d'Osiris. -- Histoire d'Abydos � travers les
     dynasties, � l'�poque chr�tienne. -- Ses monuments et leur
     spoliation. -- Ses habitants actuels et leurs moeurs.         445


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_

  I. -- De Tachkent � Prjevalsk. -- La ville de Tachkent. --
     En tarentass. -- Tchimkent. -- Aouli�-Ata. -- Tokmak. -- Les
     gorges de Bouam. -- Le lac Issik-Koul. -- Prjevalsk. -- Un
     chef kirghize.                                                457

  II. -- La vall�e de Tomghent. -- Un aoul kirghize. -- La
     travers�e du col de Tomghent. -- Chevaux alpinistes. -- Une
     vall�e d�serte. -- Le Kizil-tao. -- Le Saridjass. --
     Troupeaux de chevaux. -- La vall�e de Kachkateur. -- En vue
     du Khan-Tengri.                                               469

  III. -- Sur le col de Tuz. -- Rencontre d'antilopes. -- La
     vall�e d'Inghiltchik. -- Le �tchiou mouz�. -- Un chef
     kirghize. -- Les gorges d'Attia�lo. -- L'aoul d'Oustchiar.
     -- Arr�t�s par les rochers.                                   481

  IV. -- Vers l'aiguille d'Oustchiar. -- L'aoul de Kaende. --
     En vue du Khan-Tengri. -- Le glacier de Kaende. -- Bloqu�s
     par la neige. -- Nous songeons au retour. -- Dans la vall�e
     de l'Irtach. -- Chez le kaltch�. -- Cuisine de Kirghize. --
     Fin des travaux topographiques. -- Un enterrement kirghize.   493

  V. -- L'heure du retour. -- La vall�e d'Irtach. -- Nous
     retrouvons la douane. -- Arriv�e � Prjevalsk. -- La
     dispersion.                                                   505

  VI. -- Les Khirghizes. -- L'origine de la race. -- Kazaks et
     Khirghizes. -- Le classement des Bourouts. -- Le costume
     khirghize. -- La yourte. -- Moeurs et coutumes khirghizes.
     -- Mariages khirghizes. -- Conclusion.                        507


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_

     Premi�re escale: Trangisvaag. -- Thorshavn, capitale de
     l'Archipel; le port, la ville. -- Un peu d'histoire. -- La
     vie v�g�tative des Fero�ens. -- La p�che aux dauphins. -- La
     p�che aux baleines. -- Excursions diverses � travers
     l'Archipel.                                                   517


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_

     Acc�s difficile de Pondich�ry par mer. -- Ville blanche et
     ville indienne. -- Le palais du Gouvernement. -- Les h�tels
     de nos colonies. -- Enclaves anglaises. -- La population;
     les enfants. -- Architecture et religion. -- Commerce. --
     L'avenir de Pondich�ry. -- Le march�. -- Les �coles. -- La
     fi�vre de la politique.                                       529


UNE PEUPLADE MALGACHE LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_

  I. -- G�ographie et histoire de l'Ikongo. -- Les Tanala. --
     Organisation sociale. Tribu, clan, famille. -- Les lois.      541

  II. -- Religion et superstitions. -- Culte des morts. --
     Devins et sorciers. -- Le Sikidy. -- La science. --
     Astrologie. -- L'�criture. -- L'art. -- Le v�tement et la
     parure. -- L'habitation. -- La danse. -- La musique. -- La
     po�sie.                                                       553


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_

     Le chemin de fer Sfax-Gafsa. -- Maharess. -- Lella Mazouna.
     -- La for�t de gommiers. -- La source des Trois Palmiers. --
     Le Bou Hedma. -- Un groupe m�galithique. -- Renseignements
     indig�nes. -- L'oued Hadedj et ses sources chaudes. -- La
     plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued. -- Bir
     Saad. -- Manoubia. -- Khrangat Touninn. -- Sakket. -- Sened.
     -- Ogla Zagoufta. -- La plaine et le village de Mech. --
     Sidi Abd el-Aziz.                                             565


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_

  I. -- L'aspect de la Castille. -- Les troupeaux en
     _transhumance_. -- La Mesta. -- Le Tage et ses po�tes. -- La
     Cuesta del Carmel. -- Le Cristo de la Luz. -- La machine
     hydraulique de Jualino Turriano. -- Le Zocodover. -- Vieux
     palais et anciennes synagogues. -- Les Juifs de Tol�de. --
     Un souvenir de l'inondation du Tage.                          577

  II. -- Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa. --
     Les pupilles de l'�v�que Siliceo. -- Santo Tom� et l'oeuvre
     du Greco. -- La mosqu�e de Tol�de et la reine Constance. --
     Juan Guaz, premier architecte de la Cath�drale. -- Ses
     transformations et adjonctions. -- Souvenirs de las Navas.
     -- Le tombeau du cardinal de Mendoza. Isabelle la Catholique
     est son ex�cutrice testamentaire. -- Xim�n�s. -- Le rite
     mozarabe. -- Alvaro de Luda. -- Le porte-banni�re d'Isabelle
     � la bataille de Toro.                                        589

  III. -- Entr�e d'Isabelle et de Ferdinand, d'apr�s les
     chroniques. -- San Juan de los Reyes. -- L'h�pital de Santa
     Cruz. -- Les Soeurs de Saint-Vincent de Paul. -- Les
     portraits fameux de l'Universit�. -- L'ange et la peste. --
     Sainte-L�ocadie. -- El Cristo de la Vega. -- Le soleil
     couchant sur les pinacles de San Juan de los Reyes.           601

  IV. -- Les �cigarrales�. -- Le pont San Martino et son
     architecte. -- D�vouement conjugal. -- L'inscription de
     l'H�tel de Ville. -- Cordoue, l'Ath�nes de l'Occident. -- Sa
     mosqu�e. -- Ses fils les plus illustres. -- Gonzalve de
     Cordoue. -- Les comptes du _Gran Capitan_. -- Juan de Mena.
     -- Do�a Maria de Par�des. -- L'industrie des cuirs repouss�s
     et dor�s.                                                     613




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--23e LIV.         N� 23.--10 Juin 1905

[Illustration: Les quais sont anim�s par la population grouillante des
chinois (page 266).--D'apr�s une photographie.]




SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par M. �MILE DESCHAMPS.

     I. -- Woo-sung. -- Au d�barcad�re. -- La concession fran�aise. --
     La cit� chinoise. -- Retour � notre concession. -- La police
     municipale et la prison. -- La cangue et le bambou. -- Les
     ex�cutions. -- Le corps de volontaires. -- �meutes. -- Les
     conseils municipaux.


[Illustration: Acteurs du th��tre chinois.--D'apr�s une photographie.]

Shangha�, qui signifie �pr�s de la mer�, est une ville tr�s ancienne,
puisqu'elle est mentionn�e d�j� en 249 avant J�sus-Christ, et qu'elle
fut le si�ge, il y a deux mille ans, d'une importante industrie
cotonni�re. Au XIe si�cle, un bureau de douanes y fut �tabli; et elle
devint cit� de troisi�me ordre (_hsinn_) au XIVe si�cle.

C'est aujourd'hui la ville principale de la province de Kiang-sou, le
plus au nord des cinq grands ports chinois ouverts au commerce
europ�en par le trait� de Nan-king. Elle est situ�e sur une vaste
plaine basse, au sol alluvial tr�s riche, � 22 kilom�tres du nouveau
port � trait� Woo-sung (prononcez Ou-soung), � l'estuaire du Yang-ts�,
sur le Ouang-p�, au point o� la petite rivi�re de Sou-tch�ou se jette
dans ce dernier. Les collines les plus rapproch�es de la ville, qui
n'ont qu'une centaine de m�tres de hauteur, sont � plus de 50
kilom�tres � l'ouest.

Elle est partag�e en trois parties distinctes, dont deux r�gies
chacune par une municipalit� sp�ciale d'apr�s des r�glements datant
d�j� de loin, la concession internationale et la concession fran�aise;
la troisi�me est form�e par la cit� chinoise, dans le gouvernement de
laquelle les puissances �trang�res n'ont rien � voir.

Nominalement, le terrain des concessions appartient toujours �
l'empereur de Chine, mais il est donn� � perp�tuit�, moyennant 1�500
sap�ques--la monnaie de cuivre courante, perc�e d'un trou carr� dont
il faut plus de 800 pour un dollar de 2 francs environ,--ce qui
�quivaut � un dollar et demi, par _mow_ (1/6e d'acre), mesure locale
de surface pour les terrains.

� Woo-sung, � l'embouchure du Yang-ts�, o� arrivent les courriers et
o� stationnent les grands navires que leur tirant d'eau emp�che de
remonter jusqu'� Shangha�, on ne voit que les forts chinois
aujourd'hui d�mantel�s, quelques constructions et des jonques. Des
chaloupes � vapeur, que poss�dent toutes les compagnies, apportent
d�p�ches et voyageurs � l'arriv�e, et les emm�nent au d�part. Tout le
long de ce trajet d'une heure et demie, ce ne sont, sur les rives du
grand fleuve, � c�t� de terres incultes, inond�es, qu'entrep�ts,
fabriques, ateliers de construction, d�p�ts de toutes sortes, de plus
en plus denses et importants au fur et � mesure qu'on se rapproche de
la m�tropole. Le panorama de la ville, de ce c�t�, a un aspect tr�s
europ�en et s'�tend sur un grand espace, puisque les quais, tout le
long de l'enfoncement que fait la rivi�re � ce point, ont 8 kilom�tres
1/2 de d�veloppement, y compris les quais chinois.

Nous d�barquons � l'appontement r�serv� des Messageries Maritimes, sur
le quai de France, le quai de notre concession: l'horizon n'a rien de
chinois, et, n'�tait la population, sur ce quai tr�s large, ombrag�,
tr�s beau, avec, en face, sur une ligne, les jolies constructions de
la banque de l'Indo-Chine, de l'h�tel des Messageries Maritimes, du
Consulat g�n�ral de France, on pourrait se croire tout aussi bien
arriv� dans n'importe quel grand port europ�en. Mais voici l'illusion
qui cesse au passage d'un de ces v�hicules, si nombreux dans le pays,
si utiles, servant � la fois de moyen de transport pour les
marchandises et d'omnibus pour les indig�nes, qui portent le nom
barbare anglais de _wheel-barrow_, et que nous appelons tout
simplement des brouettes.

Ce curieux v�hicule est purement chinois. C'est une roue, sur laquelle
sont �tablis deux bancs s�par�s par un intervalle formant dossier. De
tr�s lourds colis peuvent se transporter au moyen de cet instrument,
qui est aussi l'omnibus du pauvre, co�tant seulement quelques
centimes, mais qui ne fait que �du deux� � l'heure. Quittons le quai �
l'entr�e de la rue principale de notre concession, rue du Consulat,
encombr�e � ce moment de _rickschw�s_, l'agr�able voiturette de tout
l'Extr�me-Orient, la plus belle invention japonaise. L'illusion peut
durer quelque temps avec la belle construction de notre Consulat
g�n�ral � droite, et de fort belles b�tisses en briques � gauche,
pendant 250 m�tres environ, jusqu'� la rue Montauban, o� s'�l�vent un
h�tel fran�ais et notre bureau de poste. Mais apr�s, l'aspect est bien
chinois, gr�ce aux petites maisons de bois qui s'�l�vent en un mois et
br�lent comme des allumettes, aux boutiques c�te � c�te, �
l'irr�gularit� du sol et au grouillement de sa population; et le
voyageur qui, ayant d�barqu� sur le quai de l'autre concession, �
voies larges, � l'aspect europ�en qui se d�gage des confortables
constructions, de la r�gularit� et de la propret� des rues, passerait
en voiture sur la n�tre, la pourrait reconna�tre aux seuls cahots de
son v�hicule. Cette rue du Consulat, notre principale art�re, d'un
bout � l'autre, sur une longueur de 1 kilom�tre et quelques centaines
de m�tres (1 kil. 400), est tout le long de l'ann�e en travail
d'empierrage. Mais poursuivons. Vers le milieu de la rue, la
Municipalit� fran�aise a une belle prestance avec son jardin que
domine la statue de bronze de l'amiral Protet, tu� � l'attaque de
Nan-yao, le 17 mai 1862. Plus loin, nous rencontrons le plus important
de nos quatre postes de police, celui de l'Ouest,--un grand monument
de pierre, avec cour d'entr�e et cour centrale, constituant aussi un
poste militaire, plac� au bord des limites de l'ancienne concession.
Au del�, apr�s le canal � boue noire, puant, c'est la nouvelle
acquisition fran�aise qui date de 1899, de 1 kilom�tre de large sur
autant de longueur, hier couverte de terrains vagues, de broussailles
dans lesquelles se d�lectaient les fervents de la chasse, aujourd'hui
trac�e de longues voies qui, si elles sont pour la plupart d�sertes,
se piquent ici et l� de constructions et pr�senteront bient�t l'aspect
d'une ville.

[Illustration: Plan de Shangha�.]

Si nous regardons la carte, nous voyons que notre concession fran�aise
s'�tend sur le Ouang-p� et autour de la cit� chinoise pour une bonne
partie, sur une longueur maxima en ligne droite de 2 kil. 450 m�tres,
de la rivi�re � l'extr�mit� de la rue Si-kiang, et une largeur maxima
de 900 m�tres � la hauteur de cette derni�re. Les quais ont cependant
un d�veloppement un peu plus grand, de pr�s de 1�200 m�tres. Au nord,
elle est bord�e par la concession internationale. Entre celle-ci et la
cit�, � sa partie la plus �troite, on ne trouve pas plus de 225
m�tres. La surface enti�re est divis�e en 725 lots cadastraux et
bord�e enti�rement par des canaux qui suivent le cours des mar�es, et
sont ainsi � sec une partie de la journ�e, montrant une boue noire,
d�sagr�ablement odorante, berceau de nu�es de moustiques, en �t�, et
de quelques fi�vres l�g�res.

[Illustration: Shangha� est sillonn�e de canaux qui, � mar�e basse,
montrent une boue noire et mal odorante.--Photographie de Mlle H�l�ne
de Harven.]

� l'extr�mit� sud-ouest s'�tend le camp de Kou-ka-za, propri�t�
municipale qui ne tient pas, je ne sais pourquoi, au territoire
conc�d�. La rue de Si-kiang, appel�e plus commun�ment �route du Camp�,
se continue, sur territoire chinois, par une route d�nomm�e avenue
Paul-Brunat, du nom d'un n�gociant, pr�sident du Conseil municipal. La
route qui part du sud de la cit�, du faubourg de Tong-ka-dou et va �
Zi-ka-wei, � 8 kilom�tres de l�, est une route fran�aise. Elle se
bifurque, � 1�300 m�tres de ce faubourg, pour aller rejoindre d'un
c�t� notre concession, de l'autre, l'arsenal de Kiang-nan, sur le
Ouang-p�, pr�s des bassins d'infiltration des eaux de notre
concession, qui sont �galement propri�t� fran�aise. Tout cet espace,
situ� entre la ville et Zi-ka-wei, jusqu'aux terrains formant marais
qui bordent la rivi�re au sud, est occup� par des jardins potagers,
des terrains incultes, des tumuli innombrables, grands et petits,
anciens et r�cents, qui mamelonnent l'horizon de vagues de verdure
sauvage. � l'extr�mit� des marais, � 1 kilom�tre dans l'ouest, s'�l�ve
la pagode de Long-hoa, une des curiosit�s que visitent les �trangers,
et que nous verrons plus loin.

Arr�tons l�, pour le moment, la froide description de la ville. Le
voyageur aime � voir d'abord, d'une ville, d'un pays, la partie la
plus curieuse, et il ne s'inqui�te point, auparavant, d'une foule de
d�tails qui lui viennent ensuite, soit au courant des promenades, soit
dans les causeries avec les habitants. Or ici, la partie la plus
int�ressante pour l'Europ�en est certainement la ville chinoise, la
Cit�.

La Cit�, enti�rement s�par�e des concessions, est entour�e par des
canaux qui, comme les autres, se remplissent � mar�e liante, et
laissent � d�couvert leur boue noire, infecte, aux basses eaux, et par
un mur � cr�neaux, vieux, l�zard�, en vieilles briques que le temps a
noircies, de pr�s de 5 kilom�tres de circuit. Ces murs datent de
l'�poque de l'invasion japonaise, � la fin du XVIe si�cle et sont le
souvenir curieux d'une civilisation d�j� tr�s avanc�e.

L'int�rieur de cet espace circulaire est la vraie
Chine,--amoncellement de constructions de bois, neuves ou s�culaires,
sur lequel il semble que le g�nie des labyrinthes ait plan� pour le
trac� des voies de communication. Rien ne saurait donner une id�e
approximative de l'imbroglio de ce trac�: des ruelles courtes,
boueuses, sentant simplement l'humide ou le moisi, ou empoisonnant
l'atmosph�re; se coupant dans tous les sens, arr�t�es dans leur
d�veloppement par des terrains vagues, ou des places publiques, ou des
jardins, ou des lacs, ou des canaux, ou des ponts; bifurquant suivant
tous les angles de la boussole, aboutissant � des impasses, � des
boutiques, � des d�potoirs, � des espaces cultiv�s; bord�es de petits
magasins, de murs �croul�s, de planches neuves ou de barri�res
pourries, de tas d'immondices ou de d�blais, de fondri�res ou de
trous; ici elles sont �clair�es par la lumi�re qui tombe du ciel; l�,
on les voit couvertes de vieilleries ou tapies sous l'ombre des nippes
mises � s�cher sur des bambous. La salet� commence � l'entr�e, � une
zone qui semble lui avoir �t� abandonn�e, des deux c�t�s du canal, o�
des barques viennent d�poser aux portes, pour s'y amonceler, les
fa�ences, grandes et petites, surtout les grandes jarres peintes qui
servent aux industries locales.

Dans les rues qui aboutissent aux portes, il y a quelque r�gularit�,
moins de boue peut-�tre; les boutiques y sont quelquefois luxueuses,
riches m�me et bien tenues, suivant les m�tiers; mais petites, se
touchant toutes, vieilleries de bois vermoulu que l'humidit� et la
couche de crasse humaine emp�chent seules de flamber dix fois par an.
Puis, au fur et � mesure que l'on s'enfonce, l'irr�gularit� augmente:
un kal�idoscope qui semblerait impossible � d�crire, tant il d�route.
Il y a des espaces assez pittoresques: des places avec quelques
constructions de style chinois en �tages, des temples aux toits
superpos�s et aux angles relev�s, o� des touches brillent sur des
d�tails d'ornementation, des t�tes de cerb�res dor�s. Mais aucun
endroit ne supporte l'examen de pr�s. Sur la plupart de ces
constructions, le temps a mis sa patine de vieillesse; elles semblent
enfum�es comme avec intention, couvertes d'une l�pre incurable. On en
voit de r�par�es, ou soutenues par des mat�riaux nouveaux, ou
agrandies, et alors ces adjonctions font le m�me effet que ferait une
pi�ce de toile blanche mise � recouvrir une d�chirure dans un drap
noir. On s'�tonne d'en voir debout qui semblent, avec leurs mat�riaux
pourris jusque dans le tr�fonds, toutes pr�tes � s'affaisser, � tomber
en poussi�re d'ordure.

[Illustration: Panorama de Shangha�.--D'apr�s une photographie.]

Mais si telle est l'impression g�n�rale que l'on retire d'une vue
d'ensemble, celle qui d�coule de l'examen plus attentif des rues et
des boutiques est, sinon plus agr�able, au moins diff�rente. C'est la
vie affair�e, calme, mais travailleuse, l'agitation mesur�e, mais
pers�v�rante et obstin�e. Les ruelles sont tr�s mouvement�es, surtout
aux environs des portes, o� l'encombrement est typique, le matin et le
soir, aux heures de la rentr�e et de la sortie des ouvriers, ou pr�s
des concessions. Dans les boutiques, on travaille et on ne s'y d�range
pas beaucoup pour les chalands, m�me si ceux-ci sont des Europ�ens.
Les plus int�ressantes � voir, sous la direction d'un guide
indispensable pour cette visite, sont celles o� se travaille l'ivoire
transform� en bouddhas ventrus, en t�tes de cannes, en statuettes
minuscules, en bo�tes d�coup�es � jour et en ces mille petits articles
que nous connaissons en France depuis longtemps. Puis des marchands de
bougies: les Chinois excellent � l'ornementation des bougies, qui
n'ont rien de st�arique, jaunes, tendres, d'une p�te qui se laisse
ais�ment modeler, et ce n'est pas un spectacle commun que de les voir
travailler � des reliefs de plus de 1 centim�tre de hauteur, sur toute
la surface d'un cierge de 1m50 de longueur, avec, pour tout
instrument..., un morceau de navet et leurs doigts. � part ces pi�ces
artistiques, r�serv�es pour les grandes occasions et que peuvent
s'offrir seuls les riches Chinois, il y a une infinit� d'autres types,
depuis la chandelle modeste du pauvre, jusqu'� la fine baguette plus
ou moins odorante qui se br�le partout, � la maison, au temple ou � la
rue. Les marchands de soieries, d'�ventails, de lanternes, sont
�videmment nombreux; mais cela est connu. Voici un industriel qui
fa�onne les petites cypr�es marines, le joli coquillage qui servira �
orner la coiffure en forme de diad�me, en �toffe rouge ou verte, des
enfants; il est occup� � les percer de part en part en longueur.
Jadis, on mettait dans ces coiffures des dents humaines qui ont,
para�t-il, plus de pouvoir sur les esprits; mais l'esth�tique, pour
une fois, a pris le dessus sur la superstition, et la cypr�e a �t�
substitu�e � la dent.

[Illustration: Dans la ville chinoise, les �camelots� sont nombreux,
qui d�bitent en plein vent des marchandises ou des l�gendes
extraordinaires.--D'apr�s une photographie.]

Voici encore un conteur de l�gendes, que je suppose prises dans
l'histoire m�me de la Chine, qui en fourmille. Assis ou debout, il
parle sans arr�t, avec des gestes expressifs, des mouvements d'yeux,
de la t�te ou des bras, qui en font un acteur. Autour de lui, une
foule attentive l'�coute, droite, derri�re deux ou trois bancs qui
doivent constituer les premi�res classes de cette salle de conf�rences
en plein vent. Et c'est plaisir que de voir le vif int�r�t que
soul�ve, autour de lui, le pauvre diable qui va parler pendant une
heure pour quelques sap�ques que donneront les spectateurs assis. Un
peu plus loin, une fabrique de �sauce de haricots�, sorte de condiment
marron fonc�, tr�s sal�, qui se met dans tous les plats, comme la
sauce anglaise, et n'est point mauvaise; par contre, la vue de ces
innombrables barils remplis d'une substance grumeleuse, vari�e de
couleur depuis le gris jusqu'au noir, haricots en fermentation, � ciel
ouvert, n'a absolument rien d'engageant. Le march� au jade, la pierre
qui a, pour le Chinois, plus de valeur que l'or m�me, quand il est
tr�s beau, ou plut�t le march� au faux jade, ornements de t�te en
forme de larmes aplaties, t�tes de longues aiguilles qui servent � la
coiffure des femmes, attire en ce lieu un coin de place � aspect de
Bourse, une foule de femmes v�tues de blanc qui, avec la tranquillit�
de pr�tres bouddhiques en extase, discutent un prix pendant une heure
avant d'acheter. Les marchands d'oiseaux et de petits poissons rouges
sont parmi les plus int�ressants de ces commer�ants locaux, et
�tonnent peut-�tre plus que les autres. Ils �tonnent, parce que leurs
petits animaux, bien que co�tant peu, sont un luxe; que dans ce milieu
de travail incessant et de pauvret�, il est singulier qu'un luxe se
porte sur ces petites b�tes fragiles, qui vivent tr�s peu!

Mais le Chinois, qui ne para�t pas avoir un grand amour pour ses
semblables, semble adorer les petites b�tes. Ainsi la sauterelle a sa
saison, du printemps jusqu'au mois d'ao�t, et se vend en quantit� sous
trois esp�ces: la verte, � la tari�re recourb�e; une autre tr�s
noire, comme notre grillon des champs, et une troisi�me � forme
ordinaire, mais tr�s petite, de pas plus de 1 centim�tre de longueur.
Les unes et les autres sont mises isol�es, dans de petites bo�tes de
bois, de corne ou d'ivoire, les plus communes dans de minuscules
paniers faits de quelques brins de feuilles de bambou tress�es.

Singulier peuple dont le coeur est aussi dur que la pierre, qui est
insensible aux mis�res et aux souffrances humaines, qui regarde couper
le cou d'un condamn� avec la m�me indiff�rence que nous apporterions �
voir trancher la t�te d'un pavot, et se prend d'un extraordinaire
amour pour de petites b�tes, petits oiseaux, minuscules poissons,
imperceptibles sauterelles!

Les restaurants en plein vent sont partout: quelques bancs,
ignoblement sales, sur lesquels s'�tale une vaisselle extraordinaire
d'usure, des soucoupes, des baguettes de bois et des plats pleins de
mixtures diverses, salades qui d�fient toute description. Il y a
cependant une sorte de vermicelle �pais, qui aurait bon aspect dans un
autre milieu et dont le Chinois semble friand, car on en voit
beaucoup. Quelque chose me g�te mon tableau rapide, et je le passerais
volontiers s'il ne donnait pas, dans ce milieu inchang� depuis des
si�cles, une note dr�le, et si un voyageur ne devait, avant tout,
avoir souci de la v�rit�: c'est le phonographe. J'en ai vu deux, sur
un tr�pied, au milieu de la voie et de la foule, avec, � chacun, des
Chinois d�guenill�s, �coutant aux cornets de caoutchouc je ne sais
quoi, peut-�tre quelque chanson chinoise des petites chanteuses de
Fou-tch�ou-road de la Concession internationale,--le quartier joyeux
de Shangha�. C'est la seule intrusion moderne que l'on puisse trouver,
d'ailleurs, dans une visite rapide. Les dentistes, comme partout,
�talent des monceaux de molaires et d'incisives. Les d�bitants de
bonne aventure, en boutique ou sous une simple toile tendue sut quatre
pieux, sont nombreux et ne montrent, avec leurs enseignes � caract�res
hi�roglyphiques, que des bandes de papier couvert d'�criture et des
cartes du ciel chinois.

�videmment, il n'y a pas de v�hicules dans la Cit�; comment, en effet,
pourrait circuler une voiture ou m�me une simple brouette? Mais le
voyageur est quelquefois arr�t� par un palanquin tenant la largeur
enti�re de la rue, et que des coolies portent g�n�ralement en courant
aussi vite qu'ils le peuvent, ce qui les oblige � pousser des cris de
paon pour faire d�blayer la voie, o� le garage n'est pas toujours
facile. Les porteurs d'eau, dans deux grands seaux pendant aux deux
extr�mit�s d'un bambou, sont encore plus g�nants, parce qu'ils ne
s'arr�tent jamais et ne crient pas toujours gare. Mais quand ils ne
portent que de l'eau, il n'y a encore que demi-mal: la vidange, port�e
de m�me, est autrement plus terrible � rencontrer.

[Illustration: Le poste de l'ouest, un des quatre postes o� s'abrite
la milice de la concession fran�aise (page 272).--D'apr�s une
photographie.]

Les mendiants sont encore parmi les spectacles ordinaires de la rue
chinoise. On sait que la mendicit� est, en Chine, une institution qui
a son chapitre au budget de la ville. � Shangha�, il y a un chef des
mendiants qui a pay� sa �charge� quelques milliers de dollars et en
retire de belles rentes. Il ne mendie pas, �videmment, lui-m�me, mais
nul ne peut se livrer � l'exercice de cette �profession� sans sa
permission et sa licence �crite. L'aspect que prend parfois un
mendiant chinois d�passe tout ce que l'imagination peut concevoir de
plus repoussant. J'en ai rencontr� un exemple dans la personne d'une
femme �tendue en travers d'une rue �troite, la t�te et les pieds dans
la boue, effrayante loque humaine, qui semblait un cadavre jet� l�, et
vivant cependant dans l'attente des sap�ques. Et pareil spectacle
�tait moins une exception que la r�gle, constat�e souvent.

[Illustration: La population ordinaire qui grouille dans les rues de
la ville chinoise de Shangha� (page 268).]

On ne saurait se faire une id�e de la difficult� qu'�prouve le
voyageur � saisir des notes au passage, tant est grande la
multiplicit� des d�tails nouveaux dans l'imbroglio des petites ruelles
et l'incompr�hensible dessin de leur labyrinthe, au coeur m�me de la
cit�. Si l'on sort de cette partie centrale o�, sur quelques points
seuls, l'espace n'a pas �t� m�nag� pour une maison de th�, un lac, un
temple, une place publique, on arrive � ce qu'on pourrait croire la
campagne, avec des sentiers, des jardins, des champs, de petits ponts
de pierre et des habitations �parpill�es. Et il en est ainsi, je
crois, de toutes les villes chinoises.

[Illustration: Les coolies conducteurs de brouettes attendent
nonchalamment l'arriv�e du client (page 266).--Photographies de Mlle
H. de Harven.]

Retournons, maintenant, sur notre bon sol fran�ais.

Les rues de notre concession, comme celles de la concession
internationale, sont � peu pr�s, ou perpendiculaires, ou parall�les �
la rivi�re. Mais, tandis que les n�tres portent des noms choisis un
peu partout, glorifiant m�me des illustrations locales vivantes, chez
nos voisins les perpendiculaires sont d�sign�es par des noms de villes
chinoises, comme �Peking-road, Fou-tch�ou-road, Nanking-road�, et les
parall�les par des noms de provinces, comme �S�-tchouen-road,
Hou-nan-road, Tch�-kiang-road�. Chez nos voisins, il faut bien le
dire, la ville est plus belle, avec tout un grand quartier presque
enti�rement europ�en, de beaux immeubles et de grands magasins. On y
sent que les r�glements municipaux y sont mieux observ�s et que les
puissants propri�taires s'y soumettent tout comme les autres. Chez
nous, si l'on excepte le quai, le bout de la rue principale par o�
nous sommes entr�s et la rue courte o� s'�l�ve le monument de la
Poste, tout le reste est chinois, avec quelques b�tisses isol�es, les
quatre postes de police, et quelques maisons particuli�res sur la
route du Camp, comme les maisons Yu-sin, � l'extr�mit� de celle-ci. Il
y a bien des r�glements qui obligent les propri�taires des maisons en
bordure � les reconstruire, le cas �ch�ant, soit en pierres, soit en
briques, sur la fa�ade, tout au moins, et � l'alignement; mais lorsque
ces propri�taires sont des personnages influents, ou repr�sentent une
haute autorit� collective, les r�glements sont impun�ment viol�s. Les
maisons de pierres co�tent cher et rapportent, par cons�quent, moins.
En un mois de travail, la maison chinoise est �lev�e et se loue
imm�diatement.

[Illustration: Une maison de th� dans la cit� chinoise.--D'apr�s une
photographie.]

Et les Fran�ais continuent � habiter la concession internationale,--on
pourrait dire anglaise,--� y avoir leurs bureaux, faute de pouvoir
trouver � se loger chez eux, pour le plus grand b�n�fice de ces
voisins tout-puissants. Plus qu'en aucune autre colonie, cette
constatation est regrettable � faire par les comparaisons qu'elle
soul�ve chez nos concurrents.

Mais laissons ces sujets de critique p�nible et continuons notre
tourn�e chez nous, avant de passer chez nos voisins. Nous n'y avons
pas beaucoup de points � visiter, mais la promenade y sera n�anmoins
plus agr�able, car les trois couleurs y flottent. Si nous remontons le
quai de la Br�che, nous pouvons nous arr�ter de l'autre c�t� de la
�crique�, au pied m�me des murs, � un petit cimeti�re � la porte
toujours ferm�e, o� reposent en paix, sous deux lignes de petits
tertres oblongs, les morts anglais et indiens de 1860.

Traversant, plus haut, par le cimeti�re dit de la �pagode de Ning-po�,
qui causa plusieurs �meutes sur notre concession, nous tombons dans la
rue du Consulat, pr�s du poste de l'Ouest, � la fois militaire et de
police municipale.

La s�curit� des concessions est assur�e, depuis que les troupes ont
�t� retir�es--ce qui n'a pas �t� la moindre des fautes commises par
les gouvernements, apr�s les �v�nements de 1900,--par une police
municipale, form�e d'Europ�ens et d'indig�nes, avec, en plus, sur la
concession internationale, un certain nombre de cipayes. L'ensemble de
cette petite force locale, chez nous, se compose de 45 Europ�ens et
116 Chinois, et est r�partie dans quatre postes: le �Central�,
attenant � la Municipalit�, dans la rue du Consulat; celui de
�l'Ouest�, avec un poste militaire en plus des autres; celui de
�l'Est�, plant� � l'extr�mit� de la concession, du c�t� de la rivi�re,
et celui de Lo-ka-wei, sur terrain chinois, en surveillance sur la
route de Zi-ka-wei, o� un autre poste sera bient�t �tabli pour couper
cette route et le pays environnant en trois secteurs. Ce sont tous de
grands monuments spacieux, avec cours ombrag�es et v�randas, qui n'ont
point l'air s�v�re de casernes et de prisons. Derri�re le poste de
l'Ouest, dans une annexe, se trouve la prison municipale, qui ne ch�me
jamais, mais qui ne renferme, par contre, que bien rarement de vrais
criminels. Car la s�curit� � Shangha�, ville au moins de huit cent
mille habitants, en y comprenant la Cite, est vraiment remarquable.
Dans une statistique de la criminalit� par villes, elle tiendrait
peut-�tre la queue; les crimes y sont tr�s rares, et les tribunaux ont
surtout � s'occuper d'affaires civiles, dettes, jeux prohib�s,
enl�vements d'enfants, d�tournements de femmes et vols. Il y a �
relever une curieuse rubrique dans les statistiques hebdomadaires des
concessions, que publient les journaux: ce sont les �Chinois relev�s
morts � la rue�, dont il y a toujours un certain nombre. Les criminels
chinois sont, apr�s formalit�s � la Cour mixte, remis aux autorit�s
chinoises de la Cit�.

[Illustration: Les brouettes, qui transportent marchandises ou
indig�nes, ne peuvent circuler que dans les larges avenues des
concessions (page 270).--D'apr�s une photographie.]

Sur la concession internationale, les forces de police comptent
quatre-vingt-dix Europ�ens, cent cinquante Indiens et cinq cent
cinquante indig�nes.

Le poste de l'Ouest �tait, lors de mon passage, dirig� par mon
excellent concitoyen, M. Mascarello, aujourd'hui chef de la S�ret�, un
des serviteurs les plus d�vou�s de la France sur cette terre de Chine;
je lui dois bien des renseignements int�ressants sur la vie chinoise,
qu'il conna�t � fond, ce dont je le remercie ici cordialement. Dans ce
poste, trois fois par semaine, on distribue le bambou aux condamn�s de
la Cour mixte. On y voit les cangues de divers mod�les, cangues de
femme, assez l�g�res, cangues jumelles ou triples, sous lesquelles la
justice pratique la fraternit� dans la r�pression; les v�tements du
�bourreau� de la baguette, les verges destin�es aux femmes, une
palette en bois qui sert pour les mains, et enfin la �savate�, lames
triples de cuir, taill�es en semelle, r�unies d'un c�t�, libres de
l'autre, qui est r�serv�e aussi aux femmes, auxquelles on l'applique,
partie sur les l�vres, partie sur le menton et la joue.

Le bambou, baguette fendue, d'un m�tre environ de longueur, aplatie du
c�t� qui frappe, fait son office sur la face post�rieure des cuisses
mises � nu, le patient �tant allong� sur une natte, � terre; et les
verges, poign�e de fines branches de bambou li�es ensemble, sont
appliqu�es sur le dos, le tout devant l'appareil judiciaire,
repr�sent� ici par un mandarin d�l�gu� et le chef de poste. La cangue
est appliqu�e pendant huit jours au minimum, et trois mois au maximum;
pos�e � six heures, le matin, elle est enlev�e � cinq heures, le soir;
c'est humain. Aux r�calcitrants seuls, elle est laiss�e la nuit
enti�re, et il en est qui peuvent la supporter ainsi un mois entier.

Les verges, pour les femmes, se re�oivent � genoux, sur le dos,
par-dessus la chemisette ou le tricot, les bras crois�s sur la
poitrine et les mains tenues de chaque c�t�. Elles peuvent en recevoir
de cinquante � mille coups; mais si la place rougit et se tum�fie, la
peau n'est pas enlev�e, et le supplice est moins douloureux. Pour les
coups de r�gle sur les mains, donn�s aux jeunes et aux lettr�s, � tout
Chinois poss�dant un titre, un grade universitaire et auquel on ne
peut appliquer le bambou, un des ex�cuteurs tient la main ouverte sur
son genou, et un autre fait fonctionner la r�gle de bois �pais. Ainsi
que des �soufflets�, on ne peut en donner plus de trois cents, avec un
minimum de cinquante, quantit� r�serv�e aux femmes. Certains
re�oivent, � leur sortie, apr�s deux mois de cangue, mille coups de
bambou, et s'en vont faire encore six mois de prison dans la Cit�, les
autorit�s chinoises les r�clamant apr�s nous.

Les d�biteurs ne sont pas exempts de ces peines corporelles, lorsqu'on
a la preuve qu'ils mettent de la mauvaise volont� � s'acquitter; mais
il en est qui recevraient la bastonnade toute leur vie plut�t que
d'ouvrir leur escarcelle. On ne m'a pas dit comment, dans ce cas, la
justice s'y prend pour les faire payer.

Les Chinois ont, chez eux, la torture, la pendaison par les bras li�s
derri�re le dos, les papiers roul�s--les allumettes indig�nes--pass�s
dans le nez, et autres supplices, pour les cas communs de vol et les
d�lits peu importants. Mais on les applique rarement chez nous, et la
peine n'est jamais s�v�re.

La question de l'abolition des peines corporelles dans les colonies a
sembl�, derni�rement, pr�occuper nos gouvernants. En Indo-Chine, si je
ne me trompe, quelque chose dans ce sens a �t� fait. Ce sera au
b�n�fice de la criminalit�. Il faut, pour pr�coniser dans ces pays
l'adoption des r�gles qui r�gissent les pays d'Europe, ignorer
compl�tement la mentalit� de l'indig�ne. La trique corrige et ne tue
ni n'estropie; elle meurtrit la partie la plus charnue du corps,
capable de supporter tr�s bien ce traitement; le sang coule, c'est
vrai, mais il en faut si peu pour le faire appara�tre � la surface de
la peau! En quarante-huit heures, la plaie est cicatris�e, ils ont
leurs rem�des pour cela, et souvent la plaie morale est gu�rie en m�me
temps. Que le bambou soit supprim�, ou les verges, ou les
claques,--les �soufflets� disent les comptes rendus officiels,--et les
plus �tonn�s seront ceux qui les auraient d� recevoir. G�n�rosit�,
humanit�, indulgence, sont des mots peu connus de ces peuples
d'Orient, et ils les traduisent par faiblesse, crainte, impuissance.
La suppression compl�te des peines corporelles devra venir un jour,
mais ce ne devra �tre fait que tr�s lentement.

Revenons � la prison, qui se pr�sente comme une grande cage, � forts
barreaux de fer. � un banc, plac� au milieu, pend, sous le dossier, la
barre de justice, avec six forts maillons � jeu libre, qui permet, �
travers la grille par laquelle passent les pieds des patients allong�s
sur le sol, de mettre aux fers les r�calcitrants. Elle sert rarement,
car les prisonniers sont, en g�n�ral, tranquilles; ils se chamaillent
entre eux, se battent souvent, attrapent la cangue pour la nuit et se
calment.

[Illustration: La prison de Shangha� se pr�sente sous l'aspect d'une
grande cage, � forts barreaux de fer.--D'apr�s une photographie.]

Rarement, des ex�cutions se produisent � Shangha�. En vingt mois de
s�jour, je n'en ai vu qu'une: un Chinois voleur et violeur,
probablement sans amis et sans argent. Mais on y avait vu, il n'y
avait pas tr�s longtemps, � une des portes de la Cit�, le supplice
connu de la pendaison lente, en cage. Le criminel est enferm� dans une
haute et �troite cage, form�e de quatre poutres et de forts barreaux,
et, le cou pris dans une lunette du panneau sup�rieur qui forme
l'instrument de supplice, les pieds reposant sur cinq ou six grandes
briques, le malheureux voit, chaque jour, diminuer son point d'appui,
par le retrait de l'une des briques, et venir le moment o� le menton
se rapprochant de plus en plus du plateau, il se trouve enfin pendu,
apr�s la derni�re brique retir�e.

Ce n'est point un supplice tr�s rare; mais la forme la plus commune de
la peine de mort est la d�collation par le bourreau arm� d'un sabre
lourd, sans grande c�r�monie, sur une place quelconque, � l'�cart de
la ville, o� le peuple a acc�s. C'est un spectacle, m�me, qui le
divertit fort et est tr�s couru. Souvent l'ex�cution s'applique �
plusieurs criminels, qui sont alors mis en ligne et d�capit�s l'un
apr�s l'autre. Les t�tes restent sur le sol, pr�s du cadavre aux
mains li�es, attendant l'�me charitable, le parent affectueux et assez
fortun� qui payera un sp�cialiste pour venir recoudre la t�te au
corps; sinon, les deux sont enterr�s � part. Un voyageur me racontait
qu'il a vu � Tou-chang un condamn� pendu par les pouces, puis arros�
de p�trole et br�l� vif ainsi. On peut voir les divers genres de
supplices chinois dans les sc�nes en bois sculpt� que l'on trouve dans
les magasins de curiosit�s. L'une d'elles repr�sente un condamn� plac�
entre deux pi�ces de bois, qui sont sci�es lentement, en m�me temps
que le corps, en longueur, de bas en haut, l'homme �tant droit. Et il
est probable que l'on ne conna�t pas tous les genres de supplices que
l'esprit inventif et cruel des mandarins a d� sugg�rer.

[Illustration: Le parvis des temples dans la cit� est toujours un lieu
de r�union tr�s fr�quent�.--D'apr�s une photographie.]

En plus de l'�l�ment militaire qui a occup� les concessions durant les
diverses p�riodes de troubles, Shangha� a, depuis 1861 sur la
concession internationale, depuis 1897 sur la concession fran�aise,
des corps de volontaires europ�ens, employ�s d'administration, de
magasin et patrons. Pendant les �v�nements de 1900, celui de la
premi�re se montait � 600 hommes environ avec infanterie arm�e du
fusil Lee-Metford, cavalerie et artillerie. Une des trois compagnies
est allemande. Celui de la concession fran�aise ne comprenait que
quatre-vingts hommes sous les ordres d'un capitaine relevant du consul
g�n�ral de France. Les unit�s de d�fense, toujours tenues pr�tes et
entra�n�es dans les moments o� elles pouvaient avoir � donner leur
appui, ne se sont pas toujours born�es � augmenter la confiance, la
s�curit� de la colonie europ�enne. Lors de l'affaire du cimeti�re de
la pagode de Ning-po, sur la concession fran�aise, d'abord en 1874,
alors que le Conseil municipal voulait couper ce grand terrain
contest� par une route, puis les 16 et 17 juillet 1898, apr�s une
nouvelle mesure du conseil, d�cidant l'�vacuation de ce terrain, les
corps de volontaires eurent � voir le feu, et ils se conduisirent �
merveille. Appuy�s par des d�tachements de marins descendus des
navires de guerre alors sur rade, par la police municipale qui fut
attaqu�e dans le poste de l'Ouest � coups de pierres, ces civils
placides se transform�rent soudain en soldats fid�les au devoir
militaire. Il y eut peu de mal, heureusement, un ou deux Europ�ens
bless�s et huit Chinois tu�s dans la premi�re affaire, en plus de
quelques pillages; une quinzaine de tu�s et bless�s parmi les
�meutiers, dans la seconde.

Elle est vraiment curieuse et bien _couleur locale_ l'origine de ce
conflit qui s'�leva entre le Gouvernement chinois et la France. La
voici en quelques mots: les concessions accord�es aux colonies
�trang�res dans les grandes villes chinoises ont toujours �t� �tablies
en dehors des villes, sur des terrains tr�s souvent occup�s par des
tombes et des cimeti�res. Certains de ces cimeti�res sont affect�s �
l'inhumation des indig�nes provenant de telle ou telle province. C'est
ainsi qu'aupr�s de Shangha�, il y a le cimeti�re des gens de Canton,
celui des gens de Ning-po, etc.

Comme les Chinois, suivant leurs coutumes, doivent �tre enterr�s dans
leur pays natal, il y a dans leurs d�p�ts mortuaires des quantit�s de
cercueils qui attendent l'occasion des d�parts. Ces cercueils,
conserv�s en magasin parfois fort longtemps, sont des causes
d'�pid�mies fr�quentes, assez s�rieuses pour inqui�ter les populations
voisines.

Les uns apr�s les autres, les cimeti�res et les d�p�ts de cercueils
situ�s dans les concessions ont �t� expropri�s sans difficult�. En
1898, notamment, un d�p�t de cercueils, qui se trouvait dans la
concession anglo-am�ricaine de Shangha�, a �t� ferm� le plus
pacifiquement du monde.

Un peu plus tard cependant, les gens de Ning-Po, qui avaient un d�p�t
de cercueils sur la concession fran�aise, se sont oppos�s �
l'expropriation de ce d�p�t--dans lequel, soit dit en passant, on
n'enterre plus depuis trente ans. En 1874, comme nous l'avons vu, ils
firent une �meute parce qu'on voulait ali�ner leur cimeti�re. En 1898,
la municipalit� fran�aise ayant d�cr�t� l'expropriation, ils
suscit�rent une nouvelle insurrection.

La corporation de Ning-po, soutenue et encourag�e par des influences
mal d�finies, refusa toute entente. Des marins fran�ais furent
d�barqu�s pour aider au d�blaiement du terrain dont l'insalubrit�
�tait manifeste. La populace chinoise les attaqua. Il y eut des coups
de fusil, ainsi qu'une sorte de gr�ve des d�bardeurs et blanchisseurs
indig�nes qui d�pendent de la corporation. Un compromis fut alors
offert par l'autorit� chinoise. Puisque le terrain de Ning-po pouvait
�tre un �ternel pr�texte � �chauffour�es, � cause de son ancienne
affectation � l'usage quasi religieux de cimeti�re, les autorit�s
fran�aises n'avaient qu'� en indiquer un autre. Ce qui fut fait; et
l'on s'entendit enfin.

Plus s�rieusement, les concessions europ�ennes de Shangha� ont �t�
plusieurs fois menac�es, en 1854 par les _Imp�rialistes_, en 1861 par
les Ta�pings; mais peu de mal y a �t� fait. Pendant les derniers
graves �v�nements de 1900, la ville n'a jamais couru de danger. Les
Chinois y ont appris � reconna�tre l'inutilit� d'une r�sistance
quelconque, avec la pi�tre organisation militaire qui est la leur,
contre les troupes europ�ennes qui y avaient �t� install�es, et le
facile acc�s de la rivi�re par les navires de guerre. Et puis elle
�tait trop riche. D�s le d�but des �v�nements, beaucoup de Chinois y
�taient venus se mettre en s�ret�, eux et leurs biens, et un mouvement
de ceux qui n'ont rien � perdre aurait trouv� devant lui, comme
premiers adversaires, les Chinois eux-m�mes peu soucieux de courir les
risques que comportait la r�bellion.

Pour en finir avec ce qui concerne la justice, disons qu'elle est
repr�sent�e par les cours consulaires, et, dans chacune des
concessions, par une cour mixte pour les cas o� Europ�ens et Chinois
ont � s'adresser � la cour, avec un juge chinois assist�, sur notre
concession, d'un assesseur fran�ais,--le premier interpr�te du
Consulat g�n�ral,--et, sur la concession internationale, d'un
assesseur pris alternativement dans les divers consulats.

Les concessions anglaise et am�ricaine sont, depuis 1863, r�unies
administrativement en une seule dite concession internationale, et
plac�e sous la protection de tous les �tats ayant conclu des trait�s
avec le C�leste-Empire, la France comprise; mais celle-ci, se fondant
sur les droits acquis, n'en garde pas moins sa concession
ind�pendante. Il s'ensuit qu'elle y est rest�e chez elle et ma�tresse
absolue. Nos commer�ants y �lisent une municipalit� qui g�re les
int�r�ts de la commune, notre consul g�n�ral y repr�sentant le
ministre des Affaires �trang�res, c'est-�-dire l'�tat.

  (_� suivre._)                         �mile DESCHAMPS.

[Illustration: Les murs de la cit� chinoise, du c�t� de la concession
fran�aise.--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�es.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--24e LIV.       N� 24.--17 Juin 1905.

[Illustration: La navigation des sampans sur le Ouang-P�.--D'apr�s une
photographie.]




SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE[1]

Par M. �MILE DESCHAMPS.

          [Note 1: _Suite. Voyez page 265._]

     II. -- L �tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�. -- Pharmacie
     chinoise. -- Le camp de Kou-ka-za. -- La fumerie d'opium. -- Le
     charnier des enfants. -- Le fournisseur des ombres. -- La
     concession internationale. -- Jardin chinois. -- Le Bund. -- La
     pagode de Long-hoa. -- Fou-tch�ou-road. -- Statistique.


[Illustration: Aiguille de la pagode de Long-Hoa.--D'apr�s une
photographie.]

Le grand d�veloppement pris par Shangha� date de l'ouverture, en 1861,
des ports du nord et de ceux du Yang-ts�, garantis par le trait� de
Tien-tsin. En 1849, sept ans apr�s la prise de possession des ports de
Amoy, Fou-tch�ou, Ning-po et Cha-t�ou, il y avait dans la m�tropole
une centaine de r�sidents �trangers, dont sept dames, dit la
statistique, galante pour une fois. C'est � cette �poque que la
concession fran�aise fut accord�e, apr�s l'aide donn�e en 1853 pour
repousser les rebelles qui avaient pris la Cit�. Des n�gociations
ouvertes pour pousser la concession jusqu'� Zi-ka-oue�, il n'est sorti
encore que la partie qui a �t� nomm�e �l'extension�; mais des jalons
se posent lentement, et la propri�t� fran�aise ira certainement un
jour jusqu'� l'observatoire fameux des j�suites.

L'�tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�, � 8 kilom�tres du quai de
France, date d'une centaine d'ann�es. C'est tout un monde que cette
mission flanqu�e � droite et � gauche de deux orphelinats que dirigent
les soeurs, l'un pour les gar�ons, l'autre pour les filles, portant
les noms chinois de Tou-se-ou� et Seng-mou-yeu. L� est l'observatoire
m�t�orologique et astronomique connu, qui a des stations � peu pr�s
dans toute l'�tendue de la zone maritime chinoise, jusqu'en Sib�rie au
nord, et aux Philippines au sud. Les services que cette institution a
d�j� rendus � la navigation, par l'annonce des typhons, sont
consid�rables. Un m�t de signaux s'�l�ve au commencement du quai de
France, auquel on s'est habitu�, dans la colonie, � se r�f�rer, au
moment o� quelque perturbation atmosph�rique se produit, ce qui n'est
pas rare pendant la saison des typhons.

� la mission sont attach�s un mus�um, des ateliers de menuiserie, de
peinture, et une importante imprimerie: l'art, le commerce et
l'industrie � c�t� de la science et de la religion. Le mus�um renferme
une assez grande quantit� de mat�riaux, surtout en conchyliologie,
mais non d�termin�s, et qui attendent leur �tude des sp�cialistes. Le
P. Heude, qui a fait conna�tre la conchyliologie chinoise et en a
publi� la plupart des esp�ces connues, appartenait � la mission de
Zi-ka-oue�. Il est mort, il y a quelques ann�es. Les ateliers de
fabrication des meubles sont importants, et j'y ai pu voir de fort
beaux travaux. La peinture ne produit certainement pas des
chefs-d'oeuvre; mais comme d�corations et tableaux religieux destin�s
dans les missions � faire l'admiration des petits Chinois, malgr� leur
na�vet� de lignes et de coloris, ses produits sont tr�s suffisants.
L'imprimerie, avec les derniers mod�les de presses, est destin�e aux
livres de classe, grammaires et dictionnaires, employ�s par les �coles
et le public, en m�me temps qu'� la publication des _Vari�t�s
sinologiques_, recueil o� les plus profondes questions chinoises sont
�tudi�es par les sinologues de la mission.

Mais revenons � Shangha�. Dans la rue du Consulat, o� un Fran�ais ne
peut faire autrement que de se retrouver chaque jour, je remarque
quelques belles boutiques, � fa�ade dor�e du haut en bas et couverte
de mille d�tails d'ornementation d'un bel effet d'ensemble, mais dont
l'esprit pour nous serait fort difficile � d�m�ler. Ce sont des
pharmacies. Les pharmacies chinoises ont surtout la sp�cialit� des
belles d�corations. Il y aurait ici � nous arr�ter assez longtemps,
mais le d�tail de ce que nous y verrions ferait certainement fr�mir
les moins d�licats et d�routerait la sagacit� la mieux exerc�e. Depuis
les parties les moins nommables du corps de certains animaux,
jusqu'aux pierres quelconques, aux fossiles aussi, auxquels on pr�te
des vertus � cause de leur forme, la liste des m�dicaments
comprendrait l'�num�ration la plus extraordinaire qui se puisse
imaginer. Y entrer nous entra�nerait trop loin; restons donc dehors et
continuons notre route jusqu'au camp fran�ais, hier plein de vie et de
mouvement, aujourd'hui d�sert�, en attendant que les �v�nements y
ram�nent nos excellents �marsouins�.

[Illustration: Ricksh�ws et brouettes sillonnent les ponts du
Yang-King-Pang.--D'apr�s une photographie.]

Le camp fran�ais de Kou-ka-za s'�tend � l'extr�mit� de notre
concession, dont il est s�par� par une centaine de m�tres, sur une
longueur d'environ 400 m�tres avec 350 de largeur. C'est une propri�t�
municipale. Des baraquements y ont �t� �lev�s pour un s�jour permanent
de nos troupes, que la sollicitude de l'Angleterre pour l'avenir de la
vall�e du Yang-ts� a malheureusement interrompu. Nos militaires
�taient, l�, tr�s bien � l'aise, a�r�s, �clair�s � la lumi�re
�lectrique, et non loin de la ville o� ils venaient trouver les
maigres amusements qu'elle peut offrir. Au 14 Juillet, le camp
recevait la colonie, des jeux y �taient install�s sur toute sa
surface, et l'ensemble n'�tait pas loin d'avoir l'aspect d'une de nos
foires fran�aises, avec un bon brin de gaiet� en plus. L'�t�, les
artistes y donnaient des repr�sentations �populaires� et des pi�ces
toujours gaies, dans lesquelles, point n'est besoin de le dire, les
r�les des femmes �taient tenus par les �marsouins� les mieux tourn�s,
et s'offraient comme la plus recherch�e des distractions. Shangha�
doit aujourd'hui sembler bien triste, et elle n'�tait pas
extraordinairement gaie alors. Kou-ka-za avait, m�me, dans les
derniers temps du s�jour de la garnison, son organe particulier, un
journal �imprim� sur les machines rotatives du d�tachement fran�ais�,
et o� �les manuscrits non ins�r�s� n'�taient pas rendus. Cette petite
publication �litt�raire, humoristique (surtout), satirique et
sportive� n'avait pas un tirage fixe, bien qu'elle pr�t des annonces
�re�ues au camp, bureau de la r�daction�, et ne portait pas de date,
non plus, mais �tait re�ue avec plaisir. Je doute que son r�dacteur en
chef ait eu le temps d'en faire une �affaire�;--encore les Anglais qui
en sont cause!

La garnison �tait alors compos�e de quatre cents hommes de troupes
coloniales et deux cents hommes de l'artillerie de marine, avec
quelques tirailleurs annamites d�tach�s du Tonkin. Avec les sept cents
Anglais, les sept cents Allemands et quatre cents Japonais, les
troupes europ�ennes d'occupation de Shangha� ne s'�levaient donc pas
� plus de deux mille cinq cents hommes. C'�tait peu pour les budgets
europ�ens, et c'�tait beaucoup pour notre prestige et notre s�curit�
dans le pays.

[Illustration: Dans Broadway, les boutiques alternent avec des
magasins de belle apparence (page 282).]

[Illustration: Des jeunes chinois fl�nent au soleil dans leur
cit�.--Photographies de Mlle H. de Harven.]

Reprenant la route du Camp, pour rentrer en ville, je ne suis pas peu
surpris d'entendre derri�re moi, pr�s d'un groupe de maisons
chinoises, une bande de gamins courir vers mon ricksch�w en criant:
�Vivent les Boers, � bas les Anglais!� Tr�s dr�les, ces petits
C�lestes, manifestant sans comprendre, et qui, pour recueillir
quelques sap�ques, ont appris ce cri cher aux marsouins transform�s
pour la circonstance en professeurs de fran�ais.

Et je me retrouve dans les petites rues malpropres qui bordent notre
rue du Consulat, vaguant � l'aventure, le long des boutiques enfum�es,
branlantes. La rencontre d'un de mes interpr�tes gracieux me sugg�re
un but, et nous allons visiter une fumerie. C'est toujours l� qu'on
rencontre le plus de monde, le jour,--car le soir, ce sont les maisons
de th� qui regorgent de buveurs et de chalands (les femmes curieuses,
et les autres formant tout l'attrait de ces �tablissements) et les
th��tres. Je suis forc� d'avouer que je n'ai pas retrouv� dans cette
fumerie, une des plus belles de la ville, le myst�rieux �den des
nombreuses descriptions que j'avais lues. L'entr�e est sale, comme
toute entr�e de maison chinoise, et un marchand de fruits, qui orne un
des c�t�s du boyau par lequel je m'introduis, ne m'envoie qu'un
bouquet douteux, o� l'odeur fra�che des dons de Pomone se dissimule
sous un large effluve de moisissures anciennes. � l'int�rieur, sombre,
des couches de bois au milieu desquelles le plateau connu porte les
ustensiles du fumeur, les pinces pour allonger la m�che de la petite
lampe br�lant � c�t�, et une longue aiguille pour la pipe. Il y a
assez de monde, des gens allong�s sur les couches, la t�te sur
l'oreiller, de bois �galement, tr�s occup�s � aspirer les tra�tresses
vapeurs, quelques femmes sur des tabourets, causant avec les fumeurs,
ou fumant elles-m�mes; on vient ici comme nous allons au club; on y
mange et on s'y fait raser la t�te. J'assistai m�me � une s�ance de
massage chinois par petits tapotements sur le dos et la poitrine. Des
marchands ambulants vont et viennent, vendant de tout, silencieux.
Des mendiants errent, guettant l'aubaine. Les gar�ons circulent,
portant les petits pots de p�te brune, grands, relativement � la
minime quantit� d'opium qu'ils renferment, ou les serviettes chaudes
et mouill�es, dont les clients se servent pour les mains, et la figure
ensuite. Comme d�coration, les grandes lanternes de bois noir sculpt�
tombant des plafonds et les boiseries plus ou moins ouvrag�es s�parant
les couches. L'obscurit� n'est pas inutile: elle ajoute � la solennit�
du lieu, pour le fumeur id�aliste, et cache, pour les autres, les
surfaces poisseuses, les coins o� l'ordure s'amasse. Les Chinois
pr�tendent que les fumeurs doivent �tre riches, pour satisfaire ce
go�t co�teux, et heureux, pour pouvoir b�n�ficier enti�rement de
l'effet des enivrantes fum�es. Mais pauvres et malheureux fument quand
m�me, et ont aussi leurs raisons pour justifier leur passion.
J'examine ces gens et cherche � d�m�ler sur leurs traits quelque
indice des b�atitudes chant�es qui s�duisent les n�ophytes, et je ne
vois rien: des t�tes, comme mortes, de dormeurs, ou des yeux qui
somnolent suivant la danse de la petite flamme devant eux, des figures
fatigu�es, des joues amaigries aux oreilles dess�ch�es, et c'est tout.
Et, dans l'air, une odeur forte d'opium un peu incommodante. Je sortis
sans avoir eu le moindre d�sir de p�n�trer par l'exp�rience le myst�re
de f�licit�s si ardentes qu'elles br�lent la vie m�me.

Il reste peu � voir sur notre concession, � part les d�tails bizarres
des choses correspondant au g�nie particulier de ce singulier peuple,
et dont le groupement n'entrerait que dans plusieurs volumes. Mais je
ne veux pas la quitter sans aller voir le tombeau des enfants trouv�s,
qui est, en r�alit�, un charnier.

Plus exactement, il y en a deux, sur la route de Zi-ka-oue�, � environ
3 kilom�tres de la ville. Le premier, sur la route m�me, est plein, et
on a d� en construire un second, qui est � quelque 100 m�tres dans un
chemin de traverse. Le monument n'est ni grand, ni beau. Par les deux
volets de zinc mobiles, plac�s de chaque c�t�, les employ�s de la
voirie, leur fardeau pendant au bout d'un bambou dans un panier
grossier, viennent jeter les petits �tres trouv�s un peu partout, dans
la boue de la rue, au coin d'un mur, dans un terrain vague ou flottant
au gr� de l'eau vaseuse du canal, d�pos�s l� comme des �pluchures. Ces
trouvailles ne donnent lieu � aucune esp�ce d'enqu�te, ni de
formalit�. L'infanticide n'est pas un crime en Chine, il est m�me
parfois une vertu, si l'on en croit une des vingt-quatre histoires...
morales. Il n'est pas r�pandu d'une fa�on uniforme sur toute l'�tendue
de l'empire, et il semble qu'il soit surtout commun dans certaines
parties et � certaines �poques. Ce sont surtout les filles dont on se
d�barrasse, celles-ci �tant tenues en tr�s pauvre estime. D'apr�s un
auteur, dans le Fo-kien, en face de Formose, quarante pour cent sont
massacr�es. � l'int�rieur du petit tombeau que nous visitons, gar�ons
et filles sont s�par�s par une cloison, les deux cavit�s correspondant
aux deux ouvertures. L'inscription, sur une plaque de ciment,
signifie: �Dans cette pagode, les ossements sont m�l�s.� Je reviens
�coeur�, non par ce que j'ai vu, mais par l'�vocation des petits
martyrs trait�s comme des d�pouilles d'animaux errants.

[Illustration: Sur les quais du Yang-King-Pang s'�l�vent des
b�timents, banques ou clubs qui n'ont rien de chinois.--D'apr�s une
photographie.]

En coupant notre territoire pour passer chez les voisins, nous nous
arr�tons un instant � une curieuse boutique. C'est une fabrique de ces
repr�sentations, en papier, de tous les biens terrestres, depuis les
maisons jusqu'aux plus petits objets de la vie quotidienne, qui sont
br�l�es aux enterrements pour que les d�c�d�s les retrouvent dans
l'autre monde, au ciel chinois. Il y a de tout, surtout des caisses �
v�tements. Tout se fait en papier color� d�coup�, et carton;
l'imitation est bonne; si bien que j'allais prendre l'heure sur une
horloge pendue � la devanture et qui �tait de m�me fabrication. Il y a
m�me des servantes, avec tous leurs habits, et des v�tements de
rechange pli�s comme les r�els; il y a des ricksch�ws et des maisons �
trois �tages, des services � th�, des chaises, des lits, tout cela
mignon, r�duit � des proportions de jouets d'enfant. Mais on en fait
de tr�s grands aussi; affaire de prix. Les riches doivent vivre
l�-haut comme ils ont v�cu sur la terre. Les ombres des pauvres y sont
parfois mieux partag�es qu'ici-bas: on peut avoir une malle pour 25
centimes, une pipe pour le m�me prix, une th�i�re pour 30 centimes et
un ricksch�w de respectables dimensions pour 3 fr. 50. Aussit�t que le
moribond entre en agonie, on allume les petits et les grands papiers,
dans la cour de la maison, sur la porte, ou dans la rue. Au moment de
l'enterrement, on recommence, soit � la pagode si le corps y est
port�, soit au cimeti�re; puis � toutes les f�tes comm�moratives de la
mort, trois fois par an et pendant trois ann�es, celle du d�c�s ne
comptant pas, de m�me que l'ann�e de la naissance ne compte pas pour
l'�ge. Le grand deuil doit en r�alit� durer deux ans et trois mois,
et, pendant cette p�riode de temps, les petites assiettes aux mets
divers, sur la table des anc�tres, devant le tableau qui repr�sente le
dernier, sont renouvel�es chaque jour. On voit que les morts, en
Chine, co�tent assez cher.

[Illustration: Le quai de la concession fran�aise pr�sente, � toute
heure du jour, la plus grande animation.--D'apr�s une photographie.]

Mais le temps nous manque pour nous attarder, et nous arrivons sur le
territoire commun.

La concession internationale, que les Anglais, toujours pratiques,
appellent �English settlement�, m�me dans leurs actes, a environ sept
fois l'�tendue de la n�tre, et est coup�e aux deux tiers par la
rivi�re de Sou-tch�ou, ou plut�t rivi�re de Woo-sung, au nord de
laquelle s'�tend la partie qui �tait appel�e concession am�ricaine.
Elle est dot�e d'un tr�s beau champ de courses avec un club sportif,
d'o� part la superbe promenade de Bubbling-Well, long boulevard de
plus de 3 kilom�tres de longueur, bord� d'arbres, de jardins, de
villas, sillonn�, tous les soirs et surtout les dimanches, de tout ce
que Shangha� renferme d'�quipages et de v�hicules. Il faut compter
parmi ceux-ci les locatis des f�tards chinois et des petites
chanteuses, de haute et basse �l�gance locale, pour lesquels le jardin
chinois d'�Arcadia�, environ � mi-route, et celui situ� � l'extr�mit�,
en face du camp anglais, sont le but habituel des promenades.

Bien curieux ces jardins chinois dernier mod�le, avec leurs petites
all�es �troites entre les chambres des consommateurs, leurs rocailles,
leurs bouts de parc � tous les d�tours, nombreux comme ceux d'un
labyrinthe, leurs petites flaques d'eau verte croupissante et leur
population de jeunes gommeux � queue et de petites Chinoises peintes,
orn�es comme des madones, aux petits pieds d�form�s, qui, autour des
tables, dans cent chambres plac�es un peu partout, grignotent des
graines de courge, des boulettes sucr�es et des biscuits, en buvant du
th�.

Revenons � la description g�n�rale. La Shangha� internationale a
l'aspect d'une ville europ�enne. Les deux ponts de fer, sur le canal,
sont tr�s fr�quent�s tout le long du jour; et, de l�, la vue sur les
quais, le quai de France, d'un c�t�, le Bund, de l'autre, tr�s beaux,
tr�s larges, plant�s d'arbres; la vue sur la rivi�re peupl�e de ses
mille barques, ses grands navires � quai, en partance pour les ports
du Yang-ts�, ses bateaux de guerre �trangers, et les courriers qui
peuvent remonter le cours d'eau jusque l�, avec la rive oppos�e perdue
dans le vague des d�tails brouill�s, est pleine de charme; et on se
trouve, l�, bien loin des Boxers, de leurs crimes et de leurs rapines.
Le grand monument de la Poste chinoise, en briques rouges, avec son
clocher carr� � horloge; la banque Russo-Chinoise, grandiose; le
�Shangha� Club�, et les autres bureaux des banques importantes; le
long de l'eau, le grand jardin public r�serv� aux Europ�ens,--les
Chinois ayant le leur sur les bords de la rivi�re de Sou-tch�ou, un
peu plus loin,--avec son kiosque o�, l'�t�, la musique municipale se
fait entendre, n'�veillent � l'esprit rien de chinois. En face de la
�Yokohama Bank�, sur le Bund, se dresse un petit monument comm�moratif
�lev� � la m�moire de M. A. R. Margary, du service consulaire anglais,
tu� au Yun-nan. En face du jardin public, un autre monument de bronze,
tr�s original, tr�s artistique, rappelle la perte de la canonni�re
allemande l'_Iltis_ dans un typhon, sur les c�tes du Chan-toung, en
1896.

[Illustration: Long-Hoa: pavillon qui surmonte l'entr�e de la
pagode.--D'apr�s une photographie.]

Cette partie du Bund est la promenade favorite, en �t�, le soir, comme
la route de Bubbling-Well l'est le jour. � l'extr�mit�, sur un grand
pont de fer traversant l'entr�e de la rivi�re de Sou-tch�ou, on passe
de ce quartier, dit �Central district�, au quartier de Hong-keou dit
�Northern district�. On tombe, l�, sur un grand h�tel, Astor House,
avec son grand jardin d'�t� o�, aussi, se fait entendre la musique, au
bord de l'eau; l� s'ouvre une route large �Ouang-p� road�, bien
entretenue, bord�e de consulats, de maisons particuli�res, pr�c�d�es
de jardins; et tout ce c�t� a, au printemps, le cachet d'un coin de
ville tropicale. Apr�s, si l'on s'enfonce, par l�, dans Broadway et
les autres longues voies qui, parall�lement, courent dans le sens de
la rivi�re, on retrouve des rues parfois mixtes, parfois seulement
chinoises, mais larges et de bon aspect, surtout dans le quartier
central. L� les boutiques alternent avec de grands magasins de belle
apparence, appartenant soit � des Europ�ens, soit � des Chinois.
Certainement, croisant les grandes art�res ou les coupant, des rues
�troites se pr�sentent, enti�rement chinoises, avec leurs grands
tableaux rectangulaires aux caract�res hi�roglyphiques or sur noir,
qui pendent � la limite des boutiques pour en indiquer le nom du
propri�taire, avec leur population compacte, grouillante; mais, m�me
dans la plupart de ces voies, sauf des exceptions, et aux confins des
concessions, on retrouve quelque souci de la r�gularit�; l'influence
europ�enne, voulue ou inspir�e par les r�glements municipaux; un
certain art, un arrangement diff�rent, le luxe des d�tails dans les
dorures et les bariolages artistiques des fa�ades ne sont pas
exclusivement chinois.

Partout circulent les ricksch�ws, � une seule place,--moins commodes
que ceux de Singapour, � deux places, moins �l�gants que ceux du
Japon,--tra�n�s par un Chinois en chapeau �teignoir avec sa ou ses
licences (une pour chaque concession) clou�es derri�re la voiturette,
et son num�ro dans le dos. Ces petits v�hicules, dont on compte pr�s
de cinq mille, et les wheel-barrows, de nombre �gal, se croisent dans
tous les sens sans trop d'accidents.

La rivi�re de Sou-tch�ou, encombr�e de sampans, jadis tr�s large,
dit-on, est aujourd'hui un cours d'eau d'une centaine de m�tres de
largeur, que la mar�e basse laisse en partie � sec, montrant la vase.
Cette vase noire, � la surface trou�e par les bulles de gaz, vase des
bords de la rivi�re, vase des canaux nombreux, vase des rues dans les
centres indig�nes, est une des impressions caract�ristiques d'un
milieu chinois. L'envasement se produit, d'ailleurs, �galement � la
grande rivi�re, le Ouang-p�, qui avait, il y a vingt-cinq ans, 1�700
pieds de large, et n'a plus aujourd'hui que 1�200 pieds, � la hauteur
des concessions, avec une profondeur toutefois suffisante pour que de
grands vapeurs remontent assez haut.

[Illustration: L'�omnibus du pauvre� (wheel-barrow ou brouette) fait
du deux � l'heure, et co�te quelques centimes seulement.--D'apr�s une
photographie.]

La question de l'acc�s de la rivi�re Ouang-p� jusqu'� Shangha� a
toujours pr�occup� beaucoup les autorit�s comp�tentes. Apr�s des
essais infructueux de dragage, en 1892, un ing�nieur hollandais fut
demand� pour faire un rapport sur la question. Mais les travaux
pr�conis�s par M. de Rijke devaient co�ter des sommes si consid�rables
qu'on s'est content� de former une commission pour �tudier le
probl�me, et celle-ci n'est arriv�e � aucun r�sultat. Nos courriers
des Messageries Maritimes s'arr�teront donc longtemps encore �
Woo-sung et les passagers n'arriveront � la m�tropole qu'avec le petit
vapeur de la m�me compagnie, le _Ouang-p�_, ou par le train, qui est
moins employ�. Ce train court le long d'une petite ligne de chemin de
fer construite par une soci�t� �trang�re, en 1876, mais rachet�e peu
apr�s par les autorit�s chinoises, et qui r�unit Woo-sung � Shangha�.
La gare est trop �loign�e du centre des affaires, sur territoire
chinois, au bout de Hong-ke, et la ligne r�pond mal aux besoins du
commerce. Elle sera prolong�e un jour jusqu'� Sou-tch�ou, � 80 milles,
d'un c�t�; de l'autre, jusqu'� Tching-kiang et Nanking.

Quittons maintenant, un moment, les concessions pour aller rendre la
visite traditionnelle � la pagode de Long-hoa.

La pagode o� les guides m�nent tous les �trangers de passage �
Shangha�, et que l'on nomme commun�ment, sur notre concession,
Long-fa, en r�alit� Long-hoa, se trouve sur la route de ce nom, � peu
de distance de la rivi�re. On y peut donc aller � la fois en voiture
et par eau. Embranch�e sur la route de Zi-ka-oue�, la route de
l'Arsenal tombe dans celle qui m�ne droit � la pagode. � part un fort
chinois pr�s de cette derni�re, ainsi qu'une ou deux pagodes
quelconques, elle ne pr�sente rien de remarquable: des tumuli, des
groupements de petites maisons, des champs incultes, des jardins
potagers. � signaler un curieux portail chinois � l'entr�e d'une
mission am�ricaine.

� l'arriv�e, apr�s deux heures de voiture, des femmes se pr�cipitent,
en nombre, au-devant des voyageurs, pour offrir, ou plut�t vendre de
ces petites baguettes parfum�es qui se br�lent partout, � la maison, �
la rue et � la pagode. La visite est longue, le monument comportant
huit ou neuf corps de b�timents en trois s�ries successives, au milieu
desquels s'�l�ve la tour ancienne � sept �tages, avec ses sept toits
circulaires superpos�s, aux bords relev�s, flanqu�e de deux pavillons
� trois �tages, dont celui de droite renferme une immense cloche que
le gardien autorise � faire sonner,--afin qu'apr�s sonnent pour lui
les pi�ces du _backchich_. Jadis, la tour restait ouverte; mais elle a
�t� ferm�e par ordre du vice-roi.

[Illustration: Une station de brouettes sur le
Yang-King-Pang.--D'apr�s une photographie.]

Dans le b�timent principal, on retrouve les centaines de divinit�s
diverses que nous connaissons, en bois dor�, de moyenne grandeur, avec
quelques autres tr�s hautes, le tout couvert de la couche centenaire
de poussi�re qui passe d'un dieu � un autre au gr� des f�tes. Enfin il
y a � la pagode un coll�ge de bonzes, et c'est surtout par cette
affectation coll�giale qu'elle est connue.

Revenons dans la concession internationale pour nous trouver, le soir,
dans une de ses rues, Fou-tch�ou-road, qui ne diff�re gu�re des autres
pendant le jour, mais o�, le soir, convergent des milliers de
promeneurs, d'amateurs de distractions et de curieux. L� sont les
restaurants � la mode, les concerts, les th��tres, les maisons de th�,
les fumeries d'opium. C'est le quartier o� l'on s'amuse, � la
chinoise, les �grands boulevards� de Shangha�. La voie est
malheureusement �troite et courte pour la foule qui l'encombre; mais
comme les oisifs la parcourent du haut en bas vingt fois avant
l'heure de la rentr�e, elle est pour eux suffisamment longue.
Fou-tch�ou-road repr�sente un stage de la civilisation moderne
commenc�e par le bas de l'�chelle, et appropri�e aux go�ts du peuple.
Rien de semblable n'existe dans les villes enti�rement chinoises,
notamment dans la Cit�: c'est comme une formule nouvelle qui est n�e
l�, seulement. C'est peut-�tre le coin le plus curieux de la ville,
non parce que les petites chanteuses en traversent le ciel bariol�,
comme de jolies �toiles filantes, mais parce qu'en ce bout de voie se
concentre, chaque soir, toute une activit� inattendue de ce peuple
calme, qui a la religion de ses formules, et que l� on en d�couvre
une, inattendue. La rue est largement �clair�e de tons et de couleurs
diverses par toutes les baies des boutiques ouvertes, des restaurants
et des maisons de th�, et par les lanternes chinoises. La foule est
compacte, et lorsqu'une voiture s'y engage, portant une �toile de
premi�re grandeur du chant ou de la danse, souvent presque une enfant,
ce n'est pas sans peine qu'elle arrive � destination. Les chaises �
porteurs seules vont vite; mais les cris des coolies pr�viennent, et
on se gare. Ce sont aussi des chanteuses qu'elles portent, et les
servantes, avec la pipe et la guitare, suivent en courant derri�re.
Toutes les rues adjacentes, boyaux noirs o� l'on ne peut s'engager
sans guide, sont bouch�es par des groupes de femmes, peintes,
brillantes de bijoux vrais ou faux, impassibles comme des bonzes, se
mouvant comme des automates sur leurs pieds tortur�s. Tous les
commerces sont l�, et il y a m�me un confiseur qu'�claire la lumi�re
�lectrique, un commissaire-priseur qui annonce les �occasions� en vers
chant�s, et un tailleur qui travaille � la machine � coudre.

[Illustration: Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le
quai chinois de Tou-Ka-Dou.--D'apr�s une photographie.]

Des fen�tres tombent les sons des musiques inharmonieuses qui se
joignent au brouhaha ambiant. Ils sont simples, ces caf�s-chantants:
une sc�ne peu �lev�e au-dessus du sol, et quatre ou cinq chanteuses en
demi-cercle qui, l'une apr�s l'autre, nasillent, chacune de sa place,
un chant � peine perceptible, en s'accompagnant--ou � beaucoup
pr�s--sur la guitare chinoise. Aux tables, les consommateurs boivent
du th�. Ces poup�es chantantes n'occupent pas longtemps la sc�ne; leur
r�pertoire �puis�, elles partent, reprennent la chaise qui les attend
� la porte, ou le dos du coolie, et vont � un autre concert ou aux
d�ners auxquels elles sont invit�es. Dans l'intervalle, d'autres
arrivent qui prennent les places vacantes.

Dans les maisons de th�, on ne voit rien parce qu'on voit trop: une
foule compacte de gens assis sur des tabourets et d'autres qui vont et
viennent, hommes et femmes m�l�s, d'une pi�ce ou d'un �tage � l'autre;
on y boit du th� aussi, bien entendu, et on grignote des sucreries ou
des graines. On y fume, et les vapeurs opiac�es, m�l�es � bien
d'autres, en font un s�jour dans lequel un Europ�en a bien de la peine
� tenir longtemps.

Les restaurants sont tr�s curieux: il y a une quantit� de pi�ces,
petites et grandes, o� les tables sont dress�es. Le menu, que chaque
d�neur compose � sa guise, comprend des plats chinois auxquels
s'enjoignent d'autres vaguement europ�ens. Mais on y trouve aussi de
la bi�re et, dans les plus aristocratiques, du champagne. Les
invitations se font de l�, avec des formules imprim�es sur papiers de
couleur, une pour les hommes, une autre pour les femmes. L'amphitryon
arrive, g�n�ralement avec un ami, et de la table exp�die les petits
papiers par les coolies de l'h�tel; il n'y a que quelques mots �
ajouter: un nom, une adresse et un compliment. Les chanteuses sont
invit�es personnellement par les convives lorsqu'ils sont pr�sents. En
attendant, on boit du vin blanc de riz, chaud, amer, et on cause.
Lorsque tous, ou � peu pr�s, sont pr�sents et les petits papiers
envoy�s, on commence. Les invit�es d�filent les unes apr�s les autres
et ne restent pas longtemps: assises derri�re ou � c�t� des inviteurs,
elles chantent, ou plut�t geignent un air, fument une pipe pr�par�e
par la servante, partag�e avec l'ami, �changent quelques mots et...
s'en vont. Cela dure peu, de cinq � dix minutes, et co�te deux
dollars, port�s aux comptes trimestriels. Point de libert�s, point de
licences, une correction et un s�rieux parfaits pr�sident � ces all�es
et venues de poup�es color�es et d�cor�es. Les Europ�ens sont souvent
invit�s � ces d�ners de gar�ons--mari�s--et tout s'y passe de m�me.

Ce que l'on mange, � ces agapes chinoises, n'entrerait que dans une
liste tr�s longue; on y sert de tout, des plats qui ont
approximativement l'aspect europ�en, et d'autres o� rien ne se
retrouve de ce que nous sommes accoutum�s � voir. Les ailerons de
requin ouvrent souvent la s�rie; c'est une sorte de potage �pais,
form� de filaments transparents jaun�tres, m�lang�s de morceaux blancs
d'une substance tr�s tendre, la chair du poisson, peut-�tre. Son go�t
est vague pour un palais �tranger. La soupe aux nids d'hirondelle
suit, bouillon de poulet dans lequel nagent des fils �galement
transparents, sans plus de saveur que les ailerons. Le plat fameux,
_cher_ au go�t des �picuriens � queue et � leur poche, vient
fr�quemment en dernier, pour que l'app�tit satisfait des convives
permette de le servir avec parcimonie. Et on peut y voir
successivement: des andouillettes coup�es en tranches, des champignons
au jambon, des jeunes pousses de bambou, de la m�choire de requin � la
sauce gluante, de la salade de poulet et de concombres, des poissons,
des canards r�tis, des p�ches au sucre, des vermicelles aux crevettes,
du riz sous diverses formes, des compotes de fruits, des graines, des
petits oignons, des fromages blancs, les uns et les autres avec ou
sans sauce, non compris la sauce brune, sal�e, de haricots ferment�s,
qui se m�lange un peu � tous les plats et sembl� jouer le r�le du sel.
Des serviettes humides et chaudes sont servies � diff�rentes reprises
pendant le repas, linges qui, � leur teinte, semblent servir longtemps
avant de passer par une s�rieuse lessive. Comme boisson, le vin de
riz, liquide chaud, presque amer, sans force alcoolique, r�pugnant �
une bouche occidentale.

[Illustration: Chinoises de Shangha�.--D'apr�s une photographie.]

Mais,--pour revenir au quartier de la _grande vie_ chinoise,--les
r�glements municipaux y sont observ�s, et � onze heures la vie
s'arr�te, les boutiques ferment, supprimant l'�clairage de la voie; la
foule se disperse, et Fou-tch�ou-road retombe dans la tranquillit� des
rues voisines.

Notre visite de Shangha� est � peu pr�s termin�e; elle le sera tout �
fait avec quelques renseignements g�n�raux et statistiques, compl�ment
de sa description. On y trouve cinq bassins de radoub, un arsenal que
j'ai eu l'occasion de citer, et un atelier de constructions maritimes
au Pou-tong, de l'autre c�t� de la rivi�re, appartenant � la Soci�t�
anglaise Farnham Boyd and C�, qui peut construire de grands navires �
vapeur. � part les lignes de navigation nombreuses qui font
communiquer Shangha� avec le nord de la Chine, le Japon, la Cor�e et
le Sud, plusieurs compagnies ont des lignes parcourant le Yang-ts�, et
des wharfs qui vont jusqu'� Tong-ka-dou, o� le mouvement sur le fleuve
des sampans de toutes sortes est consid�rable. Une importante maison
fran�aise de la place, MM. Racine, Ackerman et Cie, devait inaugurer,
au moment o� ces notes �taient �crites, deux lignes de navigation vers
Han-koou et Ning-po, sous le nom de _Compagnie asiatique de
Navigation_. Elle devait avoir au d�but trois navires, alors en
construction � l'arsenal de Fou-tch�ou, pouvant filer 14 noeuds, et
envisageait d�j� une plus grande extension de ses services, si la
subvention de 175�000 francs, d�j� accord�e pour dix ans, �tait
s�rieusement augment�e, ce qui, dans l'int�r�t de l'influence
fran�aise dans ces pays, serait � souhaiter. Ces lignes doivent
aujourd'hui fonctionner depuis deux ans.

[Illustration: Village chinois aux environs de Shangha�.--D'apr�s une
photographie.]

Shangha� a un corps de pompiers parfaitement organis�. Il y a cinq
brigades, avec une centaine d'unit�s, des volontaires, employ�s
d'administration et de commerce, qui, aux coups des cloches
avertisseuses, quittent tout, travail, table, sommeil, club, pour
rev�tir le casque, mettre la ceinture et courir au feu, chacun de son
c�t�, � pied, � bicyclette ou en ricksch�w. Une des brigades est
fran�aise; elle se nomme _le Torrent_, et elle n'est pas souvent la
derni�re sur les lieux, ni aux concours de fin d'ann�e,--je pourrais
m�me dire: au contraire. Une concurrence aimable entretient leur
ardeur, et tous travaillent avec la plus belle vaillance, sous la
direction des chefs, �trangers pour les uns ou pour les autres. Leur
mat�riel, quatre pompes � vapeur et d'autres engins, est � la hauteur
de la t�che � fournir. Il est regrettable que les soci�t�s
d'assurances contre l'incendie, qui ont fort � faire avec les Chinois
incendiaires plut�t qu'incendi�s, et qui b�n�ficient tant de ces
concours d�vou�s et gratuits, ne contribuent pour rien dans leurs
maigres budgets. Vraiment, les braves pompiers volontaires de Shangha�
pourraient se mettre en parall�le, comme organisation, promptitude de
mouvements et ardeur au feu, avec nos brigades europ�ennes.

Comme toute colonie qui se respecte, Shangha� a sa saison de courses �
Bubbling-Well, pendant laquelle banques et maisons de commerce ferment
leurs portes. Il y a une �Soci�t� aussi, de quelque coh�sion sur la
concession internationale, mais enti�rement divis�e chez nous. C'est
ce qui se reproduit d'ailleurs partout o� il y a des Fran�ais, dans
toutes nos colonies, o� tous ceux qui n'appartiennent pas �
l'administration ou au haut commerce sont class�s comme aventuriers.
Et m�me dans les �l�ments reconnus sains, aucune coh�sion, aucun lien
patriotique, aucune sympathie pour le nouveau venu, quel qu'il soit.
Mais bornons l� ce sujet de tristesse.

Le dernier recensement donnait comme population europ�enne de
Shangha�: sur la concession internationale le chiffre de 4�684 et sur
la concession fran�aise, celui de 430; mais ces chiffres sont
aujourd'hui consid�rablement augment�s. Le d�tail par nationalit�
donnant alors: 2�002 Anglais, 741 Portugais, 399 Allemands et
Autrichiens, 357 Am�ricains et 281 Fran�ais seulement. La population
indig�ne des concessions �tait alors de 240�995 sur la concession
internationale, et de 45�753 sur la concession fran�aise; ensemble,
avec quelques autres unit�s, comme la population des sampans: 293�000
�mes. Mais depuis ce recensement, qui date de 1895, il y a eu des
augmentations annuelles, si bien que la population g�n�rale doit
atteindre, aujourd'hui, le demi-million. Celle de la cit� est
inconnue. On l'a �tablie dans les environs de 125�000, chiffre qui
semble de beaucoup au-dessous de la v�rit�. Des Chinois lettr�s m'ont
affirm� qu'elle �tait aussi consid�rable que celle des concessions, et
je le crois ais�ment.

Il y a � Shangha� plusieurs �glises catholiques, plusieurs missions,
toutes riches, dont les oeuvres, �coles, dispensaires, etc., sont
nombreuses. Les Anglais et les Am�ricains y ont aussi leurs
institutions religieuses et de bienfaisance, et la loge ma�onnique
anglaise n'est point sans importance. Le mus�e, annexe de la _Royal
Asiatic Society_, qui a une branche ici, est bien petit mais marque le
centre d'un autre plus important qu'on y �l�vera peut-�tre, un jour.
Les clubs sont nombreux, un pour chaque nationalit�, le _Club des
Volontaires_, qui ne s'adresse qu'� la classe moyenne, le _Shangha�
Club_, club anglais o� les �patrons� et beaucoup de Fran�ais
pr�f�rent aller, ceux-ci peu patriotes sous ce rapport. Les Portugais,
tous m�l�s, ont aussi le leur � Hong-ke. Il y a m�me une salle de
th��tre,--sur la concession internationale ou anglaise, bien
entendu,--avec une troupe fran�aise d'amateurs constitu�s en soci�t�,
qui donne deux ou trois repr�sentations par an. Il y a lieu de leur
adresser des f�licitations, tant au directeur-metteur en sc�ne qu'aux
artistes de circonstance, au premier pour la conscience, les
capacit�s, l'ardeur qu'il apporte � ses fonctions, aux seconds pour
leur z�le et les remarquables r�sultats auxquels ils atteignent dans
un art qui n'est point de leur comp�tence. Je ne parle pas des troupes
de passage, des concerts d'amateurs organis�s par les Anglais, des
_matches_ de boxe, qui font partie de la formule coloniale anglaise,
et que l'on trouve partout.

Les concessions sont �clair�es depuis longtemps � la lumi�re
�lectrique, et il n'est pas jusqu'au quai chinois, du quai de France �
l'extr�mit� de Tou-ka-dou, qui ne soit �clair� �lectriquement par une
soci�t� chinoise. L'�tablissement de tramways a �t� l'objet d'une
longue lutte, dans laquelle la soci�t� et ses repr�sentants ont fini
par l'emporter sur les contribuables ent�t�s, tous propri�taires, qui
craignaient pour l'avenir de leurs immeubles. Les bureaux de poste
sont nombreux: sur notre concession, le bureau fran�ais; sur
l'internationale, les bureaux anglais, allemand, japonais, am�ricain,
russe et chinois. C'est une escale b�nie pour tous les collectionneurs
de petites vignettes postales.

Le climat de Shangha� peut �tre dit sain. Il est extr�mement
changeant, avec des alternatives de jours froids et chauds en octobre
et novembre, temp�r�s et tr�s chauds en �t�. Comme temp�rature
moyenne, c'est � peu pr�s celle de Rome. La mortalit� varie entre 16,4
pour 1�000 (1897) et 30,8 pour 1�000 (1881). En 1898 elle s'est �lev�e
� 16,7 pour 1�000.

Le mouvement g�n�ral du commerce de Shangha� montre surtout
l'importance de cette ville. De liv. sterl. 36�319�946 (fr.
910�000�000 environ) en 1898, il passait, en 1899, � liv. sterl.
46�164�949 (fr. 1�144�000�000). Les cotonnades, les fil�s de coton et
l'opium repr�sentent les trois articles principaux d'importation. La
soie, les soieries et le th� tiennent la t�te � l'exportation. On
comptait, en 1898, 9 filatures de coton avec 313�000 broches, 25
filatures de soie et un certain nombre d'autres industries moins
importantes.

Sur les 7�400 navires qui, en 1899, sont sortis ou entr�s dans le
port, 3�348 avec 4�792�417 tonnes battaient pavillon anglais, 811
(903�871 tonnes) �taient japonais, 375 (511�580 tonnes) �taient
allemands et 106 seulement, avec 227�389 tonnes, battaient pavillon
fran�ais.

Les journaux sont assez nombreux: un quotidien fran�ais, l'_�cho de
Chine_, quatre quotidiens anglais et quatre ou cinq hebdomadaires. Les
Chinois ont, de leur c�t�, cinq journaux, dont un, l'_Universal
Gazette_, repr�sente le mouvement r�formiste. Il y avait, en 1901, une
int�ressante revue fran�aise, la _Revue de l'Extr�me-Orient_, fond�e
par un n�gociant en soies, M. Tillot, �crivain � son heure, et qui
aurait m�rit� de grouper autour d'elle une client�le suffisante pour
la faire vivre, sinon prosp�rer.

Maintenant que nous sommes au bout de ces quelques notes sur la grande
m�tropole chinoise, il n'y a qu'� souhaiter de ne point la voir
atteinte par le nouveau bouleversement que pr�parent au pays les
soci�t�s antidynastiques et les chefs irr�ductibles, que les
puissances ont commis la grande faute de ne point abattre quand elles
le pouvaient, et qui leur r�servent encore bien des surprises.

                                        �mile DESCHAMPS.

[Illustration: Le charnier des enfants trouv�s (page 280).--D'apr�s
une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.

       *       *       *       *       *


TABLE DES GRAVURES ET CARTES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_


  En �rickshaw� sur la route du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      1

  L'�l�phant du touriste � Dja�pour.                                 1

  Petit sanctuaire lat�ral dans l'un des temples dja�ns du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      2

  Pont de cordes sur le Djhilam, pr�s de Garhi. (Dessin de Massias,
    d'apr�s une photographie.)                                       3

  Les �Kar�vas� ou plateaux alluviaux form�s par les �rosions du
    Djhilam. (D'apr�s une photographie.)                             4

  �Ekkas� et �Tongas� sur la route du Kachmir: vue prise au relais
    de Rampour. (D'apr�s une photographie Jadu Kissen, � Delhi.)     5

  Le vieux fort Sikh et les gorges du Djhilam � Ouri. (D'apr�s une
    photographie.)                                                   6

  Sh�r-Garhi ou la �Maison du Lion�, palais du Mah�r�dja � Sr�nagar.
    (Photographie Bourne et Sheperd, � Calcutta.)                    7

  L'entr�e du Tchinar-B�gh, ou Bois des Platanes, au-dessus de
    Sr�nagar; au premier plan une �dounga�, au fond le sommet du
    Takht-i-Souleiman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)          7

  Ruines du temple de Brankoutri. (D'apr�s une photographie.)        8

  Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs. (Photographie Jadu Kissen,
    � Delhi.)                                                        9

  Le quai de la R�sidence; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            10

  La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam � Baramoula.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            11

  Nos tentes � Lahore. (D'apr�s une photographie.)                  12

  �Dounga� ou bateau de passagers au Kachmir. (Photographie Bourne
    et Shepherd, � Calcutta.)                                       13

  Vichnou port� par Garouda, idole v�n�r�e pr�s du temple de
    Vidja-Broer (hauteur 1m 40.)                                    13

  Enfants de bateliers jouant � cache-cache dans le creux d'un
    vieux platane. (D'apr�s une photographie.)                      14

  Bateli�res du Kachmir d�cortiquant du riz, pr�s d'une rang�e de
    peupliers. (Photographie Bourne et Shepherd, � Calcutta.)       15

  Campement pr�s de Palhallan: tentes et doungas. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  16

  Troisi�me pont de Sr�nagar et mosqu�e de Shah Hamadan; au fond,
    le fort de Hari-Paryat. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)    17

  Le temple inond� de Pandrethan. (D'apr�s une photographie.)       18

  Femme musulmane du Kachmir. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  19

  Pandit Narayan assis sur le seuil du temple de Narasth�n.
    (D'apr�s une photographie.)                                     20

  Pont et bourg de Vidjabroer. (Photographie Jadu Kissen, �
    Delhi.)                                                         21

  Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, � Vidjabroer. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  22

  Le temple de Panyech: � gauche, un brahmane; � droite, un
    musulman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                  23

  Temple hindou moderne � Vidjabroer. (D'apr�s une photographie.)   24

  Brahmanes en visite au Naga ou source sacr�e de Valtongou.
    (D'apr�s une photographie.)                                     25

  Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosqu�e,
    � Houtamourou, pr�s de Bhavan.                                  25

  Temple ruin�, � Khotair. (D'apr�s une photographie.)              26

  Naga ou source sacr�e de Kothair. (D'apr�s une photographie.)     27

  Ver-N�g: le bungalow au-dessus de la source. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  28

  Temple rustique de Voutan�r. (D'apr�s une photographie.)          29

  Autel du temple de Voutan�r et accessoires du culte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  30

  Noce musulmane, � Rozlou: les musiciens et le fianc�. (D'apr�s
    une photographie.)                                              31

  Sacrifice bhramanique, � Bhavan. (D'apr�s une photographie.)      31

  Int�rieur de temple de Martand: le repos des coolies employ�s au
    d�blaiement. (D'apr�s une photographie.)                        32

  Ruines de Martand: fa�ade post�rieure et vue lat�rale du temple.
    (D'apr�s des photographies.)                                    33

  Place du campement sous les platanes, � Bhavan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  34

  La Ziarat de Za�n-oud-Din, � Eichmakam. (Photographie Bourne et
    Shepherd, � Calcutta.)                                          35

  Naga ou source sacr�e de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
    (D'apr�s une photographie.)                                     36

  Maisons de bois, � Palg�m. (Photographie Bourne et Shepherd, �
    Calcutta.)                                                      37

  Palanquin et porteurs.                                            37

  Ganech-Bal sur le Lidar: le village hindou et la roche
    miraculeuse. (D'apr�s une photographie.)                        38

  Le massif du Kolahoi et la bifurcation de la vall�e du Lidar
    au-dessus de Palg�m, vue prise de Ganeth-Bal. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          39

  Vall�e d'Amarn�th: vue prise de la grotte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  40

  Pondjtarni et le camp des p�lerins: au fond, la passe du
    Mah�gounas. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                41

  Cascade sortant de dessous un pont de neige entre Tannin et
    Zodji-P�l. (D'apr�s une photographie.)                          42

  Le Koh-i-Nour et les glaciers au-dessus du lac �ecra-Nag.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            43

  Grotte d'Amarn�th. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)           43

  Astan-Marg: la prairie et les bouleaux. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  44

  Campement de Goudjars � Astan-Marg. (D'apr�s une photographie.)   45

  Le bain des p�lerins � Amarnath. (D'apr�s une photographie.)      46

  P�lerins d'Amarn�th: le S�dhou de Patiala; par derri�re, des
    brahmanes, et � droite, des musulmans du Kachmir. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  47

  Mosqu�e de village au Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        48

  Brodeurs Kachmiris sur toile. (Photographie Bourne et Shepherd,
    � Calcutta.)                                                    49

  Mendiant musulman. (D'apr�s une photographie.)                    49

  Le Brahma S�r et le camp des p�lerins au pied de l'Haramouk.
    (D'apr�s une photographie.)                                     50

  Lac Gang�bal au pied du massif de l'Haramouk. (Photographie Jadu
    Kissen, � Delhi.)                                               51

  Le Noun-K�l, au pied de l'Haramouk, et le bain des p�lerins.
    (D'apr�s une photographie.)                                     52

  Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs �houkas� (pipes) et leur
    �hangri� (chaufferette). (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)   53

  Temples ruin�s � Vang�th. (D'apr�s une photographie.)             54

  �M�la� ou foire religieuse � Hazarat-Bal. (En haut, photographie
    par l'auteur; en bas, photographie Jadu Kissen, � Delhi.)       55

  La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Sr�nagar. (D'apr�s
    une photographie.)                                              56

  Nishat-B�gh et le bord oriental du lac de Sr�nagar. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          57

  Le canal de Mar � Sridagar. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  58

  La mosqu�e de Shah Hamadan � Sr�nagar (rive droite). (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          59

  Sp�cimens de l'art du Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        60


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.


  La barre de Grand-Bassam n�cessite un grand d�ploiement de force
    pour la mise � l'eau d'une pirogue. (D'apr�s une photographie.) 61

  Le f�minisme � Adoko�: un m�decin concurrent de l'auteur.
    (D'apr�s une photographie.)                                     61

  �Travail et Maternit� ou �Comment vivent les femmes de
    Petit-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)                       62

  � Mot�so: soins maternels. (D'apr�s une photographie.)            63

  Installation de notre campement dans une clairi�re d�broussaill�e.
    (D'apr�s une photographie.)                                     64

  Environs de Grand-Al�p�: des hangars dans une palmeraie, et une
    douzaine de grands mortiers destin�s � la pr�paration de l'huile
    de palme. (D'apr�s une photographie.)                           65

  Dans le sentier �troit, montant, il faut marcher en file indienne.
    (D'apr�s une photographie.)                                     66

  Nous utilisons le f�t renvers� d'un arbre pour traverser la M�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     67

  La popote dans un admirable champ de bananiers. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  68

  Indig�nes coupant un acajou. (D'apr�s une photographie.)          69

  La c�te d'Ivoire.--Le pays Atti�.                                 70

  Ce fut un sauve-qui-peut g�n�ral quand je braquai sur les
    indig�nes mon appareil photographique. (Dessin de J. Lav�e,
    d'apr�s une photographie.)                                      71

  La rue principale de Grand-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)     72

  Les Trois Graces de Mop� (pays Atti�). (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Femme du pays Atti� portant son enfant en groupe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Une clairi�re pr�s de Mop�. (D'apr�s une photographie.)           74

  La garnison de Mop� se porte � notre rencontre. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  75

  Femme de Mop� fabriquant son savon � base d'huile de palme et de
    cendres de peaux de bananes. (D'apr�s une photographie.)        76

  Danse ex�cut�e aux fun�railles du prince h�ritier de Mop�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     77

  Toilette et embaumement du d�funt. (D'apr�s une photographie.)    78

  Jeune femme et jeune fille de Mop�. (D'apr�s une photographie.)   79

  Route, dans la for�t tropicale, de Malamalasso � Daboissu�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     80

  Beni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux, entour� de ses femmes
    et de ses hauts dignitaires. (D'apr�s une photographie.)        81

  Chute du Mala-Mala, affluent du Como�, � Malamalasso. (D'apr�s
    une photographie.)                                              82

  La vall�e du Como� � Malamalasso. (D'apr�s une photographie.)     83

  Tam-tam de guerre � Mop�. (D'apr�s une photographie.)             84

  Piroguiers de la c�te d'Ivoire pagayant. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  85

  Allou, le boy du docteur Lamy. (D'apr�s une photographie.)        85

  La for�t tropicale � la c�te d'Ivoire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  86

  Le d�bitage des arbres. (D'apr�s une photographie.)               87

  Les lianes sur la rive du Como�. (D'apr�s une photographie.)      88

  Les occupations les plus fr�quentes au village: discussions et
    farniente Atti�. (D'apr�s une photographie.)                    89

  Un incendie � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)           90

  La danse indig�ne est caract�ris�e par des poses et des gestes
    qui rappellent une pantomime. (D'apr�s une photographie.)       91

  Une inondation � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)        92

  Un campement sanitaire � Abidjean. (D'apr�s une photographie.)    93

  Une rue de Jackville, sur le golfe de Guin�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  94

  Grand-Bassam: cases d�truites apr�s une �pid�mie de fi�vre jaune.
    (D'apr�s une photographie.)                                     95

  Grand-Bassam: le boulevard Treich-Lapl�ne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  96


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_


  L'�le d'Elbe se d�coupe sur l'horizon, abrupte, montagneuse et
    viol�tre.                                                       97

  Une jeune fille elboise, au regard �nergique, � la peau d'une
    blancheur de lait et aux beaux cheveux noirs.                   97

  Les rues de Porto-Ferraio sont toutes un escalier (page 100).     98

  Porto-Ferraio: � l'entr�e du port, une vieille tour g�noise,
    trapue, bizarre de forme, se mire dans les flots.               99

  Porto-Ferraio: la porte de terre, par laquelle sortait Napol�on
    pour se rendre � sa maison de campagne de San Martino.         100

  Porto-Ferraio: la porte de mer, o� aborda Napol�on.              101

  La �teste� de Napol�on (page 100).                               102

  Porto-Ferraio s'�chelonne avec ses toits plats et ses fa�ades
    scintillantes de clart� (page 99).                             103

  Porto-Ferraio: les remparts d�coupent sur le ciel d'un bleu
    sombre leur profil anguleux (page 99).                         103

  La fa�ade ext�rieure du �Palais� des Mulini o� habitait Napol�on
    � Porto-Ferraio (page 101).                                    104

  Le jardin imp�rial et la terrasse de la maison des Mulini
    (page 102).                                                    105

  La Via Napoleone, qui monte au �Palais� des Mulini.              106

  La salle du conseil � Porto-Ferraio, avec le portrait de la
    derni�re grande-duchesse de Toscane et celui de Napol�on,
    d'apr�s le tableau de G�rard.                                  107

  La grande salle des Mulini aujourd'hui abandonn�e, avec ses
    volets clos et les peintures d�coratives qu'y fit faire
    l'empereur (page 101).                                         107

  Une paysanne elboise avec son vaste chapeau qui la prot�ge du
    soleil.                                                        108

  Les mille m�tres du Monte Capanna et de son voisin, le Monte
    Giove, d�valent dans les flots de toute leur hauteur.          109

  Un enfant elbois.                                                109

  Marciana Alta et ses ruelles �troites.                           110

  Marciana Marina avec ses maisons rang�es autour du rivage et
    ses embarcations tir�es sur la gr�ve.                          111

  Les ch�taigniers dans le brouillard, sur le faite du Monte
    Giove.                                                         112

  ... Et voici au-dessus de moi Marciana Alta surgir des nu�es
    (page 111).                                                    113

  La �Seda di Napoleone� sur le Monte Giove o� l'empereur
    s'asseyait pour d�couvrir la Corse.                            114

  La blanche chapelle de Monserrat au centre d'un amphith��tre de
    rochers est entour�e de sveltes cypr�s (page 117).             115

  Voici Rio Montagne dont les maisons r�guli�res et cubiques ont
    l'air de dominos empil�s... (page 118).                        115

  J'aper�ois Poggio, un autre village perdu aussi dans les nu�es.  116

  Une des trois chambres de l'ermitage.                            117

  L'ermitage du Marciana o� l'empereur re�ut la visite de la
    comtesse Walewska, le 3 Septembre 1814.                        117

  Le petit port de Porto-Longone domin� par la vieille citadelle
    espagnole (page 117).                                          118

  La maison de Madame M�re � Marciana Alta.--�Bastia, signor!�--La
    chapelle de la Madone sur le Monte Giove.                      119

  Le coucher du soleil sur le Monte Giove.                         120

  Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.       121

  L'arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        121

  Le drapeau de Napol�on roi de l'�le d'Elbe: fond blanc, bande
    orang�-rouge et trois abeilles jadis dor�es.                   122

  La salle de bains de San Martino a conserv� sa baignoire de
    pierre.                                                        123

  La chambre de Napol�on � San Martino.                            123

  La cour de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        124

  Une femme du village de Marciana Alta.                           125

  Le plafond de San Martino et les deux colombes symboliques
    repr�sentant Napol�on et Marie-Louise.                         126

  San Martino rappelle par son aspect une de ces maisonnettes �
    la Jean-Jacques Rousseau, agrestes et paisibles (page 123).    126

  Rideau du th��tre de Porto-Ferraio repr�sentant Napol�on sous la
    figure d'Apollon gardant ses troupeaux chez Adm�te.            127

  La salle �gyptienne de San Martino est demeur�e intacte avec ses
    peintures murales et son bassin � sec.                         127

  Broderies de soie du couvre-lit et du baldaquin du lit de Napol�on
    aux Mulini, dont on a fait le tr�ne �piscopal de l'�v�que
    d'Ajaccio.                                                     128

  La signorina Squarci dans la robe de satin blanc que son a�eule
    portait � la cour des Mulini.                                  129

  �ventail de Pauline Borgh�se, en ivoire sculpt�, envoy� en
    souvenir d'elle � la signora Traditi, femme du maire de
    Porto-Ferraio.                                                 130

  Le lit de Madame M�re, qu'elle s'�tait fait envoyer de Paris �
    l'�le d'Elbe.                                                  130

  Le vieil aveugle Soldani, fils d'un soldat de Waterloo,
    chauffait, � un petit brasero de terre jaune, ses mains
    osseuses.                                                      131

  L'entr�e du goulet de Porto-Ferraio par o� sortit la flottille
    imp�riale, le 26 f�vrier 1815.                                 132


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes_.


  Dans une sorte de cirque se dressent les pans de muraille du
    Ksar-el-Benat (page 142). (D'apr�s une photographie.)          133

  Le canal de S�leucie est, par endroits, un tunnel (page 140).    133

  Vers le coude de l'Euphrate: la pens�e de relever les traces de
    vie antique a dict� l'itin�raire.                              134

  L'Antioche moderne: de l'ancienne Antioche il ne reste que
    l'enceinte, aux flancs du Silpios (page 137).                  135

  Les rues d'Antioche sont �troites et tortueuses; parfois, au
    milieu, se creuse en foss�. (D'apr�s une photographie.)        136

  Le tout-Antioche inonde les promenades. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 137

  Les cr�tes des collines sont couronn�es de chapelles ruin�es
    (page 142).                                                    138

  Alep est une ville militaire. (D'apr�s une photographie.)        139

  La citadelle d'Alep se d�tache des quartiers qui l'avoisinent
    (page 143). (D'apr�s une photographie.)                        139

  Les parois du canal de S�leucie s'�l�vent jusqu'� 40 m�tres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    140

  Les tombeaux de S�leucie s'�tageaient sur le Kasios. (D'apr�s
    une photographie.)                                             141

  � Alep une seule mosqu�e peut presque passer pour une oeuvre
    d'art. (D'apr�s une photographie.)                             142

  Tout alentour d'Alep la campagne est d�serte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 143

  Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifi�.                       144

  Balkis �veille, de loin et de haut, l'id�e d'une taupini�re
    (page 147). (D'apr�s une photographie.)                        145

  St�le Hittite. L'artiste n'a ex�cut� qu'un premier ravalement
    (page 148).                                                    145

  �glise arm�nienne de Nisib; le plan en est masqu� au dehors.
    (D'apr�s une photographie.)                                    146

  Tell-Erfat est peupl� d'Yazides; on le reconna�t � la forme des
    habitations. (D'apr�s une photographie.)                       147

  La rive droite de l'Euphrate �tait couverte de stations romaines
    et byzantines. (D'apr�s une photographie.)                     148

  Biredjik vu de la citadelle: la plaine s'allonge ind�finiment
    (page 148). (D'apr�s une photographie.)                        149

  S�r�sat: village mixte d'Yazides et de B�douins (page 146).
    (D'apr�s une photographie.)                                    150

  Les Tcherkesses diff�rent des autres musulmans; sur leur personne,
    pas de haillons (page 152). (D'apr�s une photographie.)        151

  Ras-el-A�n. Deux jours se passent, m�lancoliques, en n�gociations
    (page 155). (D'apr�s une photographie.)                        152

  J'ai laiss� ma tente hors les murs devant Orfa. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 153

  Environs d'Orfa: les vignes, basses, courent sur le sol. (D'apr�s
    une photographie.)                                             154

  Vue g�n�rale d'Orfa. (D'apr�s une photographie.)                 155

  Porte arabe � Rakka (page 152). (D'apr�s une photographie.)      156

  Passage de l'Euphrate: les chevaux apeur�s sont port�s dans le
    bac � force de bras (page 159). (D'apr�s une photographie.)    157

  B�douin. (D'apr�s une photographie.)                             157

  Citadelle d'Orfa: deux puissantes colonnes sont rest�es debout.
    (D'apr�s une photographie.)                                    158

  Orfa: mosqu�e Ibrahim-Djami; les promeneurs fl�nent dans la cour
    et devant la piscine (page 157). (D'apr�s une photographie.)   159

  Pont byzantin et arabe (page 159). (D'apr�s une photographie.)   160

  Mausol�e d'Alif, orn� d'une frise de t�tes sculpt�es (page 160).
    (D'apr�s une photographie.)                                    161

  Mausol�e de Th�odoret, selon la l�gende, pr�s de Cyrrhus.
    (D'apr�s une photographie.)                                    162

  Kara-Moughara: au sommet se voit une grotte taill�e (page 165).
    (D'apr�s une photographie.)                                    163

  L'Euphrate en amont de Roum-Kaleh; sur la falaise campait un petit
    corps de l�gionnaires romains (page 160). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 163

  Trappe de Checkhl�: un grand �difice en pierres a remplac� les
    premi�res habitations (page 166).                              164

  Trappe de Checkhl�: la chapelle (page 166). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 165

  P�re Maronite (page 168). (D'apr�s une photographie.)            166

  Acb�s est situ� au fond d'un grand cirque montagneux (page 166).
    (D'apr�s une photographie.)                                    167

  Trappe de Checkhl�: premi�res habitations des trappistes
    (page 166). (D'apr�s une photographie.)                        168


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_


  Indig�nes h�bridais de l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             170

  Une case de l'�le de Spiritu-Santo et ses habitants. (D'apr�s
    une photographie.)                                             171

  Le port de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�, pr�sente
    une rade magnifique. (D'apr�s une photographie.)               172

  C'est � Port-Vila ou Franceville, dans l'�le Vat�, que la France
    a un r�sident. (D'apr�s une photographie.)                     173

  Dieux indig�nes ou Tabous. (D'apr�s une photographie.)           174

  Les indig�nes h�bridais de l'�le Mallicolo ont un costume et
    une physionomie moins sauvages que ceux de l'�le Pentec�te.
    (D'apr�s des photographies.)                                   175

  Pirogues de l'�le Vao. (D'apr�s une photographie.)               176

  Indig�nes employ�s au service d'un bateau. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 177

  Un sous-bois dans l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 178

  Un banquet de Fran�ais � Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La colonie fran�aise de Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La rivi�re de Luganville. (D'apr�s une photographie.)            180


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_


  Les enfants russes, aux grosses joues pales, devant l'isba
    (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         181

  La reine des cloches �Tsar Kolokol� (page 180). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 181

  Les chariots de transport que l'on rencontre en longues files
    dans les rues de Moscou (page 183).                            182

  Les paysannes en p�lerinage arriv�es enfin � Moscou, la cit�
    sainte (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  183

  Une chapelle o� les passants entrent adorer les ic�nes
    (page 183). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         184

  La porte du Sauveur que nul ne peut franchir sans se d�couvrir
    (page 185). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        185

  Une porte du Kreml (page 185). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    186

  Les moines du couvent de Saint-Serge, un des couvents qui
    entourent la cit� sainte (page 185). (D'apr�s une photographie
    de M. J. Cahen.)                                               187

  Deux villes dans le Kreml: celle du XVe si�cle, celle d'Ivan,
    et la ville moderne, que symbolise ici le petit palais
    (page 190).                                                    188

  Le mur d'enceinte du Kreml, avec ses cr�neaux, ses tours aux
    toits aigus (page 183). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    189

  Tout pr�s de l'Assomption, les deux �glises-soeurs se dressent:
    les Saints-Archanges et l'Annonciation (page 186). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 189

  � l'extr�mit� de la place Rouge, Saint-Basile dresse le fouillis
    de ses clochers (page 184). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    190

  Du haut de l'Ivan V�liki, la ville immense se d�couvre (page 190).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    191

  Un des isvotchiks qui nous m�nent grand train � travers les rues
    de Moscou (page 182).                                          192

  Il fait bon errer parmi la foule pittoresque des march�s moscovites,
    entre les petits marchands, artisans ou paysans qui apportent l�
    leurs produits (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        193

  L'isvotchik a rev�tu son long manteau bleu (page 194). (D'apr�s
    une photographie de M. J. Cahen.)                              193

  Itin�raire de Moscou � Tomsk.                                    194

  � c�t� d'une �picerie, une des petites boutiques o� l'on vend le
    kvass, le cidre russe (page 195). (D'apr�s une photographie de
    M. J. Cahen.)                                                  195

  Et des Tatars offraient des �toffes �tal�es sur leurs bras
    (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         196

  Patients, r�sign�s, les cochers attendent sous le soleil de midi
    (page 194). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         197

  Une cour du quartier ouvrier, avec l'ic�ne protectrice (page 196).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)                     198

  Sur le flanc de la colline de Nijni, au pied de la route qui
    relie la vieille ville � la nouvelle, la citadelle au march�
    (page 204). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         199

  Le march� �tincelait dans son fouillis (page 195). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  200

  D�j� la grande industrie p�n�tre: on rencontre � Moscou des
    ouvriers modernes (page 195). (D'apr�s une photographie.)      201

  Sur l'Oka, un large pont de bois barrait les eaux (page 204).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    202

  Dans le quartier ouvrier, les familles s'entassent, � tous les
    �tages, autour de grandes cours (page 196). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  203

  Le char fun�bre �tait blanc et dor� (page 194). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 204

  � Nijni, toutes les races se rencontrent, Grands-Russiens, Tatars,
    Tcherkesses (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        205

  Une femme tatare de Kazan dans l'enveloppement de son grand ch�le
    (page 214). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        205

  Nous avons travers� le grand pont qui m�ne � la foire (page 205).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    206

  Au dehors, la vie de chaque jour s'�talait, p�le-m�le, �
    l'orientale (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        207

  Les galeries couvertes, devant les boutiques de Nijni (page 206).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    208

  Dans les rues, les petits marchands �taient innombrables
    (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         209

  Dans une rue, c'�taient des coffres de toutes dimensions, peints
    de couleurs vives (page 206). (D'apr�s une photographie de M.
    J. Cahen.)                                                     210

  Pr�s de l'asile, nous sommes all�s au march� aux cloches
   (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)          211

  Plus loin, sous un abri, des balances gigantesques �taient pendues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         211

  Dans une autre rue, les charrons avaient accumul� leurs roues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         212

  Paysannes russes, de celles qu'on rencontre aux petits march�s
    des d�barcad�res ou des stations (page 215). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  213

  Le Kreml de Kazan. C'est l� que sont les �glises et les
    administrations (page 214). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    214

  Sur la berge, des tarantass �taient rang�es (page 216). (D'apr�s
    une photographie de M. Thi�beaux.)                             215

  Partout sur la Volga d'immenses paquebots et des remorqueurs
    (page 213). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        216

  � presque toutes les gares il se forme spontan�ment un petit
    march� (page 222). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  217

  Dans la plaine (page 221). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    217

  Un petit fumoir, vitr� de tous c�t�s, termine le train
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        218

  Les �migrants �taient l�, p�le-m�le, parmi leurs mis�rables
    bagages (page 226). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        219

  Les petits gar�ons du wagon-restaurant s'approvisionnent
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        220

  �migrants prenant leur maigre repas pendant l'arr�t de leur train
    (page 228). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine)           221

  L'ameublement du wagon-restaurant �tait simple, avec un bel air
    d'aisance (page 218). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine) 222

  Les gendarmes qui assurent la police des gares du Transsib�rien.
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                223

  L'�glise, pr�s de la gare de Tch�liabinsk, ne diff�re des isbas
    neuves que par son clocheton (page 225). (Photographie extraite
    du �Guide du Transsib�rien�.)                                  224

  Un train de constructeurs �tait remis� l�, avec son wagon-chapelle
    (page 225). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)          225

  Vue De Stretensk: la gare est sur la rive gauche, la ville sur
    la rive droite. (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)      226

  Un point d'�migration (page 228). (Photographie de M. A. N. de
    Koulomzine.)                                                   227

  Enfants d'�migrants (page 228). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    228

  Un petit march� dans une gare du Transsib�rien. (Photographie de
    M. Legras.)                                                    229

  La cloche luisait, immobile, sous un petit toit isol� (page 230).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    229

  Nous sommes pass�s pr�s d'une �glise � clochetons verts (page 230).
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                230

  Tomsk a group� dans la vall�e ses maisons grises et ses toits
    verts (page 230). (Photographie de M. Brocherel.)              231

  Apr�s la d�b�cle de la Tome, pr�s de Tomsk (page 230). (D'apr�s
    une photographie de M. Legras.)                                232

  Le chef de police demande quelques explications sur les passeports
    (page 232). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        233

  La cath�drale de la Trinit� � Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         234

  Tomsk: en revenant de l'�glise (page 234). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 235

  Tomsk n'�tait encore qu'un campement, sur la route de l'�migration
    (page 231). (D'apr�s une photographie.)                        236

  Une rue de Tomsk, d�finie seulement par les maisons qui la bordent
    (page 231). (Photographie de M. Brocherel.)                    237

  Les cliniques de l'Universit� de Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         238

  Les longs b�timents blancs o� s'abrite l'Universit� (page 237).
    (Photographie extraite du �Guide du Transsib�rien�.)           239

  La voiture de l'ic�ne stationnait parfois (page 230). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 240

  Fl�neurs � la gare de Petropavlosk (page 242). (D'apr�s une
    photographie de M. Legras.)                                    241

  Dans les vall�es de l'Oural, habitent encore des Bachkirs
    (page 245). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        241

  Un taillis de bouleaux entourait une petite mare. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 242

  Les rivi�res roulaient une eau claire (page 244). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 243

  La ligne suit la vall�e des rivi�res (page 243). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 244

  Comme toute l'activit� commerciale semble fr�le en face des eaux
    puissantes de la Volga! (page 248.) (D'apr�s une photographie
    de M. G. Cahen.)                                               245

  Bachkirs sculpteurs. (D'apr�s une photographie de M. Paul
    Labb�.)                                                        246

  � la gare de Tch�liabinsk, toujours des �migrants (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Legras.)                    247

  Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page 251).
    (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)                     248

  Joie na�ve de vivre, et m�lancolie.--un petit march� du sud
    (page 250). (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)         249

  Un russe dans son v�tement d'hiver (page 249). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  250

  Dans tous les villages russes, une activit� humble, pauvre de
    moyens.--Marchands de poteries (page 248). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  251

  L�, au passage, un Kirghize sur son petit cheval (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)         252


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_


  Lugano: les quais offrent aux touristes une merveilleuse
    promenade. (Photographie Alinari.)                             253

  Porte de la cath�drale Saint-Laurent de Lugano (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        253

  Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le promontoire de
    San Salvatore. (D'apr�s une photographie.)                     254

  La ville de Lugano descend en amphith��tre jusqu'aux rives de son
    lac. (Photographie Alinari.)                                   255

  Lugano: faubourg de Castagnola. (D'apr�s une photographie.)      256

  La cath�drale de Saint-Laurent: sa fa�ade est d�cor�e de figures
    de proph�tes et de m�daillons d'ap�tres (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        257

  Saint-Roch: d�tail de la fresque de Luini � Sainte-Marie-des-Anges
    (Photographie Alinari.)                                        258

  La passion: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260). (Photographie Alinari)                             259

  Saint S�bastien: d�tail de la grande fresque de Luini �
    Sainte-Marie-des-Anges. (Photographie Alinari.)                260

  La madone, l'enfant J�sus et Saint Jean, par Luini, �glise
    Sainte-Marie-des-Anges (page 260). (Photographie Alinari.)     261

  La Sc�ne: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260).                                                    262

  Lugano: le quai et le faubourg Paradiso.
    (Photographie Alinari.)                                        263

  Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
    (D'apr�s une photographie.)                                    264


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_


  Les quais sont anim�s par la population grouillante des Chinois
    (page 266). (D'apr�s une photographie.)                        265

  Acteurs du th��tre chinois. (D'apr�s une photographie.)          265

  Plan de Shangha�.                                                266

  Shangha� est sillonn�e de canaux qui, � mar�e basse, montrent
    une boue noire et mal odorante. (Photographie de Mlle H�l�ne
    de Harven.)                                                    267

  Panorama de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)                268

  Dans la ville chinoise, les �camelots� sont nombreux, qui d�bitent
    en plein vent des marchandises ou des l�gendes extraordinaires.
    (D'apr�s une photographie.)                                    269

  Le poste de l'Ouest, un des quatre postes o� s'abrite la milice
    de la Concession fran�aise (page 272). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 270

  La population ordinaire qui grouille dans les rues de la ville
    chinoise de Shangha� (page 268).                               271

  Les coolies conducteurs de brouettes attendent nonchalamment
    l'arriv�e du client (page 266). (Photographies de Mlle H. de
    Harven.)                                                       271

  Une maison de th� dans la cit� chinoise. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 272

  Les brouettes, qui transportent marchandises ou indig�nes, ne
    peuvent circuler que dans les larges avenues des concessions
    (page 270). (D'apr�s une photographie.)                        273

  La prison de Shangha� se pr�sente sous l'aspect d'une grande cage,
    � forts barreaux de fer. (D'apr�s une photographie.)           274

  Le parvis des temples dans la cit� est toujours un lieu de
    r�union tr�s fr�quent�. (D'apr�s une photographie.)            275

  Les murs de la cit� chinoise, du c�t� de la Concession fran�aise.
    (D'apr�s une photographie.)                                    276

  La navigation des sampans sur le Ouang-P�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 277

  Aiguille de la pagode de Long-Hoa. (D'apr�s une photographie.)   277

  Rickshaws et brouettes sillonnent les ponts du Yang King-Pang.
    (D'apr�s une photographie.)                                    278

  Dans Broadway, les boutiques alternent avec des magasins de belle
    apparence (page 282).                                          279

  Les jeunes Chinois fl�nent au soleil dans leur Cit�.
    (Photographies de Mlle H. de Harven.)                          279

  Sur les quais du Yang-King-Pang s'�l�vent des b�timents, banques
    ou clubs, qui n'ont rien de chinois. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 280

  Le quai de la Concession fran�aise pr�sente, � toute heure du
    jour, la plus grande animation. (D'apr�s une photographie.)    281

  Hong-Hoa: pavillon qui surmonte l'entr�e de la pagode. (D'apr�s
    une photographie.)                                             282

  �L'omnibus du pauvre� (wheel-barrow ou brouette) fait du deux �
    l'heure et co�te quelques centimes seulement. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 283

  Une station de brouettes sur le Yang-King-Pang. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 284

  Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai
    chinois de Tou-Ka-Dou. (D'apr�s une photographie.)             285

  Chinoises de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)               286

  Village chinois aux environs de Shangha�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 287

  Le charnier des enfants trouv�s (page 280). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 288


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_


  L'�cole maternelle de Hampton accueille et occupe les n�grillons
    des deux sexes. (D'apr�s une photographie.)                    289

  Institut Hampton: cours de travail manuel. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 289

  Booker T. Washington, le leader de l'�ducation des n�gres aux
    �tats-Unis, fondateur de l'�cole de Tuskegee, en costume
    universitaire. (D'apr�s une photographie.)                     290

  Institut Hampton: le cours de ma�onnerie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 291

  Institut Hampton: le cours de laiterie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 292

  Institut Hampton: le cours d'�lectricit�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 293

  Institut Hampton: le cours de menuiserie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 294

  Le salut au drapeau ex�cut� par les n�grillons de l'Institut
    Hampton. (D'apr�s une photographie.)                           295

  Institut Hampton: le cours de chimie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 296

  Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton. (D'apr�s
    une photographie.)                                             297

  Institut Hampton: le cours de cosmographie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 298

  Institut Hampton: le cours de botanique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 299

  Institut Hampton: le cours de m�canique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 300


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._


  Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
    (D'apr�s une photographie.)                                    301

  Un poney persan et sa charge ordinaire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 301

  Le plateau de l'Iran. Carte pour suivre le voyage de l'auteur,
    d'Astrabad � Kirman.                                           302

  Les femmes persanes s'enveloppent la t�te et le corps d'amples
    �toffes. (D'apr�s une photographie.)                           303

  Paysage du Khorassan: un sol rocailleux et ravag�, une rivi�re
    presque � sec; au fond, des constructions � l'aspect de fortins.
    (D'apr�s une photographie.)                                    304

  Le sanctuaire de Mechhed est parmi les plus riches et les plus
    visit�s de l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                 305

  La cour principale du sanctuaire de Mechhed. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 306

  Enfants nomades de la Perse orientale. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 307

  Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 308

  Les pr�paratifs d'un campement dans le d�sert de Lout. (D'apr�s
    une photographie.)                                             309

  Le d�sert de Lout n'est surpass�, en aridit�, par aucun autre de
    l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                            310

  Avant d'arriver � Kirman, nous avions � traverser la cha�ne de
    Kouhpaia. (D'apr�s une photographie.)                          311

  Rien n'�gale la d�solation du d�sert de Lout. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 312

  La communaut� Zoroastrienne de Kirman vint, en chemin, nous
    souhaiter la bienvenue. (D'apr�s une photographie.)            313

  Un marchand de Kirman. (D'apr�s une photographie.)               313

  Le �d�me de Djabalia�, ruine des environs de Kirman, ancien
    sanctuaire ou ancien tombeau. (D'apr�s une photographie.)      314

  � Kirman: le jardin qui est lou� par le Consulat, se trouve � un
    mille au del� des remparts. (D'apr�s une photographie.)        315

  Une avenue dans la partie ouest de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 316

  Les gardes indig�nes du Consulat anglais de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 317

  La plus ancienne mosqu�e de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
   (D'apr�s une photographie.)                                     318

  Membres des cheikhis, secte qui en compte 7 000 dans la province
    de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                         319

  La Masdjid Djami, construite en 1349, une des quatre-vingt-dix
    mosqu�es de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                320

  Dans la partie ouest de Kirman se trouve le Bagh-i-Zirisf,
    terrain de plaisance occup� par des jardins. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 321

  Les environs de Kirman comptent quelques maisons de th�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             322

  Une �tour de la mort�, o� les Zoroastriens exposent les cadavres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    323

  Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou fort de la Vierge, aux portes de
    Kirman. (D'apr�s une photographie.)                            324

  Le �Farma Farma�. (D'apr�s une photographie.)                    325

  Indig�nes du bourg d'Aptar, Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 325

  Carte du Makran.                                                 326

  Baloutches de Pip, village de deux cents maisons group�es autour
    d'un fort. (D'apr�s une photographie.)                         327

  Des forts abandonn�s rappellent l'ancienne puissance du
    Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)                     328

  Chameliers brahmanes du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 329

  La passe de Fanoch, faisant communiquer la vall�e du m�me nom et
    la vall�e de Lachar. (D'apr�s une photographie.)               330

  Musiciens ambulants du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 331

  Une halte dans les montagnes du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 332

  Baloutches du district de Sarhad. (D'apr�s une photographie.)    333

  Un fortin sur les fronti�res du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 334

  Dans les montagnes du Makran: � des collines d'argile succ�dent
    de rugueuses cha�nes calcaires. (D'apr�s une photographie.)    335

  Bureau du t�l�graphe sur la c�te du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 336

  L'oasis de Djalsk, qui s'�tend sur 10 kilom�tres carr�s, est
    remplie de palmiers-dattiers, et compte huit villages.
    (D'apr�s une photographie.)                                    337

  Femme Parsi du Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)        337

  Carte pour suivre les d�limitations de la fronti�re
    perso-baloutche.                                               338

  Nous camp�mes � Fahradj, sur la route de Kouak, dans une
    palmeraie. (D'apr�s une photographie.)                         339

  C'est � Kouak que les commissaires anglais et persans s'�taient
    donn� rendez-vous. (D'apr�s une photographie.)                 340

  Le sanctuaire de Mahoun, notre premi�re �tape sur la route de
    Kouak. (D'apr�s une photographie.)                             341

  Cour int�rieure du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 342

  Le khan de K�lat et sa cour. (D'apr�s une photographie.)         343

  Jardins du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une photographie.)     344

  Dans la vall�e de Kalagan, pr�s de l'oasis de Djalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             345

  Oasis de Djalsk: Des �difices en briques abritent les tombes
    d'une race de chefs disparue. (D'apr�s une photographie.)      346

  Indig�nes de l'oasis de Pandjgour, � l'est de Kouak. (D'apr�s
    une photographie.)                                             347

  Camp de la commission de d�limitation sur la fronti�re
    perso-baloutche. (D'apr�s une photographie.)                   348

  Campement de la commission des fronti�res perso-baloutches.
    (D'apr�s une photographie.)                                    349

  Parsi de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                       349

  Une s�ance d'arpentage dans le Seistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 350

  Les commissaires persans de la d�limitation des fronti�res
    perso-baloutches. (D'apr�s une photographie.)                  351

  Le delta du Helmand.                                             352

  Sculptures sassanides de Pers�polis. (D'apr�s une photographie.) 352

  Un gouverneur persan et son �tat-major. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 353

  La passe de Buzi. (D'apr�s une photographie.)                    354

  Le Gypsies du sud-est persan.                                    355

  Sur la lagune du Helmand. (D'apr�s une photographie.)            356

  Couple baloutche. (D'apr�s une photographie.)                    357

  Vue de Yezd, par o� nous pass�mes pour rentrer � Kirman. (D'apr�s
    une photographie.)                                             358

  La colonne de Nadir s'�l�ve comme un phare dans le d�sert.
    (D'apr�s une photographie.)                                    359

  Mosqu�e de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                     360


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte De MIRAMON-FARGUES_


  Entre le sanctuaire et la seconde enceinte qui abrite sous ses
    vo�tes un peuple de divinit�s de pierre.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 361

  Embl�me d�coratif (art khmer). (D'apr�s une photographie.)       361

  Porte d'entr�e de la cit� royale d'Angkor-Tom, dans la for�t.
    (D'apr�s une photographie.)                                    362

  Ce grand village, c'est Siem-R�ap, capitale de la province.
    (D'apr�s une photographie)                                     363

  Une chauss�e de pierre s'avance au milieu des �tangs. (D'apr�s
    une photographie.)                                             364

  Par des escaliers invraisemblablement raides, on gravit la
    montagne sacr�e. (D'apr�s une photographie.)                   365

  Colonnades et galeries couvertes de bas-reliefs. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 366

  La plus grande des deux enceintes mesure 2 kilom�tres de tour;
    c'est un long clo�tre. (D'apr�s une photographie.)             367

  Trois d�mes h�rissent superbement la masse formidable du temple
    d'Angkor-Wat. (D'apr�s une photographie.)                      367

  Bas-relief du temple d'Angkor. (D'apr�s une photographie.)       368

  La for�t a envahi le second �tage d'un palais khmer. (D'apr�s
    une photographie.)                                             369

  Le gouverneur r�quisitionne pour nous des charrettes � boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    370

  La jonque du deuxi�me roi, qui a, l'an dernier, succ�d� � Norodom.
    (D'apr�s une photographie.)                                    371

  Le palais du roi, � Oudong-la-Superbe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 371

  Sculptures de l'art khmer. (D'apr�s une photographie.)           372


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_


  La petite ville de Petrozeny n'est gu�re originale; elle a, de
    plus, un aspect malpropre. (D'apr�s une photographie.)         373

  Paysan des environs de Petrozeny et son fils. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 373

  Carte de Roumanie pour suivre l'itin�raire de l'auteur.          374

  Vendeuses au march� de Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)   375

  La nouvelle route de Valachie traverse les Carpathes et aboutit
    � Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)                      376

  C'est aux environs d'Arad que pour la premi�re fois nous voyons
    des buffles domestiques. (D'apr�s une photographie.)           377

  Montagnard roumain endimanch�. (Clich� Anerlich.)                378

  Derri�re une haie de bois blanc s'�l�ve l'habitation modeste.
    (D'apr�s une photographie.)                                    379

  Nous croisons des paysans roumains. (D'apr�s une photographie.)  379

  Costume national de gala, roumain. (Clich� Cavallar.)            380

  Dans les vicissitudes de leur triste existence, les tziganes ont
    conserv� leur type et leurs moeurs. (Photographie Anerlich.)   381

  Un rencontre pr�s de Padavag d'immenses troupeaux de boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    382

  Les femmes de Targu-Jiul ont des traits rudes et s�v�res, sous
    le linge blanc. (D'apr�s une photographie.)                    383

  En Roumanie, on ne voyage qu'en victoria. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 384

  Dans la vall�e de l'Olt, les �castrinza� des femmes sont
    d�cor�es de paillettes multicolores.                           385

  Dans le village de Slanic. (D'apr�s une photographie.)           385

  Roumaine du d�fil� de la Tour-Rouge. (D'apr�s une photographie.) 386

  La petite ville d'Horezu est charmante et anim�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 387

  La perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche,
    scintillante sous ses coupoles dor�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 388

  Une ferme pr�s du monast�re de Bistritza. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 389

  Entr�e de l'�glise de Curtea. (D'apr�s une photographie.)        390

  Les religieuses du monast�re d'Horezu portent le m�me costume
    que les moines. (D'apr�s une photographie.)                    391

  Devant l'entr�e de l'�glise se dresse le baptist�re de Curtea.
    (D'apr�s une photographie.)                                    392

  Au march� de Campolung. (D'apr�s une photographie.)              393

  L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment oblig�
    d'un s�jour � Campolung. (D'apr�s une photographie.)           394

  Dans le d�fil� de Dimboviciora. (D'apr�s des photographies.)     395

  Dans les jardins du monast�re de Curtea.                         396

  Sina�a: le ch�teau royal, Castel Pel�s, sur la montagne du m�me
    nom. (D'apr�s une photographie.)                               397

  Un enfant des Carpathes. (D'apr�s une photographie.)             397

  Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village de Campina.
    (D'apr�s une photographie.)                                    398

  Vue int�rieure des mines de sel de Slanic. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 399

  Entre Campina et Sina�a la route de voiture est des plus
    po�tiques. (D'apr�s une photographie.)                         400

  Un coin de Campina. (D'apr�s une photographie.)                  401

  Les villas de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                402

  Vues de Bucarest: le boulevard Coltei. -- L'�glise du Spiritou
    Nou. -- Les constructions nouvelles du boulevard Coltei. --
    L'�glise m�tropolitaine.--L'Universit�.--Le palais Stourdza.
    -- Un vieux couvent. -- (D'apr�s des photographies.)           403

  Le monast�re de Sina�a se dresse derri�re les villas et les
    h�tels de la ville. (D'apr�s une photographie.)                404

  Une des deux cours int�rieures du monast�re de Sina�a. (D'apr�s
    une photographie.)                                             405

  Une demeure princi�re de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)     406

  Busteni (les villas, l'�glise), but d'excursion pour les habitants
    de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                         407

  Slanic: un wagon de sel. (D'apr�s une photographie.)             408


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._


  � la kermesse.                                                   409

  Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.      409

  Des �boerin� bien prises en leurs justins marchent en roulant,
    un joug sur les �paules.                                       410

  Par intervalles une femme sort avec des seaux; elle lave sa
    demeure de haut en bas.                                        410

  Emplettes familiales.                                            411

  Les m�nag�res sont l�, �galement calmes, lentes, avec leurs
    grosses jupes.                                                 411

  Jeune m�tay�re de Middelburg.                                    412

  Middelburg: le faubourg qui prend le chemin du march� conduit
    � un pont.                                                     412

  Une m�re, songeuse, promenait son petit gar�on.                  413

  Une famille hollandaise au march� de Middelburg.                 414

  Le march� de Middelburg: consid�rations sur la grosseur des
    betteraves.                                                    415

  Des groupes d'anciens en culottes courtes, chapeaux marmites.    416

  Un septuag�naire appuy� sur son petit-fils me sourit
    bonassement.                                                   417

  Roux en le d�cor roux, l'�clusier fumait sa pipe.                417

  Le village de Zoutelande.                                        418

  Les grandes voitures en forme de nacelle, recouvertes de b�ches
    blanches.                                                      419

  Aussi comme on l'aime, ce home.                                  420

  Les filles de l'h�telier de Wemeldingen.                         421

  Il se campe pr�s de son cheval.                                  421

  Je rencontre � l'or�e du village un couple minuscule.            422

  La campagne hollandaise.                                         423

  Environs de Westkapelle: deux femmes reviennent du �molen�.      423

  Par tous les sentiers, des marmots se juch�rent.                 424

  Le p�re Kick symbolisait les g�n�rations des N�erlandais
    d�funts.                                                       425

  Wemeldingen: un moulin colossal domine les digues.               426

  L'une entonna une chanson.                                       427

  Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.             428

  Famille hollandaise en voyage.                                   429

  Ah! les moulins; leur nombre d�route l'esprit.                   429

  Les chariots enfonc�s dans les champs mar�cageux sont enlev�s
    par de forts chevaux.                                          430

  La digue de Westkapelle.                                         431

  Les �cluses ouvertes.                                            432

  Les petits gar�ons r�dent par bandes, � grand bruit de sabots
    sonores....                                                    433

  Jeune m�re � Marken.                                             433

  Volendam, sur les bords du Zuiderzee, est le rendez-vous des
    peintres de tous les pays.                                     434

  Avec leurs figures rondes, �panouies de contentement, les petites
    filles de Volendam font plaisir � voir.                        435

  Aux jours de lessive, les linges multicolores flottent partout.  436

  Les jeunes filles de Volendam sont coiff�es du casque en dentelle,
    � forme de �salade� renvers�e.                                 437

  Deux p�cheurs accroupis au soleil, � Volendam.                   438

  Une lessive consciencieuse.                                      439

  Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.    440

  Les femmes de Volendam sont moins claquemur�es en leur logis.    441

  V�tu d'un pantalon d�mesur�, le p�cheur de Volendam a une allure
    personnelle.                                                   442

  Un commencement d'idylle � Marken.                               443

  Les petites filles sont charmantes.                              444


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_


  Le lac sacr� d'Osiris, situ� au sud-est de son temple, qui a �t�
    d�truit. (D'apr�s une photographie.)                           445

  S�ti Ier pr�sentant des offrandes de pain, l�gumes, etc. (D'apr�s
    une photographie.)                                             445

  Une rue d'Abydos. (D'apr�s une photographie.)                    446

  Maison d'Abydos habit�e par l'auteur, pendant les trois premi�res
    ann�es. (D'apr�s une photographie.)                            447

  Le pr�tre-roi rendant hommage � S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une photographie.)          448

  Thot pr�sentant le signe de la vie aux narines du roi S�ti Ier
    (chambre annexe de la deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 449

  Le dieu Thot purifiant le roi S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris, mur sud). (D'apr�s une photographie.) 450

  Vue int�rieure du temple de Rams�s II. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 451

  Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de S�ti Ier.
    (D'apr�s une photographie.)                                    451

  Temple de S�ti Ier, mur est, pris du mur nord. Salle due �
    Rams�s II. (D'apr�s une photographie.)                         452

  Temple de S�ti Ier, mur est, montrant des sc�nes diverses du
    culte. (D'apr�s une photographie.)                             453

  Table des rois S�ti Ier et Rams�s II, faisant des offrandes aux
    rois leurs pr�d�cesseurs. (D'apr�s une photographie.)          454

  Vue g�n�rale du temple de S�ti Ier, prise de l'entr�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             455

  Procession des victimes amen�es au sacrifice (temple de
    Rams�s II). (D'apr�s une photographie.)                        456


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_


  Le bazar de Tackhent s'�tale dans un quartier vieux et f�tide.
    (D'apr�s une photographie.)                                    457

  Un Kozaque de Djarghess. (D'apr�s une photographie.)             457

  Itin�raire de Tachkent � Prjevalsk.                              458

  Les marchands de pain de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  459

  Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 460

  Un contrefort montagneux borde la rive droite du �tchou�.
    (D'apr�s une photographie.)                                    461

  Le bazar de Prjevalsk, principale �tape des caravaniers de
    Viernyi et de Kachgar. (D'apr�s une photographie.)             462

  Couple russe de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)           463

  Arriv�e d'une caravane � Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  464

  Le chef des Kirghizes et sa petite famille. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 465

  Notre djighite, sorte de garde et de policier. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 466

  Le monument de Prjevalsky, � Prjevalsk. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 467

  Des t�tes humaines, grossi�rement sculpt�es, monuments fun�raires
    des Nestoriens... (D'apr�s une photographie.)                  467

  Enfants kozaques sur des boeufs. (D'apr�s une photographie.)     468

  Un de nos campements dans la montagne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 469

  Mont�e du col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)           469

  Dans la vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)         470

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         470

  La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indig�nes. (D'apr�s
    une photographie.)                                             471

  Au sud du col s'�levait une blanche pyramide de glace. (D'apr�s
    une photographie.)                                             472

  La vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              473

  Le col de Karaguer, vall�e de Tomghent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 474

  Sur le col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)              475

  J'�tais enchant� des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
    (D'apr�s une photographie.)                                    475

  Le plateau de Saridjass, peu tourment�, est pourvu d'une herbe
    suffisante pour les chevaux. (D'apr�s une photographie.)       476

  Nous passons � gu� le Kizil-Sou. (D'apr�s des photographies.)    477

  Panorama du massif du Khan-Tengri. (D'apr�s une photographie.)   478

  Entr�e de la vall�e de Kachkateur. (D'apr�s une photographie.)   479

  Nous baptis�mes Kachkateur-Tao, la pointe de 4 250 m�tres que
    nous avions escalad�e. (D'apr�s une photographie.)             479

  La vall�e de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)               480

  Des Kirghizes d'Oustchiar �taient venus � notre rencontre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    481

  Kirghize joueur de fl�te. (D'apr�s une photographie.)            481

  Le massif du Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              482

  R�gion des Monts C�lestes.                                       482

  Les Kirghizes m�nent au village une vie peu occup�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             483

  Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente
    glac�e. (D'apr�s une photographie.)                            484

  Vall�e sup�rieure d'Inghiltchik. (D'apr�s une photographie.)     485

  Vall�e de Kaende: l'eau d'un lac s'�coulait au milieu d'une
    prairie �maill�e de fleurs. (D'apr�s une photographie.)        486

  Les femmes kirghizes d'Oustchiar se rang�rent, avec leurs
    enfants, sur notre passage. (D'apr�s une photographie.)        487

  Le chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                488

  Nous salu�mes la vall�e de Kaende comme un coin de la terre des
    Alpes. (D'apr�s une photographie.)                             489

  Femmes mari�es de la vall�e de Kaende, avec leur prog�niture.
    (D'apr�s une photographie.)                                    490

  L'�l�ment m�le de la colonie vint tout l'apr�s-midi voisiner
    dans notre campement. (D'apr�s une photographie.)              491

  Un �aoul� kirghize.                                              492

  Yeux brid�s, pommettes saillantes, nez �pat�, les femmes de
    Kaende sont de vilaines Kirghizes. (D'apr�s une photographie.) 493

  Enfant kirghize. (D'apr�s une photographie.)                     493

  Kirghize dressant un aigle. (D'apr�s une photographie.)          494

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         494

  Nous rencontr�mes sur la route d'Oustchiar un berger et son
    troupeau. (D'apr�s une photographie.)                          495

  Je photographiai les Kirghizes de Kaende, qui s'�taient, pour
    nous recevoir, assembl�s sur une �minence. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 496

  Le glacier de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                497

  L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.                            498

  Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar. (D'apr�s des
    photographies.)                                                498

  Kirghizes de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                 499

  Le pic de Kaende s'�l�ve � 6 000 m�tres. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 500

  La fille du chirta� (chef) de Kaende, fianc�e au kaltch� de la
    vall�e d'Irtach. (D'apr�s une photographie.)                   501

  Le kaltch� (chef) de la vall�e d'Irtach, l'heureux fianc� de
    la fille du chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)     502

  Le glacier de Kaende.                                            503

  Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende. (D'apr�s
    des photographies.)                                            503

  Retour des champs. (D'apr�s une photographie.)                   504

  Femmes kirghizes de la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Un chef de district dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Le pic du Kara-tach, vu d'Irtach, prend vaguement l'aspect d'une
    pyramide. (D'apr�s une photographie.)                          506

  Les caravaniers passent leur vie dans les Monts C�lestes,
    emmenant leur famille avec leurs marchandises. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 507

  La vall�e de Zououka, par o� transitent les caravaniers de Viernyi
    � Kachgar. (D'apr�s une photographie.)                         508

  Le massif du Djoukoutchiak; au pied, le dangereux col du m�me nom,
    fr�quent� par les nomades qui se rendent � Prjevalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             509

  Le chaos des pics dans le Kara-Tao. (D'apr�s une photographie.)  510

  �talon kirghize de la vall�e d'Irtach et son cavalier. (D'apr�s
    une photographie.)                                             511

  V�hicule kirghize employ� dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 511

  Les roches pliss�es des environs de Slifkina, sur la route de
    Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)                         512

  Campement kirghize, pr�s de Slifkina. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 513

  Femme kirghize tannant une peau. (D'apr�s une photographie.)     514

  Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao. (D'apr�s une photographie.)   515

  Tombeau kirghize. (D'apr�s une photographie.)                    516


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_


  �L'espoir des Fero� se rendant � l'�cole. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 517

  Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
    (D'apr�s une photographie.)                                    517

  Thorshavn apparut, construite en amphith��tre au fond d'un petit
    golfe.                                                         518

  Les fermiers de Kirkeboe en habits de f�te. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 519

  Les poneys fero�ens et leurs caisses � transporter la tourbe.
    (D'apr�s une photographie.)                                    520

  Les d�nicheurs d'oiseaux se suspendent � des cordes arm�es d'un
    crampon. (D'apr�s une photographie.)                           521

  Des �lots isol�s, des falaises de basalte ruin�es par le heurt
    des vagues. (D'apr�s des photographies.)                       522

  On pousse vers la plage les cadavres des dauphins, qui ont
    environ 6 m�tres. (D'apr�s une photographie.)                  523

  Les femmes fero�ennes pr�parent la laine.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 524

  On sale les morues. (D'apr�s une photographie.)                  525

  Fero�en en costume de travail. (D'apr�s une photographie.)       526

  Les femmes portent une robe en flanelle tiss�e avec la laine
    qu'elles ont card�e et fil�e. (D'apr�s une photographie.)      527

  D�j� m�lancolique!... (D'apr�s une photographie.)                528


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_


  Groupe de Brahmanes �lecteurs fran�ais. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 529

  Musicien indien de Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)       529

  Les enfants ont une bonne petite figure et un costume peu
    compliqu�. (D'apr�s une photographie.)                         530

  La visite du march� est toujours une distraction utile pour le
    voyageur. (D'apr�s une photographie.)                          531

  Indienne en costume de f�te. (D'apr�s une photographie.)         532

  Groupe de Brahmanes fran�ais. (D'apr�s une photographie.)        533

  La pagode de Villenour, � quelques kilom�tres de Pondich�ry.
    (D'apr�s une photographie.)                                    534

  Int�rieur de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.) 535

  La Fontaine aux Bayad�res. (D'apr�s une photographie.)           536

  Plusieurs rues de Pondich�ry sont larges et bien b�ties.
    (D'apr�s une photographie.)                                    537

  �tang de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.)     538

  Brahmanes fran�ais attendant la client�le dans un bazar.
    (D'apr�s une photographie.)                                    539

  La statue de Dupleix � Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)   540


UNE PEUPLADE MALGACHE

LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_


  Les populations souhaitent la bienvenue � l'�tranger. (D'apr�s
    une photographie.)                                             541

  Femme d'Ankarimbelo. (D'apr�s une photographie.)                 541

  Carte du pays des Tanala.                                        542

  Les femmes tanala sont sveltes, �lanc�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 543

  Panorama de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)             544

  Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 545

  Un partisan tanala tirant � la cible � Fort-Carnot. (D'apr�s
    une photographie.)                                             546

  Enfants tanala. (D'apr�s une photographie.)                      547

  Les hommes, tous arm�s de la hache. (D'apr�s une photographie.)  548

  Les cercueils sont faits d'un tronc d'arbre creus�, et recouverts
    d'un drap. (D'apr�s une photographie.)                         549

  Le battage du riz. (D'apr�s une photographie.)                   550

  Une halte de partisans dans la for�t. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 551

  Femmes des environs de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)  552

  Les Tanala au repos perdent toute leur �l�gance naturelle.
    (D'apr�s une photographie.)                                    553

  Une jeune beaut� tanala. (D'apr�s une photographie.)             553

  Le Tanala, maniant une sagaie, a le geste �l�gant et souple.
    (D'apr�s une photographie.)                                    554

  Le chant du �e manenina�, � Iaborano. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 555

  La rue principale � Sahasinaka. (D'apr�s une photographie.)      556

  La danse est ex�cut�e par des hommes, quelquefois par des femmes.
    (D'apr�s une photographie.)                                    557

  Un danseur botomaro. (D'apr�s une photographie.)                 558

  La danse, chez les Tanala, est expressive au plus haut degr�.
    (D'apr�s des photographies.)                                   559

  Tapant � coups redoubl�s sur un long bambou, les Tanala en tirent
    une musique �trange. (D'apr�s une photographie.)               560

  Femmes tanala tissant un lamba. (D'apr�s une photographie.)      561

  Le village et le fort de Sahasinaka s'�l�vent sur les hauteurs
    qui bordent le Faraony. (D'apr�s une photographie.)            562

  Un d�tachement d'infanterie coloniale traverse le Rienana.
    (D'apr�s une photographie.)                                    563

  Profil et face de femmes tanala. (D'apr�s une photographie.)     564


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_


  Les murailles de Sfax, v�ritable d�cor d'op�ra.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Salem, le domestique arabe de l'auteur. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Carte de la r�gion du Bou Hedma (sud tunisien).                  566

  Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses. (D'apr�s
    une photographie.)                                             567

  L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la
    fi�vre. (D'apr�s une photographie.)                            568

  Le cirque du Bou Hedma. (D'apr�s une photographie.)              569

  L'oued Hadedj sort d'une �troite crevasse de la montagne.
    (D'apr�s une photographie.)                                    570

  Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'ann�es.
    (D'apr�s une photographie.)                                    571

  Un puits dans le d�fil� de Touninn. (D'apr�s une photographie.)  571

  Le ksar de Sakket abrite les Ouled bou Saad S�dentaires, qui
    cultivent oliviers et figuiers. (D'apr�s une photographie.)    572

  De temps en temps la for�t de gommiers se r�v�le par un arbre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    573

  Le village de Mech; dans l'arri�re-plan, le Bou Hedma. (D'apr�s
    une photographie.)                                             574

  Le Khrangat Touninn (d�file de Touninn), que traverse le chemin
    de Bir Saad � Sakket. (D'apr�s une photographie.)              575

  Le puits de Bordj Saad. (D'apr�s une photographie.)              576


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_


  Apr�s avoir crois� des boeufs superbes.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 577

  Femme castillane. (D'apr�s une photographie.)                    577

  On chemine � travers l'inextricable r�seau des ruelles
    silencieuses. (D apr�s une photographie.)                      578

  La rue du Commerce, � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)        579

  Un repr�sentant de la foule innombrable des mendiants de Tol�de.
    (D'apr�s une photographie.)                                    580

  Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entr�es monumentales
    d'anciens palais, tel que celui de la Sainte Hermandad.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              581

  Porte du vieux palais de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)     582

  Fi�re et isol�e comme un arc de triomphe, s'�l�ve la merveilleuse
    Puerta del Sol. (Photographie Lacoste, � Madrid.)              583

  D�tail de sculpture mudejar dans le Transito. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 584

  Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              585

  Madril�ne. (D'apr�s une photographie.)                           586

  La porte de Visagra, construction massive remontant � l'�poque
    de Charles Quint. (Photographie Lacoste, � Madrid.)            587

  Tympan mudejar. (D'apr�s une photographie.)                      588

  Des familles d'ouvriers ont �tabli leurs demeures pr�s de
    murailles solides. (D'apr�s une photographie.)                 589

  Castillane et S�villane. (D'apr�s une photographie.)             589

  Isabelle de Portugal, par le Titien (Mus�e du Prado).
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              590

  Le palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)        591

  Statue polychrome du proph�te �lie, dans l'�glise de Santo Tom�
    (auteur inconnu). (D'apr�s une photographie.)                  592

  Porte du palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)  593

  Portrait d'homme, par le Greco. (Photographie Hauser y Menet,
    � Madrid.)                                                     594

  La cath�drale de Tol�de.                                         595

  Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (�glise Santo Tom�).
    (D'apr�s une photographie.)                                    596

  Le couvent de Santo Tom� conserve une tour en forme de minaret.
    (D'apr�s une photographie.)                                    597

  Les �v�ques Mendoza et Xim�n�s. (D'apr�s une photographie.)      598

  Salon de la prieure, au couvent de San Juan de la Penitencia.
    (D'apr�s une photographie.)                                    599

  Prise de Melilla (cath�drale de Tol�de). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 600

  C'est dans cette pauvre demeure que v�cut Cervant�s pendant son
    s�jour � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   601

  Saint Fran�ois d'Assise, par Alonzo Cano, cath�drale de Tol�de.  601

  Porte des Lions. (Photographie Lacoste, � Madrid.)               602

  Le clo�tre de San Juan de los Reyes appara�t comme le morceau le
    plus pr�cieux et le plus fleuri de l'architecture gothique
    espagnole. (Photographie Lacoste, � Madrid.)                   603

  Ornements d'�glise, � Madrid. (D'apr�s une photographie.)        604

  Porte due au ciseau de Berruguete, dans le clo�tre de la
    cath�drale de Tol�de. (Photographie Lacoste, � Madrid.)        605

  Une torea. (D'apr�s une photographie.)                           606

  Vue int�rieure de l'�glise de San Juan de Los Reyes.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              607

  Une rue de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   608

  Porte de l'h�pital de Santa Cruz. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     609

  Sur les bords du Tage. (Photographie Lacoste, � Madrid.)         610

  Escalier de l'h�pital de Santa Cruz. (D'apr�s une photographie.) 611

  D�tail du plafond de la cath�drale. (D'apr�s une photographie)   612

  Pont Saint-Martin � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)          613

  Guitariste castillane. (D'apr�s une photographie.)               613

  La �Casa consistorial�, h�tel de ville. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 614

  Le �patio� des Templiers. (D'apr�s une photographie.)            615

  Jeune femme de Cordoue avec la mantille en chenille l�g�re.
    (D'apr�s une photographie.)                                    616

  Un coin de la Mosqu�e de Cordoue. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     617

  Chapelle de San Fernando, de style mudejar, �lev�e au
    centre de la Mosqu�e de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)   618

  La mosqu�e qui fait la c�l�brit� de Cordoue, avec ses dix-neuf
    galeries hypostyles, orient�es vers la Mecque. (Photographie
    Lacoste, � Madrid.)                                            619

  D�tail de la chapelle de San Fernando. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 620

  Vue ext�rieure de la Mosqu�e de Cordoue, avec l'�glise
    catholique �lev�e en 1523, malgr� les protestations des
    Cordouans. (D'apr�s une photographie.)                         621

  Statue de Gonzalve de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)       622

  Statue de do�a Maria Manrique, femme de Gonzalve de Cordoue.
    (D'apr�s une photographie.)                                    623

  D�tail d'une porte de la mosqu�e. (D'apr�s une photographie.)    624





