Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2e semestre 1905).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant
aux diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles
sur la Perse Orientale.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces
articles sont originaires.

La liste des illustrations �tant tr�s longue, elle a �t� d�plac�e et
plac�e en fin de fichier.]





                    LE TOUR DU MONDE




                         PARIS
                IMPRIMERIE FERNAND SCHMIDT
                  20, rue du Dragon, 20




                NOUVELLE S�RIE--11e ANN�E
                       2e SEMESTRE




                    LE TOUR DU MONDE

                         JOURNAL
              DES VOYAGES ET DES VOYAGEURS




                     Le Tour du Monde
             a �t� fond� par �douard Charton
                         en 1860




                         PARIS
              LIBRAIRIE DE HACHETTE ET Cie
             79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
         LONDRES, 18, KING WILLIAM STREET, STRAND
                          1905

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




TABLE DES MATI�RES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_

  I. De Paris � Sr�nagar. -- Un guide pratique. -- De Bombay �
     Lahore. -- Premiers pr�paratifs. -- En _tonga_ de
     Rawal-Pindi � Sr�nagar. -- Les Kachmiris et les ma�tres du
     Kachmir. -- Retour � la vie nomade.                             1

  II. La �Vall�e heureuse� en _dounga_. -- Bateliers et
     bateli�res. -- De Baramoula � Sr�nagar. -- La capitale du
     Kachmir. -- Un peu d'�conomie politique. -- En amont de
     Sr�nagar.                                                      13

  III. Sous la tente. -- Les petites vall�es du Sud-Est. --
     Histoires de voleurs et contes de f�es. -- Les ruines de
     Martand. -- De Brahmanes en Moullas.                           25

     IV. Le p�lerinage d'Amarn�th. -- La vall�e du Lidar. -- Les
     p�lerins de l'Inde. -- Vers les cimes. -- La grotte sacr�e.
     -- En _dholi_. -- Les Goudjars, pasteurs de buffles.           37

  V. Le p�lerinage de l'Haramouk. -- Alpinisme fun�bre et
     hydroth�rapie religieuse. -- Les temples de Vang�th. --
     Frissons d'automne. -- Les adieux � Sr�nagar.                  49


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.

  I. Voyage dans la brousse. -- En file indienne. -- Mot�so.
     -- La route dans un ruisseau. -- Dengu�ra. -- Kodioso. --
     Villes et villages abandonn�s. -- O� est donc Betti�? --
     Arriv�e � Dioubasso.                                           61

  II. Dans le territoire de Mop�. -- Coutumes du pays. -- La
     mort d'un prince h�ritier. -- L'�preuve du poison. -- De
     Mop� � Betti�. -- B�nie, roi de Betti�, et sa capitale. --
     Retour � Petit-Al�p�.                                          73

  III. Rapports et r�sultats de la mission. -- Valeur
     �conomique de la c�te d'Ivoire. -- Richesse de la flore. --
     Sup�riorit� de la faune.                                       85

  IV. La fi�vre jaune � Grand-Bassam. -- Deuils nombreux. --
     Retour en France.                                              90


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_

  I. L'�le d'Elbe et le �canal� de Piombino. -- Deux mots
     d'histoire. -- D�barquement � Porto-Ferraio. -- Une ville
     d'op�ra. -- La �teste di Napoleone� et le Palais imp�rial.
     -- La banni�re de l'ancien roi de l'�le d'Elbe. -- Offre �
     Napol�on III, apr�s Sedan. -- La biblioth�que de l'Empereur.
     -- Souvenir de Victor Hugo. Le premier mot du po�te. -- Un
     enterrement aux flambeaux. Cagoules noires et cagoules
     blanches. Dans la paix des limbes. -- Les diff�rentes routes
     de l'�le.                                                      97

  II. Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter. -- Soir
     temp�tueux et morne tristesse. -- L'ascension du Monte
     Giove. -- Un village dans les nu�es. -- L'Ermitage de la
     Madone et la �Sedia di Napoleone�. -- Le vieux gardien de
     l'infini. �Bastia, Signor!�. Vision sublime. -- La c�te
     orientale de l'�le. Capoliveri et Porto-Longone. -- La gorge
     de Monserrat. -- Rio 1 Marina et le monde du fer.             109

  III. Napol�on, roi de l'�le d'Elbe. -- Installation aux
     Mulini. -- L'Empereur � la gorge de Monserrat. -- San
     Martino Saint-Cloud. La salle des Pyramides et le plafond
     aux deux colombes. Le lit de Bertrand. La salle de bain et
     le miroir de la V�rit�. -- L'Empereur transporte ses p�nates
     sur le Monte Giove. -- Elbe perdue pour la France. --
     L'ancien Mus�e de San Martino. Essai de reconstitution par
     le propri�taire actuel. Le lit de Madame M�re. -- O� il faut
     chercher � Elbe les vraies reliques imp�riales. �Apollon
     gardant ses troupeaux.� �ventail et bijoux de la princesse
     Pauline. Les clefs de Porto-Ferraio. Autographes. La robe de
     la signorina Squarci. -- L'�glise de l'archiconfr�rie du
     Tr�s-Saint-Sacrement. La �Pieta� de l'Empereur. Les
     broderies de soie des Mulini. -- Le vieil aveugle de
     Porto-Ferraio.                                                121


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes._

  I. -- Alexandrette et la mont�e de Be�lan. -- Antioche et
     l'Oronte; excursions � Daphn� et � Soueidieh. -- La route
     d'Alep par le Kasr-el-Benat et Dana. -- Premier aper�u
     d'Alep.                                                       133

  II. -- Ma caravane. -- Village d'Yazides. -- Nisib. --
     Premi�re rencontre avec l'Euphrate. -- Biredjik. --
     Souvenirs des H�t�ens. -- Excursion � Resapha. -- Comment
     atteindre Ras-el-A�n? Comment le quitter? -- Enfin � Orfa!    145

  III. -- S�jour � Orfa. -- Samosate. -- Vall�e accident�e de
     l'Euphrate. -- Roum-Kaleh et A�ntab. -- Court repos � Alep.
     -- Saint-Sym�on et l'Alma-Dagh. -- Huit jours trappiste! --
     Conclusion pessimiste.                                        157


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_

     � qui les Nouvelles-H�brides: France, Angleterre ou
     Australie? Le condominium anglo-fran�ais de 1887. --
     L'oeuvre de M. Higginson. -- Situation actuelle des �les. --
     L'influence anglo-australienne. -- Les ressources des
     Nouvelles-H�brides. -- Leur avenir.                           169


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_

  I. -- Moscou. -- Une d�ception. -- Le Kreml, acropole
     sacr�e. -- Les �glises, les palais: deux �poques.             182

  II. -- Moscou, la ville et les faubourgs. -- La bourgeoisie
     moscovite. -- Changement de paysage; Nijni-Novgorod: le
     Kreml et la ville.                                            193

  III. -- La foire de Nijni: marchandises et marchands. --
     L'oeuvre du commerce. -- Sur la Volga. -- � bord du
     _Sviatoslav_. -- Une visite � Kazan. -- La �sainte m�re
     Volga�.                                                       205

  IV. -- De Samara � Tomsk. -- La vie du train. -- Les
     passagers et l'�quipage: les soir�es. -- Dans le steppe:
     l'effort des hommes. -- Les �migrants.                        217

  V. -- Tomsk. -- La m�l�e des races. -- Anciens et nouveaux
     fonctionnaires. -- L'Universit� de Tomsk. -- Le r�le de
     l'�tat dans l'oeuvre de colonisation.                         229

  VI. -- Heures de retour. -- Dans l'Oural. -- La
     Grande-Russie. -- Conclusion.                                 241


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_

     La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac. -- Un peu
     d'histoire et de g�ographie. -- La cath�drale de
     Saint-Laurent. -- L'�glise Sainte-Marie-des-Anges. --
     Lugano, la ville des fresques. -- L'oeuvre du Luini. --
     Proc�d�s employ�s pour le transfert des fresques.             253


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_

  I. -- Woo-Sung. -- Au d�barcad�re. -- La Concession
     fran�aise. -- La Cit� chinoise. -- Retour � notre
     concession. -- La police municipale et la prison. -- La
     cangue et le bambou. -- Les ex�cutions. -- Le corps de
     volontaires. -- �meutes. -- Les conseils municipaux.          265

  II. -- L'�tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�. --
     Pharmacie chinoise. -- Le camp de Kou-ka-za. -- La fumerie
     d'opium. -- Le charnier des enfants trouv�s. -- Le
     fournisseur des ombres. -- La concession internationale. --
     Jardin chinois. -- Le Bund. -- La pagode de Long-hoa. --
     Fou-tch�ou-road. -- Statistique.                              277


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_

     Le probl�me de la civilisation des n�gres. -- L'Institut
     Hampton, en Virginie. -- La vie de Booker T. Washington. --
     L'�cole professionnelle de Tuskegee, en Alabama. --
     Conciliateurs et agitateurs. -- Le vote des n�gres et la
     casuistique de la Constitution.                               289


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan_.

  I. -- Arriv�e � Astrabad. -- Ancienne importance de la
     ville. -- Le pays des Turkomans: � travers le steppe et les
     Collines Noires. -- Le Khorassan. -- Mechhed: sa mosqu�e;
     son commerce. -- Le d�sert de Lout. -- Sur la route de
     Kirman.                                                       301

  II. -- La province de Kirman. -- G�ographie: la flore, la
     faune; l'administration, l'arm�e. -- Histoire: invasions et
     d�vastations. -- La ville de Kirman, capitale de la
     province. -- Une saison sur le plateau de Sardou.             313

  III. -- En Baloutchistan. -- Le Makran: la c�te du golfe
     Arabique. -- Histoire et g�ographie du Makran. -- Le Sarhad.  325

  IV. -- D�limitation � la fronti�re perso-baloutche. -- De
     Kirman � la ville-fronti�re de Kouak. -- La Commission de
     d�limitation. -- Question de pr�s�ance. -- L'oeuvre de la
     Commission. -- De Kouak � K�lat.                              337

  V. -- Le Seistan: son histoire. -- Le delta du Helmand. --
     Comparaison du Seistan et de l'�gypte. -- Excursions dans le
     Helmand. -- Retour par Yezd � Kirman.                         349


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES_

     De Sa�gon � Pn�m-penh et � Compong-Chuang. -- � la rame sur
     le Grand-Lac. -- Les charrettes cambodgiennes. -- Siem-R�ap.
     -- Le temple d'Angkor. -- Angkor-Tom -- D�cadence de la
     civilisation khmer. -- Rencontre du second roi du Cambodge.
     -- Oudong-la-Superbe, capitale du p�re de Norodom. -- Le
     palais de Norodom � Pn�m-penh. -- Pourquoi la France ne
     devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.        361


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_

  I. -- De Budapest � Petrozeny. -- Un mot d'histoire. -- La
     vall�e du Jiul. -- Les Boyards et les Tziganes. -- Le march�
     de Targu Jiul. -- Le monast�re de Tismana.                    373

  II. -- Le monast�re d'Horezu. -- Excursion � Bistritza. --
     Romnicu et le d�fil� de la Tour-Rouge. -- De Curtea de Arges
     � Campolung. -- D�fil� de Dimboviciora.                       385

  III. -- Bucarest, aspect de la ville. -- Les mines de sel de
     Slanic. -- Les sources de p�trole de Doftana. -- Sina�a,
     promenade dans la for�t. -- Busteni et le domaine de la
     Couronne.                                                     397


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._

  I. -- Une ville hollandaise. -- Middelburg. -- Les nuages.
     -- Les _boerin_. -- La maison. -- L'�clusier. -- Le march�.
     -- Le village hollandais. -- Zoutelande. -- Les bons
     aubergistes. -- Une soir�e locale. -- Les sabots des petits
     enfants. -- La kermesse. -- La pi�t� du Hollandais.           410

  II. -- Rencontre sur la route. -- Le beau cavalier. -- Un
     d�jeuner d�cevant. -- Le p�re Kick.                           421

  III. -- La terre hollandaise. -- L'eau. -- Les moulins. --
     La culture. -- Les polders. -- Les digues. -- Origine de la
     Hollande. -- Une nuit � Veere. -- Wemeldingen. -- Les cinq
     jeunes filles. -- Flirt muet. -- Le pochard. -- La vie sur
     l'eau.                                                        423

  IV. -- Le p�cheur hollandais. -- Volendam. -- La lessive. --
     Les marmots. -- Les canards. -- La p�che au hareng. -- Le
     fils du p�cheur. -- Une �le singuli�re: Marken. -- Au milieu
     des eaux. -- Les maisons. -- Les moeurs. -- Les jeunes
     filles. -- Perspective. -- La tourbe et les tourbi�res. --
     Produit national. -- Les tourbi�res hautes et basses. --
     Houille locale.                                               433


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_

     L�gende d'Osiris. -- Histoire d'Abydos � travers les
     dynasties, � l'�poque chr�tienne. -- Ses monuments et leur
     spoliation. -- Ses habitants actuels et leurs moeurs.         445


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_

  I. -- De Tachkent � Prjevalsk. -- La ville de Tachkent. --
     En tarentass. -- Tchimkent. -- Aouli�-Ata. -- Tokmak. -- Les
     gorges de Bouam. -- Le lac Issik-Koul. -- Prjevalsk. -- Un
     chef kirghize.                                                457

  II. -- La vall�e de Tomghent. -- Un aoul kirghize. -- La
     travers�e du col de Tomghent. -- Chevaux alpinistes. -- Une
     vall�e d�serte. -- Le Kizil-tao. -- Le Saridjass. --
     Troupeaux de chevaux. -- La vall�e de Kachkateur. -- En vue
     du Khan-Tengri.                                               469

  III. -- Sur le col de Tuz. -- Rencontre d'antilopes. -- La
     vall�e d'Inghiltchik. -- Le �tchiou mouz�. -- Un chef
     kirghize. -- Les gorges d'Attia�lo. -- L'aoul d'Oustchiar.
     -- Arr�t�s par les rochers.                                   481

  IV. -- Vers l'aiguille d'Oustchiar. -- L'aoul de Kaende. --
     En vue du Khan-Tengri. -- Le glacier de Kaende. -- Bloqu�s
     par la neige. -- Nous songeons au retour. -- Dans la vall�e
     de l'Irtach. -- Chez le kaltch�. -- Cuisine de Kirghize. --
     Fin des travaux topographiques. -- Un enterrement kirghize.   493

  V. -- L'heure du retour. -- La vall�e d'Irtach. -- Nous
     retrouvons la douane. -- Arriv�e � Prjevalsk. -- La
     dispersion.                                                   505

  VI. -- Les Khirghizes. -- L'origine de la race. -- Kazaks et
     Khirghizes. -- Le classement des Bourouts. -- Le costume
     khirghize. -- La yourte. -- Moeurs et coutumes khirghizes.
     -- Mariages khirghizes. -- Conclusion.                        507


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_

     Premi�re escale: Trangisvaag. -- Thorshavn, capitale de
     l'Archipel; le port, la ville. -- Un peu d'histoire. -- La
     vie v�g�tative des Fero�ens. -- La p�che aux dauphins. -- La
     p�che aux baleines. -- Excursions diverses � travers
     l'Archipel.                                                   517


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_

     Acc�s difficile de Pondich�ry par mer. -- Ville blanche et
     ville indienne. -- Le palais du Gouvernement. -- Les h�tels
     de nos colonies. -- Enclaves anglaises. -- La population;
     les enfants. -- Architecture et religion. -- Commerce. --
     L'avenir de Pondich�ry. -- Le march�. -- Les �coles. -- La
     fi�vre de la politique.                                       529


UNE PEUPLADE MALGACHE LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_

  I. -- G�ographie et histoire de l'Ikongo. -- Les Tanala. --
     Organisation sociale. Tribu, clan, famille. -- Les lois.      541

  II. -- Religion et superstitions. -- Culte des morts. --
     Devins et sorciers. -- Le Sikidy. -- La science. --
     Astrologie. -- L'�criture. -- L'art. -- Le v�tement et la
     parure. -- L'habitation. -- La danse. -- La musique. -- La
     po�sie.                                                       553


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_

     Le chemin de fer Sfax-Gafsa. -- Maharess. -- Lella Mazouna.
     -- La for�t de gommiers. -- La source des Trois Palmiers. --
     Le Bou Hedma. -- Un groupe m�galithique. -- Renseignements
     indig�nes. -- L'oued Hadedj et ses sources chaudes. -- La
     plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued. -- Bir
     Saad. -- Manoubia. -- Khrangat Touninn. -- Sakket. -- Sened.
     -- Ogla Zagoufta. -- La plaine et le village de Mech. --
     Sidi Abd el-Aziz.                                             565


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_

  I. -- L'aspect de la Castille. -- Les troupeaux en
     _transhumance_. -- La Mesta. -- Le Tage et ses po�tes. -- La
     Cuesta del Carmel. -- Le Cristo de la Luz. -- La machine
     hydraulique de Jualino Turriano. -- Le Zocodover. -- Vieux
     palais et anciennes synagogues. -- Les Juifs de Tol�de. --
     Un souvenir de l'inondation du Tage.                          577

  II. -- Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa. --
     Les pupilles de l'�v�que Siliceo. -- Santo Tom� et l'oeuvre
     du Greco. -- La mosqu�e de Tol�de et la reine Constance. --
     Juan Guaz, premier architecte de la Cath�drale. -- Ses
     transformations et adjonctions. -- Souvenirs de las Navas.
     -- Le tombeau du cardinal de Mendoza. Isabelle la Catholique
     est son ex�cutrice testamentaire. -- Xim�n�s. -- Le rite
     mozarabe. -- Alvaro de Luda. -- Le porte-banni�re d'Isabelle
     � la bataille de Toro.                                        589

  III. -- Entr�e d'Isabelle et de Ferdinand, d'apr�s les
     chroniques. -- San Juan de los Reyes. -- L'h�pital de Santa
     Cruz. -- Les Soeurs de Saint-Vincent de Paul. -- Les
     portraits fameux de l'Universit�. -- L'ange et la peste. --
     Sainte-L�ocadie. -- El Cristo de la Vega. -- Le soleil
     couchant sur les pinacles de San Juan de los Reyes.           601

  IV. -- Les �cigarrales�. -- Le pont San Martino et son
     architecte. -- D�vouement conjugal. -- L'inscription de
     l'H�tel de Ville. -- Cordoue, l'Ath�nes de l'Occident. -- Sa
     mosqu�e. -- Ses fils les plus illustres. -- Gonzalve de
     Cordoue. -- Les comptes du _Gran Capitan_. -- Juan de Mena.
     -- Do�a Maria de Par�des. -- L'industrie des cuirs repouss�s
     et dor�s.                                                     613




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--26e LIV.      N� 26.--1er Juillet 1905.

[Illustration: Une foule curieuse nous attendait sur les places de
Mechhed (page 308).--D'apr�s une photographie.]




� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par le MAJOR PERCY MOLESWORTH SYKES,

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._

     I. -- Arriv�e � Astrabad. -- Ancienne importance de la ville. --
     Le pays des Turkomans: � travers le steppe et les
     Collines-Noires. -- Le Khorassan. -- Mechhed: sa mosqu�e; son
     commerce. -- Le d�sert de Lout. -- Sur la route de Kirman.


[Illustration: Un poney persan et sa charge ordinaire.--D'apr�s une
photographie.]

La Perse a toujours exerc� une grande fascination sur mon esprit.
J'avais servi longtemps dans les Indes, sans avoir l'occasion de la
visiter. Ce ne fut qu'en janvier 1893, apr�s avoir pass� mes vacances
de No�l en Angleterre, que je pus mettre enfin mes projets � ex�cution
et rejoindre, en passant par la Perse, le b�timent qui m'attendait �
Bouchir.

Ma route me conduisit en chemin de fer, par Vienne, � Odessa, o� je
m'embarquai pour Batoum; de Batoum � Bakou je suivis la ligne bien
connue de Transcaucasie, puis je m'embarquai � Bakou, non pas pour
Enzeli et Recht, ce qui est la voie ordinaire, mais pour Bandar-Gaz.

Le vapeur devait d'abord stopper � Ouzoun-Ada, � ce moment encore
point de d�part du chemin de fer Transcaspien. Apr�s une rude
travers�e qui prit tout un jour, nous remont�mes lentement l'�troit
chenal, dans lequel un bateau � l'ancre nous avertit d'�tre prudents,
et, bien que notre tirant d'eau ne f�t que de neuf m�tres, nous f�mes
continuellement requis de nous �loigner du bord, de peur d'�chouer. La
mer, peu profonde, �tait couverte d'une pellicule de glace. � tous
�gards, Ouzoun-Ada me parut �tre une tr�s mauvaise base pour un chemin
de fer. Aussi ai-je �t� heureux d'apprendre, un an plus tard, que
Krasowodsk, beaucoup plus rapproch� de la haute mer, et poss�dant un
port en eau profonde, avait �t� finalement choisi pour remplacer
Ouzoun-Ada.

Nous ressort�mes p�niblement du chenal et nous m�mes le cap au sud,
pour atteindre, apr�s quinze heures, la ville russe fronti�re de
Chikichliar. Le mouillage est presque hors de vue de la ville; je ne
pus donc la visiter. Mais elle n'offre pas grand'chose � voir, et elle
a une mauvaise r�putation au point de vue du sol et du climat. Elle
est reli�e par Astrabad au r�seau t�l�graphique de la Perse, mais le
chemin de fer Transcaspien lui a enl�ve son ancienne importance comme
poste militaire.

Continuant notre route vers le sud, nous v�mes bient�t le climat
changer rapidement. Apr�s d�jeuner, nous �tions au large de la station
navale russe d'Achour Ada, ayant devant nous le pays d'Iran, couvert
d'un �pais brouillard.

Les �les d'Achour Ada sont, en r�alit�, des parties d'un banc de sable
form� par le vent du nord, qui domine dans ces parages; derri�re elles
s'�tend une vaste lagune appel�e ici m�me _Murdal_, ou �eau morte�, o�
se d�versent des cours d'eau charg�s d'alluvions. On trouve plusieurs
de ces lagunes le long de la c�te; celle d'Enzeli est la plus connue;
mais la baie d'Astrabad, pour nous servir de l'appellation qui figure
commun�ment sur les cartes, est la plus profonde; les bateaux � vapeur
peuvent naviguer tout pr�s des c�tes, et ne sont pas contraints
d'op�rer leur d�chargement en dehors de la barre, comme � Enzeli.

Achour Ada, qui doit �tre une station terriblement malsaine, fut
occup�e en 1838 par la Russie, d�termin�e alors � �craser la piraterie
turkomane. Le Gouvernement du tsar a �t� invit� � se retirer de ce
qui, � parler en termes stricts, est encore territoire persan; mais
s'il le faisait, la piraterie ne tarderait pas � relever la t�te.
Comme en vertu du trait� de Gulistan, le pavillon persan ne peut
flotter sur la Caspienne, toute la police est faite par la grande
puissance du Nord.

Trois pontons �taient ancr�s devant l'�le, qui est si �troite que
l'embrun des vagues la traverse par le mauvais temps. Apr�s une lente
navigation dans la tranquille lagune, nous fin�mes par aborder � un
ponton ancr� � un mille environ au large de Bandar-Gaz. Nous
rassembl�mes nos bagages, et nous nous v�mes bient�t transport�s, �
coups de rames, � un port qui �tait parvenu � son dernier �tat de
v�tust�, et, � la tomb�e de la nuit, nous �tions nous-m�mes sur le sol
de la Perse, form� d'une boue �paisse et gluante.

[Illustration: Le plateau de l'Iran. Carte pour suivre le voyage de
l'auteur d'Astrabad � Kirman.]

Je ne savais trop o� aller; mais Yousuf Abbas, un Persan instruit, que
j'avais engag� � Odessa et qui doit avoir voyag� plus qu'aucun homme
de son �ge, me dit que nous pourrions trouver � nous loger chez le
fonctionnaire du t�l�graphe; celui-ci nous re�ut, en effet, tr�s
aimablement; je pus bient�t savourer chez lui un _pilaf_ persan.

Au jour, Bandar-Gaz me parut un endroit m�lancolique. La boue y est si
profonde qu'une paire d'�chasses y serait tr�s utile. Les cabanes en
troncs d'arbres paraissaient sales et mis�rables.

Le Mazand�ran, qui occupe avec le Ghilan la c�te m�ridionale de la mer
Caspienne, est une province d'un grand int�r�t, ne serait-ce que par
le contraste frappant qu'elle offre avec les autres parties de la
Perse, ou m�me les autres districts bordant la mer int�rieure. En
quittant les lagunes, couvertes d'une v�g�tation pourrie, on traverse
une bande de jungle, de largeur variable, tr�s dense et infest�e de
toutes sortes de vermine et de moustiques, qui y rendent la vie
insupportable en �t�. On dit que les tigres y abondent, mais il arrive
rarement qu'on en tue. Lorsqu'on atteint les montagnes, le pays change
soudain d'aspect, et le voyageur peut se croire dans le Kachmir; il y
trouve les m�mes arbres, les m�mes prairies, et, au-dessus, les pentes
nues de la montagne. Ce pays est �galement l'habitat d'un cerf
magnifique.

Les Mazanderanis sont des individus au teint jaun�tre, mais nullement
rabougris, comme on pourrait l'attendre du pays qu'ils habitent. Ils
se v�tent de laine et se nourrissent de riz, dont ils consomment
d'�normes quantit�s. Ils sont heureux de vivre et jamais ne d�sirent
quitter leur province. En fait, ils ne prosp�rent pas dans les autres
parties de la Perse.

En deux jours, nous atteign�mes Astrabad par une route lamentable. Le
soleil se couchait; nous entr�mes en ville par un passage �galement
d�pourvu de porte et de garde, et le premier �tre que nous aper��mes
fut un chacal. Nous fin�mes par trouver un homme dans les rues
abandonn�es, et il nous guida fort aimablement jusqu'� la maison de
Mirza Taki, l'agent britannique, o� nous e�mes la grande satisfaction
de pouvoir endosser des v�tements secs. La combinaison de l'humidit�
et du froid est tr�s d�sagr�able, pour ne pas dire dangereuse, plus
encore en Orient qu'ailleurs, et je me sentais heureux d'avoir pass�
sans malaise la zone de la fi�vre et d'avoir atteint une des plus
fameuses cit�s de la Perse.

[Illustration: Les femmes persanes s'enveloppent la t�te et le corps
d'amples �toffes.--D'apr�s une photographie.]

Astrabad, surnomm�e, dans le style hyperbolique de l'Orient,
_Dar-ul-Muminin_, ou �Demeure des Fid�les�, n'est pas, autant que nous
pouvons le savoir, une ancienne ville, bien que, d'apr�s la l�gende,
elle ait �t� fond�e par Nochirevan, avec l'argent donn� par Azad
Mahan, gouverneur des Keronan. Son int�r�t pour les Anglais vient
surtout de la tentative malheureuse qu'on fit, au XVIIIe si�cle, pour
y ouvrir un trafic anglo-persan.

Au commencement du IXe si�cle, on s'�tait beaucoup exag�r�
l'importance d'Astrabad. Napol�on et le tsar Paul avaient form� un
projet d'invasion de l'empire des Indes par cette route. Il fut repris
par la Russie durant la guerre de Crim�e, mais � l'une et l'autre
p�riode, l'ex�cution en aurait presque infailliblement abouti � un
d�sastre. Aujourd'hui le chemin de fer Transcaspien a enlev� � la
ville toute l'importance qu'elle a pu avoir, quoique dans le cas d'une
attaque de la Perse par le nord, la capture de Chahroud faite par la
voie d'Astrabad s�parerait Mechhed de la capitale.

Astrabad remplit peut-�tre une moiti� de sa superficie primitive, et
l'on me dit que sa population ne d�passe pas dix mille habitants. La
plupart des rues ont �t� pav�es, probablement par Chah Abbas, et les
maisons sont construites en briques ou en pierre, avec des toits de
toiles rouges ou de chaume, dont l'aspect est gai, m�me en hiver; au
printemps, comme les cr�tes des murs sont plant�es de fleurs, l'effet
doit �tre tr�s joli. La ville fabrique du savon en grande quantit�. La
potasse est extraite d'une plante curieuse qui cro�t sur les bords de
la rivi�re. Enfin on fabrique aussi de la poudre. Ce sont l� toutes
les industries locales.

Une lourde chute de neige survint, qui fit para�tre plut�t bizarres
les oranges dans les arbres. Je partis pour la chasse, esp�rant que la
neige ferait descendre les cerfs des hauteurs. Je n'en vis pas un,
malgr� mes efforts, pendant toute une semaine. En revanche, j'aper�us
quelques daims et de nombreux sangliers, dont je ne tuai qu'un, pour
essayer un nouveau fusil.

Quand je revins � Astrabad, les pr�paratifs de ma petite exp�dition
dans le pays turkoman �taient termin�s, et je me mis en route dans la
direction du nord. Tandis que la for�t atteint presque le c�t� sud de
la ville, le pays, au nord, est tout � fait plat et ouvert, avec
beaucoup de cultures. Apr�s avoir d�pass� quelques hameaux, nous
atteign�mes le Kara-Sou, ou �Eau-Noire�, au cours lent et boueux. Un
pont le traverse, qui m�ne en plein pays turkoman. Quelques milles
d'une plaine admirablement fertile nous conduisirent jusqu'aux bords
du Gurgan, un fleuve dont le nom a la m�me racine que le mot
d'_Hyrcanie_. Un second pont, aussi solide que le premier, est
command� par le fort d'Akkala, ou le Fort-Blanc, une des anciennes
places des Kadjars, encore occup� par une garnison, et d'une apparence
imposante. Nous ne franch�mes pas le fleuve, mais nous longe�mes sa
rive gauche, et, d�passant divers groupes d'_alachouk_, nous parv�nmes
au camp de Mousa khan, chef des Ak-Atabai, pour lesquels j'avais une
lettre du colonel Stewart.

Pour vous repr�senter un _alachouk_, imaginez un cadre de branches
recourb�es ressemblant � une ruche d'abeilles et d'environ 20 pieds de
diam�tre; du feutre noir est �tendu sur ce cadre, et le r�sultat est
une maison mobile qui, au moins par les temps froids, est pr�f�rable �
une tente. � l'int�rieur, les lares et les p�nates sont rassembl�s en
�normes paquets, tandis que la carabine du ma�tre de l'habitation est
suspendue � port�e de la main. Des morceaux de tapis sont dispos�s sur
les interstices du feutre, et quand le feu est allum� sur le foyer
d�couvert, on �prouve l�-dedans l'impression d'un confort r�el, un peu
g�t�e, il est vrai, par la tom�e. Chaque camp �tait occup� par un
nombre de familles allant de dix � trente; elles passent cinq mois au
sud du Gurgan, font leurs moissons, puis m�nent leurs troupeaux pa�tre
pr�s de l'Atrek.

On peut consid�rer comme la patrie des Turkomans une bande de terrain
qui partant de la baie d'Astrabad aboutit aux confins des trois �tats:
la Russie, la Perse et l'Afghanistan.

Leur premi�re apparition importante dans l'histoire date du XIIe
si�cle, �poque o� ils renvers�rent le sultan Sandjar.

Chah Abbas, lors de son accession au tr�ne, �tablit de grandes
colonies de Kurdes notamment � Boujnourd, et � Koutchan; ce fut
�videmment un coup pour les bandits turkomans; mais jusqu'� leur chute
d�finitive, apr�s la prise de Khiva et celle de Merv, ils furent un
v�ritable fl�au pour la Perse. On n'en peut juger que lorsque, comme
moi, on a vu de leurs anciens prisonniers et su ce qu'ils eurent �
supporter; d'autant plus qu'� la f�rocit� naturelle des Turkomans
s'ajoutait la haine des Sunnites pour les Chiites. M. Vamb�ry m'a
racont� que, quoique tr�s bien trait� lui-m�me lors de son s�jour sur
l'Atrek, les spectacles dont il fut t�moin lui firent maudire ses
h�tes.

[Illustration: Paysage du Khorassan: un sol rocailleux et ravag�, une
rivi�re presque � sec; au fond, des constructions � l'aspect de
fortins.--D'apr�s une photographie.]

� ma grande contrari�t�, j'appris que Mousa khan �tait all� pour la
nuit � Astrabad. Je mis � profit le jour de l'attente que je dus
passer l� pour visiter les ruines d'une ville nomm�e aujourd'hui
Kizil-Alan. Il y a aussi des monticules, dispers�s le long de la
vall�e du Gurgan, qui ont intrigu� les voyageurs. Quelques-uns y ont
vu des s�ries de postes � signaux. Il est plus simple de supposer que
ce sont des ruines de villages ou de villes. Nous n'en pouvons dire
plus, avant qu'on ait fait des fouilles syst�matiques. Alors une riche
moisson r�compensera les explorateurs de l'ancienne Hyrcanie.

D�s son arriv�e, Mousa khan me fit savoir par Yousouf qu'il ne pouvait
prendre sur lui de me laisser passer � travers le pays turkoman.
J'�tais certain d'�tre tu� ou vol�, et lui en serait tenu comme
responsable par le Gouvernement persan. J'eus beaucoup de peine � le
faire revenir sur sa d�cision; enfin, au bout de trois jours, il c�da
sur la menace que sa r�putation d'autorit� en souffrirait en Europe,
et consentit � me faire escorter jusqu'� l'Atrek par trois de ses
parents, qui organiseraient mon voyage plus loin.

Je me s�parai ainsi de mon h�te au passage du Gurgan, et nous pr�mes au
nord, � travers le steppe neigeux. D'abord il �tait tout � fait plat,
mais en approchant de l'Atrek, nous pass�mes une cha�ne de collines
basses, connues sous le nom de Kara-Tapa, les �Collines-Noires�. Le
soir, au milieu d'une temp�te de neige, nous atteign�mes � Tengli un
camp d'Ataba�, o� nous couch�mes. La tribu des Ataba� compte environ
deux mille familles en Perse et mille en Russie. Nous continu�mes
ensuite � longer l'Atrek, guid�s, pendant quelques �tapes, par un
_mullah_ turkoman, Hak Nafas, qui se trouva fort peu sur. J'appris de
Yousouf qu'il �tait un bandit r�clam� � la fois par Astrabad et par
Boujnourd. C'�tait beaucoup pour un seul homme.

[Illustration: Le sanctuaire de Mechhed est parmi les plus riches et
les plus visit�s de l'Asie (page 308).--D'apr�s une photographie.]

Un peu avant de nous quitter, il avait eu � mi-voix une conf�rence
avec quelques hommes de notre escorte. Le soir de ce jour, ayant
franchi la rivi�re, nous camp�mes aupr�s d'un groupe de cinq tentes.
On ne nous invita pas, comme d'ordinaire, � entrer dans les
_alachouk_, et nous devin�mes sans peine que quelque chose se
pr�parait contre nous. Je barricadai donc ma tente et je veillai, ce
qui me fut facile, �tant tourment� par un violent mal de dents. Vers
minuit, les Turkomans se mirent � ramper vers nos tentes avec leurs
carabines; quand ils furent � cinquante m�tres, Yousouf alla tr�s
poliment s'enqu�rir de leur sant�. Sur quoi, sans dire un mot, ils
disparurent. Nous charge�mes nos mules avant le lever du soleil, et
Yousouf, qui montra pendant tout ce temps l� une cr�nerie splendide,
harangua nos voleurs _in partibus_, en leur reprochant leur violation
des lois de l'hospitalit� et les mena�ant de toutes sortes de
ch�timents. Finalement, ils disparurent et nous laiss�rent en paix. Le
m�me jour, nous faill�mes �tre attaqu�s par nos guides de
l'avant-veille, qui nous suivaient sur l'autre rive de l'Atrek. Mais
ils se retir�rent, persuad�s que le _Sahib_ devait avoir de puissants
protecteurs, et que, sans cela, il ne se serait jamais hasard� dans ce
pays.

� Akchanim, en aval d'une gorge de l'Atrek, j'arrivais sur le
territoire des Turkomans Goklan. C'est le premier endroit o� je fus
l'objet d'une r�ception aimable. Mon h�te, Moustafa Kouli, avait �t�
attach� en 1874 � la mission de l'Hon. G. Napier au Gurgan.

Nous franch�mes ensuite, par une pente tr�s raide, le passage connu
sous le nom de passe Hanaki; son sommet est � 1020 m�tres d'altitude.
De l�, la vall�e que nous venions de remonter apparaissait comme une
carte en relief; derri�re, se dressait le Sonar-Dagh. Au sud, il y
avait de la neige partout, avec des pr�sages de chute nouvelle. Nous
h�t�mes donc le pas; ce ne fut pas n�anmoins avant le coucher du
soleil que nous atteign�mes le fort en ruines d'Amend, autour duquel
se groupaient quelques tentes des Toktimach.

Le lendemain, nous remont�mes p�niblement la vall�e de l'Incha, pour
passer ensuite un second col, et le surlendemain, nous atteignions,
dans un district cultiv� et sur la route d'Astrabad � Boujnourd, le
village de Semalgan, probablement le _Samangan_ du Chah Nameh, un des
nombreux villages appartenant aux Kurdes. Inutile de dire que j'�tais
enchant� d'avoir derri�re moi le pays des Turkomans, mais aussi
d'avoir eu un coup d'oeil sur leurs coutumes et leurs id�es, ce que je
n'aurais jamais pu obtenir si j'avais voyag� avec une escorte.

Les Kurdes me re�urent aimablement. Ils avaient gard� de bons
souvenirs du colonel Napier. Mais j'�tais un peu embarrass� de venir
apr�s lui: il avait g�n�reusement distribu� des cadeaux, et moi je
passais les mains vides.

Franchissant la passe de Halinur, qui s'ouvre dans une haute cha�ne de
montagnes, nous arriv�mes enfin � la petite ville de Boujnourd. J'y
fus re�u tr�s aimablement par le gouverneur, qui me f�licita d'avoir
accompli sans encombre un aussi p�rilleux voyage. Et de fait, je ne me
rendis compte qu'� ce moment des risques que j'avais courus. Le
colonel Yate, qui parcourut cette contr�e l'ann�e suivante avec
soixante-dix hommes et une escorte arm�e, l'appelle �la partie la plus
sauvage et la plus insoumise de tout le territoire turkoman, o� les
Persans n'osent pas mettre le pied�.

La province de Khorassan, dans laquelle nous venions d'entrer, est
dans l'angle nord-est de la Perse; son nom signifie �Pays du Soleil�.
Elle occupait autrefois un espace �norme; elle s'�tendait de la mer
Caspienne � Samarkand, et au sud, jusqu'aux confins du Sind.
Aujourd'hui, elle va de la Transcaspie, au nord, au Seistan au sud, et
de l'Afghanistan � l'est jusqu'� Astrabad � l'ouest. Sa superficie est
�valu�e par lord Curzon de 375�000 � 435�000 kilom�tres carr�s.

Le soir de mon arriv�e, je rendis visite au _Saham-u-dola_, qui est
gardien des Marches depuis de longues ann�es, et qui jouit d'une
grande r�putation. Je ne lui dis pas tout d'abord que j'�tais un
officier voyageant pour mon plaisir; mais voyant qu'il me consid�rait
comme employ� � quelque extraordinaire mission, je lui r�v�lai le
fait. Il ne me crut pas, naturellement: un Oriental ne voyageant
jamais que pour gagner de l'argent ou comme p�lerin.

[Illustration: La cour principale du sanctuaire de Mechhed (page
308).--D'apr�s une photographie.]

Boujnourd est une petite ville qui compte peut-�tre dix mille
habitants et une longue rue, et qui est reli�e � Mechhed par une ligne
t�l�graphique et par une poste hebdomadaire. La rue est bord�e de
boutiques pleines de samovars russes et de calicot de Manchester.
J'achetai trois tapis turkomans pour une somme �quivalant � sept
livres. La fortune favorisa mon ignorance: ils valaient quatre ou cinq
fois cette somme en Angleterre.

Trois jours nous ayant suffi � �puiser les curiosit�s de Boujnourd,
nous engage�mes de nouvelles mules et nous part�mes pour Koutchan.
Sortis par la porte de Mechhed, nous pass�mes � c�t� de l'ancienne
ville, aujourd'hui en ruines, et nous descend�mes � l'Atrek. Parmi les
nombreux villages que nous travers�mes, quelques-uns avaient des tours
carr�es ressemblant, � distance, � celles des �glises anglaises; il y
avait partout un air de prosp�rit� que nous n'avions pas trouv� dans
le district, mieux dou� de richesses naturelles, d'Astrabad. Le
lendemain, nous traversions la rivi�re sur un pont en bon �tat, et
passant � Sissah, nous entrions dans le territoire de Koutchan. La
vall�e s'�largit, la terre est tr�s fertile, et les villages sont
aussi serr�s que dans diverses parties du Pendjab.

[Illustration: Enfants nomades de la Perse Orientale.--D'apr�s une
photographie.]

Pendant notre marche, nous f�mes t�moins de la survivance de cette
tr�s ancienne coutume, le mariage par capture. Nous rencontr�mes
d'abord l'escorte d'une fianc�e allant � cheval, dans un somptueux
costume blanc et rouge. Un peu plus loin se trouvaient des cavaliers,
et, � l'approche de la dame, on organisa une sorte d'escarmouche,
jusqu'� ce qu'elle e�t fait mine de se rendre.

� Chirwan, je me retrouvai en terrain explor�, et j'arrivai � la route
de Koutchan � l'endroit o� se fait �videmment un important trafic avec
Geok-Tapa, le point le plus rapproch� du chemin de fer Transcaspien.
L'Atrek �tait maintenant r�duit aux dimensions d'un large ruisseau.
Une marche de 35�000 milles, � travers une des vall�es les plus
fertiles de la Perse, nous mena jusqu � Koutchan. Le district dont
cette ville est le chef-lieu est le plus important des trois districts
kurdes; jusqu'� ces derni�res ann�es, il �tait semi-ind�pendant. Nadir
Chah fut assassin� en 1747, en essayant de le r�duire. L'_Ilkhani_ a
�t� d�crit de tr�s amusante fa�on par lord Curzon; il est g�n�ralement
dans un tel �tat d'�bri�t�, par l'effet de l'opium ou de l'alcool,
qu'il est n�cessaire de lui annoncer sa visite trois jours � l'avance.
Je m'abstins d'aller le voir, d�sireux de ne pas perdre de temps.

Je trouvai � Koutchan une lettre du consul g�n�ral britannique �
Mechhed, M. Elias, qui m'annon�ait fort aimablement qu'il avait envoy�
� ma rencontre, � une �tape de la ville, un _sowar_ et deux chevaux.
Nous fr�t�mes une voiture pour nous transporter, nous et nos biens,
jusqu'� la ville.

Le pays �tait fertile, mais monotone. Par suite de la forte gel�e, la
chauss�e �tait dure et unie. Dans l'apr�s-midi du troisi�me jour,
j'aper�us un homme au sommet d'un caravans�rail. C'�tait le _sowar_,
et, en moins de cinq minutes, je trottais dans la direction de
Mechhed, laissant Yousouf suivre en voiture. Devant nous, � plusieurs
milles de distance, le magnifique d�me dor� brillait comme une flamme
sous les rayons du soleil couchant.

[Illustration: Jeunes filles kurdes des bords de la mer
Caspienne.--D'apr�s une photographie.]

Une foule curieuse nous attendait sur les places de la ville. Par le
_Khiaban_, l'avenue principale, l'_Unter den Linden_ de l'endroit,
puis par les rues enchev�tr�es, nous arriv�mes au Consulat g�n�ral, o�
nous re��mes un accueil chaleureux. Sans nouvelles du monde ext�rieur
depuis deux mois, j'�tais inexprimablement heureux de me trouver dans
un milieu ami.

Mechhed, dont le nom signifie �la Tombe d'un Martyr�, est ainsi
appel�e parce qu'elle renferme la tombe d'un saint, Reza, le huiti�me
iman. Son sanctuaire est parmi les plus riches et les plus visit�s de
l'Asie. Le tr�sor qu'il poss�de absorbe non seulement de larges
tributs annuels en argent et en bijoux, mais re�oit encore en dons et
en legs, des terres et des jardins de toutes les classes de la
soci�t�. Il n'est pas ouvert aux visiteurs chr�tiens, ce qui est en
Perse une r�gle presque g�n�rale. Cependant elle n'a pas toujours �t�
exactement observ�e, et l'ambassadeur espagnol � la cour de Timour,
Ruy Gonzalez de Clavijo, nous raconte qu'il visita pr�cis�ment la
mosqu�e de Mechhed.

Le sanctuaire actuel, � ce que j'appris, est au centre de trois belles
cours. Ses briques, ses lampes ouvrag�es et ses grilles d'or mettent
autour de lui une atmosph�re de beaut� bien calcul�e pour
impressionner les d�vots.

Aujourd'hui, l'importance politique et commerciale de Mechhed est
consid�rable. Au point de vue britannique, c'est un bon poste pour
surveiller l'Afghanistan occidental, et aussi un entrep�t du commerce
anglo-indien. Mais pour la Russie, le poste est encore beaucoup plus
important, Mechhed �tant la capitale de la province du Khorassan, dont
Askhabad d�pend pour sa subsistance. Comme on peut le supposer, les
bazars sont presque enti�rement remplis par des marchandises russes,
mais les objets de provenance anglaise sont �galement tr�s appr�ci�s.
On trouve donc l� l'image de la lutte entre les deux pays qui se
disputent l'influence.

[Illustration: Les pr�paratifs d'un campement dans le d�sert de
Lout.--D'apr�s une photographie.]

Lors de ma visite, le poste de consul g�n�ral britannique �tait occup�
par M. Ney Elias (mort depuis), le doyen d'une s�rie de grands
voyageurs dans l'Asie centrale. Les int�r�ts de la Russie �taient
confi�s � M. Vlassof, qui devait trouver une sph�re d'activit� plus
vaste en Abyssinie. Comme cela arrive souvent, lui et son secr�taire
avaient �pous� des Anglaises, ce qui ajoutait beaucoup pour moi aux
plaisirs de la soci�t�. Je n'ai jamais trouv� un meilleur accueil que
dans cette petite colonie europ�enne. Aussi quand je partis, au bout
d'une semaine, pour me rendre � Kirman par le d�sert de Lout, je me
sentis tout � fait malheureux de quitter des amis, dont huit jours
auparavant je ne connaissais pas un seul.

En quittant Mechhed, nous suiv�mes la route de T�h�ran jusqu'�
Ch�rifabad. Elle traverse une r�gion ondul�e et tourne � un point d'o�
les p�lerins, venant du sud, peuvent contempler pour la premi�re fois
le d�me sacr�.

Le surlendemain, nous e�mes � franchir la passe Bidar, o�, � notre
grand �tonnement, nous trouv�mes une neige �paisse. De ce passage, qui
a pr�s de 2�000 m�tres d'altitude, nous descend�mes dans la vall�e
d'une rivi�re, dont le cours inf�rieur porte le nom de _Kal-i-Sala_.
Elle est travers�e par un pont r�cemment construit, ce qui est rare en
Perse.

Apr�s avoir de nouveau franchi une r�gion accident�e, nous arriv�mes �
Turbat, ville de 15�000 habitants, appel�e encore archa�quement
_Turbat-i-Haidari_, de la tombe en briques rouges d'un saint r�put�,
Kutb-u-Din-Haider. Actuellement, on la nomme plut�t Turbat-i-Ichak-Khan,
du nom d'un chef des Kara�, mis � mort apr�s avoir essay� de conqu�rir
Mechhed, � la t�te d'une conf�d�ration de tribus. Turbat, entour�e de
jardins, est devenue, depuis 1901, un centre russe important; un m�decin
russe y a �t� �tabli, sous la protection des cosaques, pour surveiller
les �pid�mies de peste, ou peut-�tre de chol�ra. La soie �tait autrefois
le principal produit de la r�gion; sa culture est redevenue prosp�re.
Mais dans cette r�gion comme dans d'autres, la famine ayant suivi la
maladie du ver � soie lui a port� un coup qui se fait sentir encore.

Apr�s Turbat, nous longe�mes le Kal-i-Sala, en changeant plusieurs
fois de direction. Il �tait int�ressant de noter que tous les villages
marqu�s sur la carte �taient en ruines, de nouveaux hameaux ayant �t�
construits � c�t�, tandis que, surprise plus grande encore, la
rivi�re, qui tourne � l'ouest, �tait figur�e comme se dirigeant vers
le sud-est.

Nous pass�mes ensuite � Djangal, Bimurgh, Beidukht, ce dernier village
connu comme la demeure d'un des rares grands _murschid_ de Perse. Ce
ma�tre, qui exerce une immense influence, sp�cialement sur les
marchands de T�h�ran, est appel� Hadji Mulla sultan Al�; il a
construit une belle _m�derss�_ o� coll�ge, o� il enseigne et pr�che
tous les jours. On le dit �g� d'environ soixante ans.

Djouncin, le petit chef-lieu du district de Gunabab, administr� par
le gouverneur de Turbat, a une population de 8�000 habitants environ
et un petit bazar. Il a pour sp�cialit� une fabrication de poteries si
grossi�res et si laides que je m'abstins d'en acheter une seule.

La plaine de Gunabad est au pied d'une cha�ne montagneuse, qui va du
sud-est au nord-ouest, et s�pare ici le pays relativement �lev� que
j'avais travers� du fun�bre d�sert de Lout, o� j'allais bient�t
entrer. Plus loin � l'ouest, elle se confond avec la partie nord de ce
d�sert. Apr�s avoir travers� cette cha�ne nous arriv�mes � Toun, ville
mur�e, de 4�000 habitants. Dans l'enceinte m�me, il y a de nombreuses
cultures. L'aspect g�n�ral n'est pas d�plaisant.

J'avais ainsi atteint la lisi�re nord du grand d�sert, que j'allais
traverser pour la premi�re fois et parcourir souvent dans la suite.
Une courte description en para�tra ici � sa place. Je dirai d'abord
que divers g�ographes ont, sans raison suffisante, divis� le grand
d�sert de Perse en deux r�gions, celle du nord, le _Dacht-i-Kavir_ et
celle du sud, le _Dacht-i-Lout_. Lord Curzon citant, d'apr�s le
g�n�ral Houtum Schindler, trois d�rivations possibles du mot _kavir_,
choisit avec raison l'arabe _hafr_, qui signifie �marais salin�. Ce
mot arabe est encore commun�ment en usage dans la Perse m�ridionale.
Pour le terme _Lout_, il est s�rement d�riv� de Lot, et les guides
montrent souvent, dans le grand d�sert, des Chahr-i-Lout, ou �cit�s de
Lot�. Ils expliquent que le Tout-Puissant les d�truisit par les feux
du ciel, comme les villes sur lesquelles p�sent aujourd'hui les eaux
de la mer Morte.

Apr�s de nombreuses recherches, je suis arriv� � cette conclusion que
le d�sert de Perse tout entier ne porte que l'unique nom de Lout
(_Dacht-i-Lout_ est une redondance rarement employ�e) et qu'il
renferme un nombre consid�rable de _kavir_, dont les caract�res sont
partout identiques. J'admets cependant qu'ils sont plus nombreux dans
la partie nord, qui re�oit une plus grande abondance d'eau. Un Persan,
�lev� en Angleterre, m'a dit qu'il avait bien vu la route Yezd-Pabas
indiqu�e sur la carte comme le point o� se rencontrent deux d�serts,
mais que toutes ses tentatives pour s'assurer sur les lieux de
l'existence d'un d�sert de _Dacht-i-Kavir_ avaient �chou�. Cela avait
diminu� son respect pour la cartographie europ�enne.

[Illustration: Le d�sert de Lout n'est surpass�, en aridit�, par aucun
autre de l'Asie.--D'apr�s une photographie.]

Le grand d�sert de Lout s'�tend du voisinage de T�h�ran jusqu'� la
fronti�re du Baloutchistan britannique, sur une distance d�passant
1�100 kilom�tres. C'est le rebord oriental de cette vaste �tendue,
dont le point le plus haut, le village de Basiran, que j'ai visit� en
1899, s'�l�ve � 1�400 m�tres. L'altitude moyenne est d'environ 600
m�tres; les points les plus bas, pr�s de Khabis, sont � 300 m�tres. La
plus mauvaise partie du Lout est celle qui s'�tend entre la Perse
orientale et Khabis, et qui fut travers�e par M. Khemikoff vers le
milieu du XIXe si�cle. Voici ce qu'il �crit: �On peut imaginer
facilement notre plaisir de nous trouver sains et saufs, apr�s avoir
travers� un d�sert qui n'est surpass� en aridit� par aucun autre de
l'Asie; compar�s au Lout, le Gobi et le Kizil-Koum sont, on effet, de
fertiles prairies. J'ai vu l'aspect d�sol� de l'isthme de Suez. Bien
des parties de cette aride r�gion semblent frapp�es de la m�me
st�rilit� que le Lout, mais ce caract�re ne s'�tend jamais � d'aussi
vastes surfaces�.

Il est admis g�n�ralement que le Lout est le fond d'une ancienne mer
int�rieure. Cette opinion s'appuie entre autres sur l'existence d'un
volcan actif � Sarhad, du volcan �teint de Kouh-i-Bazamn... et sur
beaucoup de l�gendes.

Je suis aussi d'avis que, par suite des guerres d'extermination dont
la Perse a souffert, les limites d�sertiques se sont �tendues. La
Perse est un d�sert, avec des villages s�par�s par des intervalles de
quelques milles, et p�niblement entretenus en vie par le moyen de
l'irrigation. Quand l'eau vient � cesser, les villageois s'en vont;
inversement, quand les villageois ont �t� tu�s, les canaux
s'obstruent, l'eau manque et le d�sert s'agrandit.

En dehors du Lout, il y a bien des r�gions en Perse o�, pendant trois
ou quatre �tapes, on ne rencontre pas de villages. Tous ces d�serts en
miniature reproduisent les traits du grand. Je dois ajouter encore
que, comme tout l'indique, la chute de pluie a diminu�. La cause � la
fois et la cons�quence de ce fait, c'est que le pays est � peu pr�s
d�pourvu d'arbres. Les deux grandes n�cessit�s pour la r�g�n�ration
mat�rielle de la Perse sont donc l'eau et la reforestation.

[Illustration: Avant d'arriver � Kirman, nous avions � traverser la
cha�ne de Kouhpaia (page 312).--D'apr�s une photographie.]

J'ai la pr�tention, que je crois justifi�e, d'�tre le premier Europ�en
qui ait travers� cette partie du Lout, bien que, au moment o�
j'�tudiais la question, je fusse persuad� que je suivais les traces de
Marco Polo. D'ailleurs, avec des arrangements convenables, la route
n'offre pas de grandes difficult�s, au moins pendant sept mois de
l'ann�e. C'est la principale route de Kirman � Mechhed, et elle est
suivie en cons�quence par des milliers de voyageurs, sp�cialement par
des p�lerins.

Au del� de Toun, nous pr�mes la direction du sud et, apr�s avoir
quitt� la zone cultiv�e, nous entr�mes dans un district de collines
basses, noires, br�l�es de soleil. Tous les quatre milles, nous
rencontrions des r�servoirs d'eau, connus sous le nom de _hauz_, et
consistant en vo�tes souterraines, o� l'on entre par des escaliers.
L'eau qui s'y trouve est g�n�ralement souill�e; ils en manquent tout �
fait dans les ann�es s�ches.

Pendant la seconde journ�e, tandis que nous rampions p�niblement dans
la plaine, nous v�mes appara�tre une cha�ne de montagnes neigeuses qui
n'�tait marqu�e sur aucune carte. Le lendemain, nous �tions au village
de Duhuk, dans une d�pression de cette cha�ne, dont la hauteur doit
bien atteindre 2�700 m�tres et qui s'appelle le Mour Kouch.

Les habitants montraient une curiosit� intense et bien naturelle �
voir les premiers Europ�ens venus dans leur pays. Elle �tait encore
augment�e, nous dirent-ils, par ce qu'ils avaient entendu des p�lerins
sur les miracles accomplis, plus ou moins extraordinaires, par les
Farangis, sp�cialement � Bombay.

Cette partie du Lout se trouvait beaucoup plus peupl�e que nous ne
l'avions cru. Nous pass�mes par les villages d'Arababad et de
Zenagoun, d'o� une route de 50 milles nous mena � Na�band. Nous f�mes
halte � Ab-i-Garm, qui �tait un vrai _kavir_, quoique d'un type un peu
anormal. Le district environnant se drainait dans le marais, dans
lequel on trouvait des eaux saum�tres. Les tamaris �taient en
abondance; quelques b�tes � cornes paissaient l'herbe grossi�re, et
nous lev�mes quelques canards.

Le soir, une temp�te nous fit perdre de vue la piste qui formait la
route. Voyant que nous n'avions plus d'eau et ne sachant pas � quelle
distance �tait Na�band, je partis le lendemain, d�s l'aurore, et
j'allai en avant � cheval, afin de renvoyer de l'eau � mes compagnons.

� un d�tour du chemin, j'eus tout d'un coup la vision d'un pays de
f�erie. Les montagnes oppos�es �taient couvertes de palmiers qui se
balan�aient dans l'air, et avec lesquels les bl�s verts faisaient un
contraste exquis. Au sommet, un vieux fort rouge se dressait
pittoresquement. En entrant dans le bois de palmiers, je vis des cours
d'eau coulant dans toutes les directions. De vastes grottes
compl�taient le tableau qui �tait vraiment magnifique.

J'envoyai une provision d'eau � mes compagnons, qui ne tard�rent pas �
arriver. Nous �tabl�mes notre camp au sommet de la montagne, d'o� nous
voyions, entre les palmes vertes, le d�sert jaune et br�lant de Lout
s'�tendre jusqu'au bout de l'horizon. J'appris que le village de
Na�band a �t� fond� il y avait deux si�cles comme poste avanc� contre
les Baloutches. Nous allions entrer dans la sph�re des d�pr�dations de
ce peuple.

Les mules ayant besoin de repos, je passai deux jours � explorer la
cha�ne de montagnes voisine, dont la hauteur est d'� peu pr�s 2�800
m�tres. Elle est presque enti�rement d�pourvue d'eau.

L'�tape suivante devait �tre de 40 milles. Elle nous mena � travers de
v�ritables cit�s de Lot, collines aux flancs escarp�s, donnant des
visions de tours, de maisons et de formes humaines, sous le brillant
clair de lune. Nous atteign�mes, ce jour-l�, le caravans�rail de
Darband, gard� par un soldat solitaire, qui gagne sa vie en vendant
des provisions � des prix de famine. Le lendemain, nous arrivions � la
petite ville de Rawar, qui a 8�000 habitants, et qui est renomm�e pour
ses figues et ses grenades; c'est aussi un centre de l'industrie des
tapis. � Ab-Bid, nous nous v�mes entour�s soudain d'une bande
d'Arabes, qui, apr�s nous avoir inutilement demand� de l'argent, se
mirent en devoir de piller le caravans�rail. Deux hommes vinrent nous
raconter la chose, nous priant de les aider � recouvrer leurs biens.
�Volontiers�, r�pond�mes-nous. Ce fut un vrai plaisir de faire
d�gorger leur vol � ces bandits. Tout d'abord, ils tir�rent leurs
couteaux; mais la vue de deux revolvers les terrorisa, et finalement,
ils rendirent tout ce qu'ils avaient pris.

Notre campement suivant fut �tabli � Hur, petit hameau occup� �
l'origine par quelques familles de soldats, mis l� pour garder le pays
contre les Baloutches. Puis vinrent les �tapes de Gwark et de Tejen.
Avant d'atteindre Khabis, la route traverse le fameux Kar-i-Chikan, ou
d�fil� de �la Destruction des �nes�. Un immense rocher la barre, de
telle sorte qu'il faut d�charger tous les animaux et prendre leurs
charges � la main. Un peu de dynamite suffirait pour rem�dier
promptement au mal.

La petite ville de Khabis, o� nous arriv�mes ensuite, a 8�000
habitants environ; elle produit d'excellentes dattes, des oranges, du
henn�, et c'est une station d'hiver fr�quent�e. Elle fut plusieurs
fois au pouvoir des Afghans, avant que la dynastie Kadjar f�t
solidement �tablie en Perse. Le Rev. A. R. Blackett, de la _Church
Missionary Society_, qui a visit� Khabis en 1900, me raconte qu'il y a
trouv� les ruines de ce qui �tait probablement une �glise chr�tienne,
dans un groupe de constructions connu sous le nom d'_Akus_, � un mille
� l'est de la ville.

Avant d'arriver � Kirman, nous avions encore � traverser la cha�ne de
Kouhpaia, par le col de Goudai-i-Khouchab, qui s'�l�ve � 2�200 m�tres;
nous camp�mes au petit village d'Amaristan, et le lendemain matin,
nous nous �levions jusqu'au Gudar-i-Galgazut, d'o� nous ne tard�mes
pas � descendre par degr�s sur la plaine de Kirman.

Au point o� cessent les montagnes, se dresse un vieil �rable, �
l'ombre duquel le voyageur fatigu� peut contempler une des grandes
cit�s de la Perse. Cependant l'aspect de Kirman n'offre pas une
apparence imposante, les maisons et le sol �tant uniform�ment de
couleur khaki. Pr�s des limites de la ville, le quartier des
zoroastriens, qui a �t� d�truit par les Afghans, montrait tous les
signes d'une m�lancolique d�cadence, tandis qu'� gauche des collines
de calcaire �taient couvertes par des forts en ruines. Apr�s avoir
travers� une bande de jardins et de maisons, nous atteign�mes les
murailles, et j'entrai pour la premi�re fois � Kirman, ne pensant
gu�re que je devais avoir, plus tard, de si nombreux rapports avec
cette ville.

  (_� suivre._)     _Adapt� de l'anglais par_ H. JACOTTET.

[Illustration: Rien n'�gale la d�solation du d�sert de Lout (page
310).--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�es.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--27e LIV.         N� 27.--8 Juillet 1905.

[Illustration: La communaut� zoroastrienne de Kirman vint en chemin
nous souhaiter la bienvenue (page 318).--D'apr�s une photographie.]




� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE[1]

         [Note 1: _Suite. Voyez page 301._]

Par le MAJOR PERCY MOLESWORTH SYKES,

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._

     II. -- La province de Kirman. -- G�ographie: la flore, la faune;
     l'administration; l'arm�e. -- Histoire: invasions et
     d�vastations. La ville de Kirman, capitale de la province. -- Une
     saison sur le plateau de Sardou.


[Illustration: Un marchand de Kirman.--D'apr�s une photographie.]

La province de Kirman a toujours eu, depuis qu'elle est apparue dans
l'histoire, une importance consid�rable, sinon de premier ordre.
Peut-�tre, �tant donn� la configuration physique du pays, son �tendue
est-elle approximativement aujourd'hui ce qu'elle �tait il y a deux
mille ans. D'autre part, la diff�rence est minime entre le nom
classique de _Kermania_ et celui de Kirman.

Au point de vue g�ographique, la province, qui est presque aussi
grande que la France, offre un r�el int�r�t, ne f�t-ce que pour la
diff�rence des climats, des productions naturelles et des populations
que l'on y rencontre. Sur une grande �tendue, le pays est plat, les
palmiers prosp�rent; le froment et l'orge poussent en hiver et sont
moissonn�s au premier printemps. Dans quelques r�gions, le Djiruft,
par exemple, de beaux plateaux, montant jusqu'� 2�700 m�tres,
constituent la partie la plus m�ridionale du principal syst�me
orographique de la Perse, dans lequel les cha�nes se dirigent
approximativement vers le nord-ouest. Dans la partie sud du Kirman, on
trouve des pics qui atteignent presque 5�000 m�tres. Dans le nord et
dans l'est de la province, l'altitude d�cro�t progressivement;
cependant les montagnes qui avoisinent la capitale sont �lev�es, mais
au del� s'�tendent les basses d�pressions d�sertes du Lout.

La meilleure description qu'on puisse donner de l'ensemble de la
province est d'ailleurs qu'elle consiste en partie en d�sert pur et
simple, en partie en d�sert diversifi� par des oasis. Ainsi, le d�sert
s'�tend bien � l'ouest, au sud et � l'est de Kirman; mais, � une
distance de quelques milles, on trouve de petits hameaux, et sur
certains points des villages, entretenus en vie par des sources
blotties dans les montagnes, et dont l'eau est amen�e � la plaine par
des _kanats_. Dans certains cas, la premi�re source peut se trouver �
120 m�tres de profondeur, et de nouveaux puits doivent �tre creus�s �
des distances de quelques m�tres. Il est impossible de ne pas admirer
la patiente industrie des paysans, qui r�ussissent � assurer leur
existence au prix des plus grandes difficult�s. Souvent, une forte
pluie ou une trombe de sable vient, en effet, obstruer les canaux.

Naturellement, les rivi�res sont sans importance. Le _Halil Roud_
m�rite seul d'�tre mentionn�. Il na�t au sud de la grande cha�ne dont
j'ai parl�, coule � travers le district de Djiruft, et se jette dans
la rivi�re de Bampour. On n'a fait jusqu'ici aucune tentative pour
utiliser son eau.

On n'a pris aucune mesure de la chute des pluies dans la province.
Comme elle est de 25 centim�tres environ � T�h�ran, on peut admettre
pour Kirman une moyenne de 17 centim�tres, ou m�me moins. Mais il y a,
� ce point de vue, des diff�rences entre les districts. Celui de
Djiruft est le plus favoris�.

Dans les hauts plateaux, le commencement du printemps est g�t� par
d'incessantes rafales et des temp�tes de poussi�re venues pour la
plupart du sud-ouest. Les pluies d'orage sont fr�quentes dans les
bonnes ann�es. � Kirman, au milieu de l'�t�, les jours sont chauds,
mais les nuits sont agr�ables, et la brise souffle presque chaque
apr�s-midi. Les chaleurs sont pass�es vers le milieu de septembre.
Apr�s l'�quinoxe d'automne, un brouillard dense r�gne pendant quelques
jours. C'est sans doute la brume dont Marco Polo parle en ces termes:
�Et vous devez savoir que lorsque les _Caraonas_ veulent faire une
incursion de pillage, ils ont certains enchantements diaboliques, au
moyen desquels ils r�pandent l'obscurit� sur la face du jour, � tel
point que vous pouvez � peine reconna�tre votre camarade chevauchant �
c�t� de vous, et ils peuvent faire durer cette obscurit� jusqu'� sept
jours.�

[Illustration: Le �D�me de Djabalia�, ruine des environs de Kirman,
ancien sanctuaire ou ancien tombeau (page 321).--D'apr�s une
photographie.]

� part cette exception, l'automne est d�licieux, quoique les Persans
en trouvent la temp�rature fi�vreuse. Cela s'explique, parce qu'ils
mangent trop de fruits. En hiver, il y a de fortes gel�es, avec des
jours qui sont encore d'une clart� admirable. Il y a g�n�ralement un
jour de pluie vers la fin de novembre, et une l�g�re chute de neige en
d�cembre. En janvier, quand l'ann�e est bonne, on compte trois ou
quatre lourdes chutes d'une neige qui ne tarde pas � fondre dans les
plaines. Ainsi chante le po�te Omar Khaygam: �L'esp�rance du monde �
laquelle les hommes mettent leurs coeurs devient cendre ou se r�alise;
et de nouveau, comme la neige sur la face poudreuse du d�sert,
brillant une petite heure � peine, elle s'en va�.

Mais en m�me temps, sans les montagnes dans lesquelles �les tr�sors de
la neige sont en r�serve pour les temps de trouble�, la Perse du
sud-est serait, autant que j'en puis juger, inhabitable. Dans le
Garmsir, les mois d'hiver sont fort agr�ables; mais, m�me en mars, une
tente devient horriblement chaude, et l'�t� est � la fois �prouvant et
malsain, quoique, sur beaucoup de points, il y ait des montagnes
fra�ches, d'un acc�s facile.

La population de cette grande province compte peut-�tre 750�000
habitants, qui peuvent se diviser en s�dentaires et nomades, ceux-ci
tr�s nombreux. Les gens des villes et des villages sont, pour la
plupart, des Iraniens. Les hordes des envahisseurs successifs ont
men�, presque dans tous les cas, une vie errante, la m�me � peu pr�s
qui nous est d�crite dans le Livre de Job.

Le voyageur qui vient d'Europe trouve la st�rilit� du pays
�pouvantable, et, chose triste � dire, elle ne fait que cro�tre. �
mesure que la population devient plus stable, les provisions de bois
s'�puisent, sp�cialement par la main des charbonniers--il n'y a pas de
mines de houille,--et peu de cha�nes poss�dent quoi que ce soit qui
ressemble � une for�t. On ne trouve g�n�ralement que des fourr�s
dispers�s; l'un donne la gomme �tragacanthe� qui est appr�ci�e dans le
commerce; un autre l'_assa foetida_. Les montagnes, m'a-t-on dit,
poss�dent toutes sortes de plantes alpines.

Voyager dans le sud de la Perse signifie g�n�ralement marcher sur un
sol dont la r�verb�ration est aveuglante, entre des cha�nes de
montagnes pierreuses. Le voyageur lass� salue avec enthousiasme la
moindre petite source; m�me un saule rabougri lui semble une chose
admirable, dans une si vaste �tendue sans arbres.

[Illustration: � Kirman: le jardin qui est lou� par le consulat, se
trouve � un mille au del� des remparts (page 320).--D'apr�s une
photographie.]

Les principales productions du pays sont le froment, l'orge, l'opium;
les plantes d'automne, sur les plateaux inf�rieurs, sont le millet, le
coton et la betterave; sur les hauts plateaux et dans les vall�es, on
cultive beaucoup de pois. Dans le Garmsir, les c�r�ales d'�t� sont le
riz et le ma�s. Le pr�cieux henn� est aussi une source de richesse,
sp�cialement pour Bam et Khabis. On cultive encore les melons, les
past�ques, le raisin, les lentilles, les concombres, les choux, les
laitues, les oignons, etc. Les pommes de terre commencent � acqu�rir
une certaine popularit�. Des fruits de toute esp�ce croissent avec la
plus grande facilit�: pommes, poires, abricots, m�res, coins,
nectarines, p�ches, prunes, cerises, figues, grenades, amandes,
avelines, noisettes, noix, pistaches; mais comme on n'en prend aucun
soin, ils sont g�n�ralement d'une saveur m�diocre. Cependant les
oranges et les citrons de Khabis et de Bam sont excellents, et les
pistaches de la province sont renomm�es.

Les arbres, qui, presque tous, ne peuvent prosp�rer que par
l'irrigation, sont en petit nombre. Le platane vient au premier rang;
puis viennent le peuplier, le saule ordinaire et le saule pleureur,
l'orme, l'olivier de Boh�me, le cypr�s, le pin, l'acacia et l'aub�pine
� la senteur d�licieuse. Les fleurs les plus r�pandues sont les roses,
qui croissent presque � l'�tat sauvage, et le jasmin. Les semences
d'Europe sont fort appr�ci�es, les Persans �tant tr�s grands amateurs
de floriculture. On emploie beaucoup d'eau de rose, m�me pour en
boire.

En ce qui concerne la faune sauvage, le l�opard fr�quente les
montagnes, mais on le rencontre et on le tue rarement. On peut dire la
m�me chose de l'ours. Les moutons sauvages et les bouquetins m'ont
donn� l'occasion de plus d'une chasse, et l'on trouve des gazelles
dans toutes les plaines. On rencontre occasionnellement des loups, des
hy�nes, des chacals, des renards, des chats et des �nes sauvages et
des sangliers. Le gibier � plume est repr�sent� par des perdrix de
diverses esp�ces, des grouses des sables et des pigeons. Les cailles
sont rares, de m�me que les canards.

Actuellement encore, comme aux premiers temps de la monarchie perse,
la province est administr�e par un gouverneur g�n�ral tenu comme
responsable de la rentr�e des imp�ts, et oblig� de payer au shah un
_pichkach_, ou pr�sent officiel; les ministres re�oivent, eux aussi,
quelques gratifications. Gr�ce � la coutume de donner des salaires aux
descendants de presque tous les fonctionnaires et m�me � chaque
khan--on m'a parl� d'un fonctionnaire recevant 172 salaires pour
lui-m�me et pour ses parents,--il arrive que tout le revenu de la
province, qui monte, abstraction faite du _pichkach_ et du b�n�fice du
gouverneur, etc., � 315�000 tonneaux, soit 1�575�000 francs, est
d�pens� sur les lieux m�mes.

Pour maintenir l'ordre dans la province, il y a deux r�giments
d'infanterie, dont quatre compagnies environ sont toujours sous les
armes. Il y a aussi une poign�e d'artilleurs, avec quelques batteries
de campagne. Le Bam et le Narmachir ont ensemble un r�giment, dont une
moiti� est en garnison au Baloutchistan. Les soldats ont, en g�n�ral,
bonne fa�on, et sont durs � la fatigue. Mais leur mat�riel est
d�fectueux, tandis que les brigands poss�dent g�n�ralement des fusils
Martini.

D'apr�s H�rodote, les _Kermanii_ formaient une des douze tribus de la
Perse, et la province de Kirman faisait partie de la quatorzi�me
satrapie. Strabon la d�crit comme tr�s fertile. Ainsi que nous le
verrons tout � l'heure, elle fut travers�e de l'est � l'ouest par
Alexandre. Je n'ai trouv� aucune mention de Kirman � l'�poque des
Parthes, mais la province devint fameuse lorsque, apr�s la conqu�te du
Fars, elle fut prise par Ardechis, fils de Papak, fondateur de la
dynastie nationale des Sassanides, qui dura jusqu'� la conqu�te arabe.
Pendant le r�gne de cette dynastie, la province, �loign�e des
fronti�res de l'ouest et du nord, jouit d'une paix compl�te.

� l'�poque o� la secte nestorienne se propagea en Perse, Kirman devint
un dioc�se d�pendant du m�tropolitain de Fars. Chose curieuse, la
Perse �tait � ce point identifi�e avec le christianisme, qu'en Chine,
un d�cret de l'empereur I-ouen-tsoung parle des �glises comme de
�temples persans�.

[Illustration: Une avenue dans la partie ouest de Kirman.--D'apr�s une
photographie.]

Le dernier des rois sassanides, le malheureux Yezdigerd, se retirant
devant les soldats d'Omar, s�journa quelque temps � Kirman, avant de
fuir dans le d�sert.

La r�volte qui eut lieu en Perse apr�s la mort d'Omar eut pour effet
de resserrer davantage encore les liens de la conqu�te arabe, surtout
pour les provinces les moins �loign�es du centre de la domination,
comme l'�tait celle de Kirman. Des forts furent construits et des
colonies d'Arabes introduites, sp�cialement dans le pays chaud, les
fid�les de Zoroastre tenant encore les hauts plateaux, trop froids
pour les Arabes.

Nous ne suivrons pas l'histoire du Kirman pendant les deux si�cles de
la conqu�te arabe, et apr�s la fondation de dynasties nationales
ind�pendantes du califat. Ce serait refaire l'histoire enti�re de la
Perse. Le Kirman lui-m�me eut quelques souverains ind�pendants,
Abou-Ali, un chef de brigands, et la dynastie des Deilamites. Puis,
lors des conqu�tes des Seldjoucides, qui suivirent la mort du sultan
Mahmoud de Ghazna, Malik-Kaouard, fils de Chakar-Beg, se tailla un
empire dans la province de Kirman; sa dynastie dura un si�cle et demi.
Cette p�riode a vu na�tre deux historiens, dont les ouvrages n'ont pas
�t� traduits dans une langue europ�enne. Les deux souverains les plus
notables de cette dynastie furent Malik Chah et Arslan Chah. Ce
dernier, durant un r�gne prosp�re de quarante ans, fit faire de grands
progr�s au Kirman, de telle sorte qu'on put le comparer avec avantage
au Khorassan et � l'Iran; des caravanes venant de toutes les
directions, passaient � travers la province; le Fars et l'Oman �taient
soumis au Kirman. Togrou Chah lui succ�da; mais, � sa mort, les
rivalit�s de ses trois fr�res r�duisirent la province � un �tat
d'anarchie.

Elle fut ensuite envahie par la tribu des _Ghazz_, qui venaient de
piller Merv, et qui la transform�rent, en quelques ann�es, en un
d�sert. Cette tribu fut finalement �cras�e par l'arm�e de l'atabeg
Sad-bin-Zangi, et depuis lors elle ne devait plus relever la t�te.
Elle est maintenant repr�sent�e par les Rais, tribu nomade sans
importance.

[Illustration: Les gardes indig�nes du consulat anglais de
Kirman.--D'apr�s une photographie.]

Le Kirman eut le bonheur rare d'�chapper aux ravages de la conqu�te
mongole, la plus terrible dont l'histoire fasse mention. Mais
l'invasion de Gengis-Khan n'en eut pas moins une r�percussion
indirecte sur ses destin�es. Un officier du khan des Kara-Kita�,
Borak-Hadjib, passant par la province, s'en improvisant gouverneur,
demanda et obtint l'investiture de Gengis-Khan. Il mourut en 1234. Il
fut remplac� par son cousin et gendre Koutb-ou-Din, qui, apr�s s'�tre
vu disputer le pouvoir par son beau-fr�re, devint de nouveau
gouverneur, et mourut en 1258 des suites d'une blessure re�ue d'un
bouquetin, dans la cha�ne de Djoupar, la m�me ann�e o� le calife
Mostasim-Billa �tait mis � mort par Houlagou, fils de Gengis-Khan.

� Koutb-ou-Din succ�da sa veuve, sous laquelle le pays prosp�ra. Elle
fonda des villages et fit creuser des kanats; c'�tait elle qui
occupait le tr�ne lorsque Marco Polo passa par la province, � son
voyage de retour. Elle mourut vers l'an 1282. Une autre femme qui
r�gna sur le Kirman fut Padchah Katoun; souveraine remarquable; elle
eut aussi une r�putation comme po�tesse. Il est int�ressant de noter
que, pendant cette p�riode, l'�le d'Ormuz fut tributaire du Kirman.

En 1340, Mobauz-u-Din fonda la dynastie des Mouzaffar, qui r�gna
jusqu'� Tamerlan. Le conqu�rant tatare la d�truisit en 1393. La gloire
principale de cette dynastie est peut-�tre d'avoir �t� c�l�br�e par le
po�te Hafiz. Le Kirman fut alors donn� � Amir-Adugui, neveu
d'Amir-Jargui, de la tribu des Barlas, celle m�me � laquelle
appartenait le conqu�rant.

Vers 1450, Djahan-Chah, fils de Kara-Yousouf, et le membre le plus
fameux de la dynastie turkomane des Kara Koinlou ou Moutons Noirs,
envahit l'Iran, conquit Ispahan et ordonna un massacre g�n�ral. Il
envoya son fils Abd-oul-Kasim � Kirman, qui capitula sans r�sistance.
L'autorit� de ce gouverneur fut bient�t si solidement �tablie, qu'il
fut capable de rejoindre son p�re, occup� � conqu�rir H�rat. Mais les
Moutons Noirs furent � leur tour vaincus par les Moutons Blancs, et le
Kirman fut donn� au fils du chef victorieux de cette dynastie,
Onzoun-Hassan. En 1470, la province de Kain fut r�unie � celle de
Kirman; en 1473, toutes deux furent r�unies au Fars, sous le
gouvernement de Chah-Kalil.

Plus tard, et apr�s la fondation, au commencement du XVIe si�cle, de
la grande dynastie des Sefair, la province de Kirman n'a plus
d'histoire, et il est inutile de donner ici la liste de ses
gouverneurs.

Lors de l'invasion de la Perse par l'Afghan Mahmoud, la ville de
Kirman fut vainement assi�g�e une premi�re fois par les envahisseurs;
mais, une seconde fois, en 1720, elle dut capituler. Lorsque, peu de
temps apr�s, en 1735, Nadis-Chah, le dernier grand conqu�rant
asiatique, eut envahi � son tour l'Afghanistan, il fut accompagn� par
un d�tachement de Kirmanis, que commandait Iman Verdi Beg, et dans
lequel �taient repr�sent�s les sectateurs de Zoroastre.

Durant l'anarchie qui suivit son assassinat, en 1747, il semble que
les Afghans pill�rent de nouveau Kirman et d�truisirent le quartier de
Zoroastre, imparfaitement prot�g� par un mur � demi construit. Apr�s
quoi, Chahrouk-Khan s'empara de la province. En 1758, il fut assassin�
par Mourah-Khan.

En 1793, Louth-Ali-Khan s'�tant r�fugi� dans la ville, y fut assi�g�
par Afgha-Mohammed. Sa position �tant d�sesp�r�e, il jeta une planche
sur les foss�s et s'�chappa � Bam. L�, il fut trahi par son h�te,
aveugl� et finalement mis � mort. La ville dut subir des horreurs dont
elle ne se rel�vera pas avant un si�cle encore. 20�000 femmes et
enfants furent emmen�s en esclavage, et le brutal vainqueur compta
70�000 yeux qu'on lui avait apport�s. �Si un seul avait manqu�,
j'aurais pris les v�tres�, dit-il � ses ministres. Pendant de longues
ann�es, Kirman ne fut plus qu'une ville d�sol�e, peupl�e d'aveugles.
Elle fut gouvern�e d'abord par Mohamed Taki, puis par Ibrahim Khan
qui, pendant les vingt ann�es de son administration, rendit quelque
prosp�rit� � la province �puis�e; il reconstruisit la ville � l'ouest
de son site primitif, creusa des kanats et fonda des villages.

Agha-Khan, nomm� gouverneur en 1839, est connu par une r�bellion qui
dura trois ans. Le dernier des grands gouverneurs du Kirman est
Mohamed-Isma�l-Khan (1860-1869). La province lui doit un renouveau de
prosp�rit�; il construisit la plupart des caravans�rails actuellement
existants, les bazars de Kirman et de nombreux villages. Le gouverneur
actuel est Mirza-Mahmoud-Khan, Ala-oul-Moulk, qui fut ambassadeur �
Constantinople, et qui doit trouver que Kirman est bien loin du reste
du monde.

[Illustration: La plus ancienne mosqu�e de Kirman est celle dite
Masdjid-i-Malik (page 321).--D'apr�s une photographie.]

En octobre 1894, on me donna la mission de cr�er un consulat � Kirman
et dans le Baloutchistan persan. Je l'acceptai avec plaisir, bien que
p�cuniairement le profit en f�t maigre, et je m'y rendis accompagn� de
ma soeur, qui a publi� ses impressions de voyage et de s�jour dans son
ouvrage intitul� _Through Persia on a Side Saddle_. Nous nous rend�mes
� notre poste par Enzeli, T�h�ran, o� nous demeur�mes quelque temps,
Koum, Kachan, Yezd, Bahramabad.

� 4 milles de Kirman, un g�n�ral vint me souhaiter la bienvenue et
m'offrir le th� sous la tente. Les environs de la ville comptent
d'ailleurs quelques maisons de th�. � ma grande surprise, je vis
arriver un cheval microscopique, couvert de velours �clatant et
harnach� d'or. C'est sur cette monture que je devais faire mon entr�e
en ville. Le _Sahib Divan_ l'avait envoy� tout expr�s pour moi. Je pus
heureusement me d�barrasser de cette p�nible obligation en all�guant
que �tant rev�tu de mon uniforme, j'�tais oblig� de me servir d'une
selle militaire, et que ma selle �videmment n'irait pas � un poney
d'aussi petites dimensions.

[Illustration: Membres des cheikhis, secte qui en compte 7�000 dans la
province de Kirman (page 322).--D'apr�s une photographie.]

Lorsque nous nous f�mes entendus sur ces pr�liminaires, nous nous
m�mes en marche vers la ville, avec une lenteur d�sesp�rante, pr�c�d�s
d'une troupe d'environ deux cents cavaliers et de nombreux chevaux
tenus en laisse. Les commer�ants hindous et la communaut�
zoroastrienne nous souhait�rent la bienvenue en chemin. � la porte
occidentale, une fanfare sonna, et une centaine de _faraches_ et de
porteurs de masses se joignirent au cort�ge, qui passa lentement le
long des �troits bazars, dans lesquels tout trafic �tait suspendu.

[Illustration: La Masdjid Djami construite en 1349, une des
quatre-vingt-dix mosqu�es de Kirman (page 322).--D'apr�s une
photographie.]

Le jardin qui avait �t� lou� pour le consulat �tait � un mille au del�
des remparts; mais, avec le temps, nous fin�mes par l'atteindre. On
nous poussa dans les escaliers pour nous offrir une seconde fois du
th�. Apr�s quoi, � mon grand soulagement, ceux qui avaient particip� �
l'_istikbal_, ou r�ception, s'en all�rent.

La capitale de la province de Kirman a �t�, d�s l'aurore de
l'histoire, un centre important, mais il est certain que l'ancienne
_Karmana_ n'occupait pas le m�me emplacement que la ville
d'aujourd'hui. Kirman, qui s'appela d'abord la �cit� de Bardchii�, fut
fond�, d'apr�s Afzal-Kermani, par Ardechir, fils de Babak.
Abou-Ali-Mohammed ibn Ilias en fit la capitale de la province, � la
place de Sirjan. Son but �tait �videmment de s'�tablir aussi loin que
possible de la trop puissante famille des Deilami, dans la province de
Fars.

Comme c'est souvent le cas des villes de Perse, Kirman d�pend des
kanats pour son approvisionnement d'eau. Elle est situ�e dans une
d�pression, � l'altitude de 1�730 m�tres, au pied d'une cha�ne
calcaire, qui dominait autrefois la ville. Elle est de tous c�t�s
entour�e par le d�sert, qui est absolument nu, tous les buissons ayant
�t� d�racin�s pour servir aux fours � briques et aux bains; mais,
comme elle est � la jonction de plusieurs routes, sa position en fait
naturellement un centre de commerce. Le mont Djoupa, qui s'�l�ve �
pr�s de 4�000 m�tres, � environ 30 milles au sud-est, forme le trait
principal du paysage; la cha�ne qui forme le bastion oriental du
plateau de l'Iran est � peu pr�s de m�me altitude, mais plus
apparente. Au nord, se dresse la cha�ne, haute et escarp�e, de
Kouhpaia; plus loin, � l'ouest, le pic Kouh-i-Chah Timorz. Au
sud-ouest, au sud et au sud-est s'�tend une large zone de collines
sablonneuses, qui rendent la vie d�sagr�able lorsque la brise souffle.
Cela, et peut-�tre la raret� de l'eau, en m�me temps que la haute
altitude, explique la grande salubrit� de la ville; mais ce sont
autant d'obstacles � son d�veloppement, car, avec si peu de terres en
culture, le pain � bon march� est presque hors de question. M�me
l'approvisionnement en fruits de la capitale ne peut venir que de
Djoupar et de Mahoun.

Quand on arrive � Kirman en venant de l'est, la ville pr�sente une
apparence assez confuse de minarets et de mosqu�es, entour�s de ruines
presque de chaque c�t�; l'harmonie est un peu r�tablie par les hautes
murailles des glaci�res, � l'ombre desquelles l'eau est gel�e. Mais
d'une fa�on g�n�rale, comme dans toute l'Asie, les approches de la
ville sont extr�mement sordides.

Les deux forts qui dominent la ville �taient autrefois le centre de la
vie. Celui qui est connu sous le nom de Kala-Ardechir couvre la cr�te
et les ramifications d'un rocher, qui se dresse � 150 m�tres au-dessus
de la plaine. Les murs, construits de briques s�ch�es au soleil, de
dimensions colossales, sont encore presque entiers et reposent en
partie sur des fondations de pierre. Au-dessous, sur un �peron
occidental, se dresse un second r�duit, reli� autrefois par une
poterne dont on retrouve quelques traces, avec l'ouvrage principal. Un
chemin qui tourne, en longeant un cours d'eau, monte, du c�t� du
nord-ouest, � la cr�te, qui poss�de une triple ligne de d�fense assez
semblable � celle du Kalah-i-Bandar de Chiraz. On y jeta tant de
victimes assassin�es, que le Vakil-ul-Mulk ordonna qu'il f�t combl�.

Entre ce fort et le second, plus petit et connu sous le nom de
Kala-i-Dukhtar, ou Fort de la Vierge, s'�levaient les principaux
b�timents, y compris le palais et la mosqu�e; c'est dans une partie de
ce terrain qu'on a trouv� des briques lustr�es; les gens du pays, qui
viennent prendre la terre des ruines pour en faire de l'engrais, m'en
ont souvent offert, et dans le nombre il y en avait de tr�s belles.

Le Kala-i-Dukhtar est beaucoup plus bas que l'autre fort; il borde
deux cr�tes qui se coupent � angle obtus, et il est si �troit qu'on
s'en servait seulement comme d'un chemin couvert. Au contraire,
Kala-Ardechir �tait tr�s bien am�nag�.

Sur l'�peron sud de la roche principale, est un rocher d�tach�. �
partir de la moiti� de sa hauteur, un escalier de cent quarante-trois
marches, qui semble relativement moderne, est taill� dans le roc. Il
domine l'ancienne ville, dont la muraille partait d'un point situ�
imm�diatement au-dessous. Plus au sud est le quartier d�sert de
Farmitan, avec ses nombreuses maisons en pis�, presque intactes.

[Illustration: Dans la partie ouest de Kirman se trouve le
Bagh-i-Zirisf, terrain de plaisance occup� par des jardins.--D'apr�s
une photographie.]

� l'angle sud de la cha�ne s'ouvre une d�pression, avec une
plate-forme terminant le rocher, et surmont�e d'une tombe en l'honneur
de Reza Kouli Beg. Au-dessous sont les restes d'un r�servoir, que
remplissaient autrefois les eaux du Bahramjird.

Dans la plaine, parmi les ruines nombreuses, on trouve un b�timent en
pierre, de forme octogonale, surmont� d'un d�me en parenth�se, avec un
diam�tre int�rieur de 12 m�tres, chaque face mesurant 6 m�tres. On le
conna�t sous le nom de Djabalia, et c'est � peu pr�s le seul b�timent
en pierre de Kirman. Les Persans croient fermement que c'est l� le
�D�me des Gabrs�. On a dit aussi que c'�tait la tombe de
Seid-Mohammed-Tabachiri, mais cela est contest�. Au sud, tout pr�s de
la petite cha�ne nue de calcaire, est un groupe de constructions en
pis�, connues sous le nom de Tandarustan, et qui sont fr�quent�es en
partie par des disciples de Zoroastre, en partie par des musulmans. On
y expose des offrandes de viandes, et si les _p�ris_ ou bonnes
divinit�s les mangent, le voeu qu'on forme en m�me temps sera
accompli. C'est peut-�tre la survivance corrompue de l'usage parsi de
faire des offrandes aux morts.

En se dirigeant � l'ouest, on approche du Bagh-i-Zirisf, le terrain de
plaisance de Kirman. Il consiste en un certain nombre de jardins, et
couvre une superficie d'environ 250 hectares. Au del�, on atteint de
nouveau les anciennes murailles de la ville, et, en les longeant, on
arrive au quartier zoroastrien moderne. Plus loin, au nord, est leur
ancien faubourg, d�truit par les Afghans, et dont la principale ruine
est connue sous le nom de Khana Farang, ou �Maison Europ�enne�.
Imm�diatement en dehors des murs est le champ de courses, qui a
environ 800 m�tres de longueur.

La ville actuelle de Kirman est entour�e d'une muraille en bon �tat,
qui est perc�e de six portes, dont l'une, connue sous le nom de
_Sultani_, est cens�e avoir �t� l'oeuvre de Chah-Rouk. La forme est
irr�guli�re, son diam�tre �tant exactement d'un mille anglais (1�609
m�tres) de l'est � l'ouest, et un peu plus du nord au sud. Elle est
divis�e en cinq quartiers, portant les noms de Chahr, Khodja-Khizr,
Koutbabad, Meidan-i-Kala, Chah-Actil. On peut y ajouter les trois
quartiers extra-muraux de Gabri, Mahouni, You-Mouidi.

Touchant aux murs de l'ouest est l'Arche ou Fort, o� r�side le
gouverneur g�n�ral. On y trouve aussi le bureau du T�l�graphe, les
casernes et l'Arsenal. Ces b�timents sont, pour la plupart, de
construction moderne; ils sont beaux et en bon �tat. Un grand jardin
entoure les appartements particuliers de Son Excellence.

Les mosqu�es ne sont pas sans int�r�t. La plus ancienne est la
Masdjid-i-Malik. Elle fut fond�e par le Seldjoucide Malik-Touran-Chah,
qui r�gna de 1084 � 1096. L'historien Mohamed Ibrahim, qui vivait au
XVIe si�cle, dit qu'il la vit debout, mais en ruines. Depuis lors,
elle a �t� reconstruite; elle couvre un vaste espace, mais on ne peut
dire qu'elle soit belle.

On peut encore mentionner, parmi les quatre-vingt-dix mosqu�es de
Kirman, la Masdjid Djami, ou Masdjid Mouzaffar, construite en 1349, et
la Masdjid-i-Pa-Minas, construite en 1390. Parmi les six _madarsi_
(pluriel de _m�dress�_) la plus belle est celle qui fut fond�e par le
Zahis-u-Dola. Il y a encore dans la ville cinquante bains et huit
caravans�rails.

Jusqu'en 1896, ann�e o� il fut d�truit par un tremblement de terre, le
plus notable des �difices de Kirman �tait le Kouba Sabz, ou D�me Vert.
C'�tait la tombe de la dynastie des Kara Khites, et elle faisait
partie de la m�dress� de Turkabad. La Kouba �tait un curieux b�timent
cylindrique, d'� peu pr�s 16 m�tres de haut, avec des mosa�ques d'un
bleu verd�tre, le dallage int�rieur montrant des vestiges d'une riche
dorure.

Non loin est une pierre, sculpt�e d'une fa�on exquise, avec des
versets du Coran en caract�res koufiques et _nachk_, ins�r�s dans la
muraille d'un b�timent carr� et recouvert d'un d�me, orn� dans le m�me
style que la Kouba Sabz. Une vo�te au-dessous montre �videmment que
c'�tait une tombe; mais la seule information que je pus obtenir � ce
sujet � Kirman, c'est qu'elle est connue sous le nom de Khodja-Atabeg,
ou Sang-i-Atabeg.

Kirman, que, dans la phras�ologie orientale, on nomme _Das-ul-Aman_,
ou �demeure de la Paix�, peut avoir, avec ses faubourgs, une
population d'un peu moins de 50�000 habitants. Au point de vue
religieux, elle est ainsi r�partie entre les diverses sectes:
Musulmans chiites, 37�000; Musulmans sunnites, 70; Babis Behai, 3�000;
Babis Ezeli, 60; Cheikhis, 6�000; Soufis, 1�200; Juifs, 70;
Zoroastriens ou Parsis, 1�700; Hindous, 20.

Les Babis, disciples de Mirza-Ali-Mohammed, de Chiraz, ex�cut� en
1848, font, en secret, beaucoup de pros�lytes. Ils ont des principes
�lev�s: ils veulent des relations amicales entre tous les hommes,
l'abolition des guerres religieuses, l'�tude des sciences utiles, etc.
L'expansion des doctrines du Bab pourrait aider puissamment � la
r�g�n�ration de la Perse. Les Babis se sont divis�s en Ezeli ou Behai,
selon qu'ils suivent les doctrines de Mirza-Yahya, _Sub-i-Ezel_,
successeur d�sign� par le Bab lui-m�me, ou celles de Mirza-Husein-Ali,
_Beha-Ulla_, son fr�re a�n�, qui se d�clara chef de la secte en 1866.

[Illustration: Les environs de Kirman comptent quelques maisons de th�
(page 318).--D'apr�s une photographie.]

La secte des Cheikhis a, quoiqu'on ait soutenu le contraire, des vues
identiques � celle des Babis. Elle a �t� fond�e par Cheikh-Ahmad,
d'Ahsa ou Lahsa, dans les �les Bahre�n, qui naquit aux environs de
1750. La secte compte environ 7�000 adeptes dans la province de Kirman
et 50�000 en Perse. Son chef actuel est Hadji-Mohammed-Khan, un homme
d'apparences distingu�es, de mani�res charmantes, poss�dant une
connaissance du monde ext�rieur qui rend sa soci�t� tr�s agr�able, et
enti�rement d�gag� de tout fanatisme.

Les Juifs de Kirman sont dans une condition mis�rable; ce sont de
petits commer�ants, d'une rapacit� absurde, assimilant l'extorsion au
profit. C'est un rameau d'une colonie plus nombreuse, �tablie � Yezd,
et qui doit �tre venue de Bagdad.

Les Zoroastriens, int�ressants par la survivance d'un tr�s ancien
culte, le sont aussi par la puret� de leur sang. Ce sont des Iraniens
authentiques, sans ce m�lange de sang arabe, mongol et turc, que des
invasions successives ont apport� en Perse. Ils forment une race plus
belle et plus saine que leurs coreligionnaires musulmans; leurs
coreligionnaires de Bombay offrent un exemple de la d�t�rioration
physique que produit s�rement le climat de l'Inde.

Au point de vue industriel, Kirman �tait, jusqu'� une date toute
r�cente, sp�cialement c�l�bre pour ses ch�les, mais actuellement elle
l'emporte par les tapis. Ces produits sans rivaux de ses m�tiers sont
tiss�s en soie et laine, et leur finesse, leurs couleurs brillantes,
en font incontestablement les plus remarquables que le monde ait vus;
tout autre para�t commun � c�t� d'eux. Les mod�les sont tr�s anciens,
et �videmment ant�rieurs au mahom�tisme; des figures humaines y sont
fr�quemment repr�sent�es, mais ce sont surtout les fleurs stylis�es
qui en constituent le dessin; et le m�lange de leurs couleurs est
admirable.

[Illustration: Une �tour de la mort� ou les zoroastriens exposent les
cadavres.--D'apr�s une photographie.]

� Kirman m�me, on compte environ un millier de m�tiers. Chaque tapis
est ex�cut� par un ma�tre tisseur et deux ou trois petits gar�ons,
travaillant d'apr�s une formule qui est r�cit�e et qui contient
beaucoup de mots archa�ques; on dit que ces formules ont �t�
transmises oralement de p�re en fils pendant de longs si�cles. On
n'emploie ni femmes, ni filles � ce travail. Les couleurs d'aniline,
qui ont presque ruin� l'industrie des tapis des nomades, sont
soigneusement �vit�es.

Le ch�le est tiss� de poil de ch�vre ou de laine. Comme pour les
tapis, les mod�les sont appris par coeur; le travail est beaucoup plus
fin et ne peut �tre ex�cut� que par des enfants.

D'autres industries, de moindre importance, sont la fabrication de
feutres, d'_abas_ (la robe de dessus, d'origine arabe, que portent les
Persans), les objets en bronze, etc.

Mon s�jour � Kirman a toujours �t� fort agr�able; dans aucune partie
du monde, nous n'aurions pu �tre trait�s avec plus de consid�ration,
et � mon avis les injures lanc�es contre les Persans par des Europ�ens
qui n'avaient jamais appris leur langue sont tout � fait imm�rit�es.
Les Persans sont, en g�n�ral, extr�mement courtois et spirituels, et
leur esprit de repartie est proverbial. Fran�ais par leur politesse et
leur amour des compliments, ils sont tout � fait Anglais en ce qu'ils
consid�rent comme le meilleur emploi de leur argent d'acheter de la
nourriture et des v�tements.

L'�ducation de la jeunesse a �t�, jusqu'ici, honteusement n�glig�e;
mais on peut remarquer aujourd'hui un m�contentement de bon augure,
gr�ce auquel on pourra plus tard apprendre aux enfants autre chose que
quelques chapitres du Coran, qui, �tant �crits en arabe, leur sont
incompr�hensibles. Aujourd'hui la position d'un ma�tre d'�cole est
aussi mauvaise que dans l'Angleterre du XVIIe si�cle, et sa paie �gale
celle d'un domestique. Il n'est donc pas �tonnant d'en voir qui
enseignent encore que Londres est le nom d'un pays dont l'une des
villes est l'oc�an Atlantique.

En juin, les nuits commenc�rent � devenir chaudes, et ma soeur
souffrit beaucoup des attaques des moustiques. Nous nous d�cid�mes
donc � un changement de r�sidence. On nous avait recommand� beaucoup
de r�gions fra�ches. Comme je d�sirais particuli�rement retrouver la
route de Marco Polo, nous r�sol�mes de nous rendre d'abord �
Kouh-i-Hazar, ou �montagne de la Tulipe�, puis de visiter Sardou, o�
j'�tais s�r que le grand V�nitien avait pass�.

En quatre �tapes, nous �tions au village de Hazar, et nous campions au
coeur des montagnes, � 3�300 m�tres d'�l�vation. Je fis l� des chasses
superbes; la montagne avait �t� r�serv�e pour le gouverneur g�n�ral,
et l'on n'y avait pas chass� depuis plusieurs ann�es.

Un jour, nous f�mes, avec ma soeur, l'ascension du grand pic de
Kouh-i-Chah-Koutb-ou-Din-Haides, ou la �Montagne du Saint�, �l'�toile
Polaire de la Foi�. C'est le second en altitude des sommets de la
Perse du Sud-Est; il atteint 4�180 m�tres. Au sommet se trouve une
ch�sse, avec une collection de monnaies, dont l'une, avec l'effigie de
la reine Victoria, datant de 1837.

Le ciel �tait tout � fait clair, le panorama magnifique. Au nord, nous
voyions la cha�ne carr�e au pied de laquelle est Kirman; � l'est, le
gigantesque Kouh-i-Hazar, qui d�passe 4�000 m�tres. C'est une montagne
superbe; elle est visible de plus de 100 milles sur la route du
Baloutchistan, et elle a d� r�jouir les yeux de plus d'un Kermani. Au
sud, se trouvent Sardou, et la succession de grandes cha�nes, qui,
sous diff�rents noms, soutiennent le plateau de l'Iran. Presque dans
chaque direction de l'horizon, nous avions devant nous un pays
r�ellement inexplor�; les routes principales apparaissent seules sur
les cartes, et de chaque c�t�, � quelques milles de distance, il y a
des r�gions enti�rement inconnues.

De l�, nous nous rend�mes sur le plateau de Sardou. � Rahbour, nous
visit�mes le gouverneur, et nous v�mes chez lui un vieillard, de la
tribu des Mehni, qui s'attribuait l'�ge de cent vingt-cinq ans. Son
visage �tait de la couleur de la cire, ses cheveux semblaient des fils
d'argent.

En quittant Rahbour, nous gard�mes approximativement la direction de
l'Est, traversant diff�rentes branches du Halil-Roud, dont l'une �tait
plus profonde que nous ne l'aurions souhait�. La nuit, nous f�mes
halte pr�s d'un jardin, autour duquel campaient une cinquantaine de
familles. C'�tait le mois de Moharram, et, pendant des heures, nous
d�mes entendre la fun�bre m�lop�e de la Passion. Elle finit cependant,
et, � notre grande satisfaction, la chose tourna � la com�die,
rappelant les pi�ces de Ladakh, o� la m�me transformation se produit.
C'est la seule fois que j'aie pu voir en Perse autre chose que la plus
sinc�re d�votion; mais les nomades sont g�n�ralement consid�r�s comme
moins stricts que les s�dentaires dans leurs observances religieuses.

L'�tape suivante nous fit traverser le district fertile de Herza, dont
les arbres nombreux contrastent agr�ablement avec l'ordinaire nudit�
des campagnes. Franchissant un col de 2�700 m�tres, nous arriv�mes
graduellement, par des champs ondul�s de froment, � Dar-i-Mazar,
capitale du Sardou. On y voit un sanctuaire bien entretenu en
l'honneur de Sultan-Seiid-Ahmad-Saghis, descendant de l'imam Mousa. Le
pays environnant est la propri�t� du sanctuaire, et des paysans
appel�s _cheiks_ sont � peu pr�s les seuls habitants permanents du
district, les nomades, au nombre de quatre cent six familles, ne
passant dans ces r�gions que les quelques mois d'�t�. Autour du
sanctuaire, on voit une douzaine de boutiques, et une station de bains
y a �t� r�cemment �tablie. Quelques Kermani y �taient venus jouir d'un
climat admirablement frais.

Nous camp�mes plus loin pr�s du col de Sarbizan, o� se trouvent les
ruines d'un caravans�rail, b�ti par le septi�me sultan seldjoucide,
Malik-Mohammed. La chasse �tait fort belle, et nous serions volontiers
rest�s un mois en cet endroit. Mais le _Sahib-Divan_ venait d'�tre
renvoy�, le _Farman-Fara_ �tait de nouveau investi de ses fonctions,
et il nous fallut rentrer � Kirman avant l'arriv�e de Son Altesse.

Un peu avant No�l 1895, deux Allemands, qui avaient pari� de faire le
tour du monde en gagnant leur vie, arriv�rent � Kirman. �'aurait �t�
un grand discr�dit pour notre colonie que des Europ�ens demandant
l'aum�ne; je me crus donc oblig� de venir en aide, de toutes fa�ons, �
ces voyageurs. Mais je ne puis dire que j'aie �t� f�ch� d'apprendre
qu'ils avaient finalement �chou� dans leur entreprise: de pareils
excentriques, au moins en Orient, ne font que du mal. Les
renseignements qu'ils rapportent ne peuvent �tre que sans valeur,
sinon dangereux. En outre, il n'y a pas un Oriental qui ne sente
s'amoindrir l'id�e qu'il se faisait des Europ�ens, lorsqu'il en voit
qui voyagent sans domestiques, et couchent dans le premier trou venu.

  (_� suivre._)     _Adapt� de l'anglais par_ H. JACOTTET.

[Illustration: Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou Fort de la Vierge, aux
portes de Kirman (page 320).--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--28e LIV.      N� 28.--15 Juillet 1905.

[Illustration: Le �Farman Farma�.--D'apr�s une photographie.]




� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE[2]

         [Note 2: _Suite. Voyez pages_ 301 et 313.]

Par le MAJOR PERCY MOLESWORTH SYKES,

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._

     III. -- En Baloutchistan. -- Le Makran: la c�te du golfe
     Arabique. -- Histoire et G�ographie du Makran. -- Le Sarhad.


     Dans son premier voyage de 1893, le major Sykes partit de Kirman
     pour se rendre � Bouchir, sur le golfe Persique. De l�, longeant
     les c�tes du golfe, il arriva � Karatchi. Il repartit de ce poste
     pour son second voyage, que nous avons maintenant � raconter. Il
     �tait accompagn� du major Brazier Creagh, du service m�dical de
     l'arm�e, de sultan Soukhrou, officier de la 3� de cavalerie du
     Pendjab, de deux _sowars_ du corps des guides, et de deux
     domestiques hindous.--Nous lui rendons la parole:

[Illustration: Indig�nes du bourg d'Aptar, Baloutchistan (page
335).--D'apr�s une photographie.]

Partis de Karatchi, notre premi�re �tape fut Gwadour, possession du
sultan de Mascate, o� se r�fugient de nombreux esclaves persans. Le
lendemain, par un beau temps calme, notre vapeur entra dans la baie de
Chahbar, qui est la plus s�re et la plus accessible de la c�te. Elle
est abrit�e de la mousson du sud-ouest par la terre d'Oman, du c�t� de
laquelle s'allonge le promontoire de Ras-Koulab, tandis qu'au
sud-ouest un long �cueil forme un brise-lames naturel. Mais, avec une
entr�e large de 12 kilom�tres et une profondeur d'une vingtaine de
kilom�tres, l'ancrage n'est que relativement s�r.

Le d�barquement ne s'op�ra pas sans quelque difficult�, au moyen d'une
barque ou _baggala_ indig�ne. Quand nous f�mes d�barqu�s, nous
transport�mes tous nos _impedimenta_ au prochain bureau de t�l�graphe.

Avant de raconter notre voyage, quelques notes sur la province o� nous
venions d'entrer ne seront pas inutiles. Baloutchistan est le nom,
g�n�ralement admis, d'une r�gion vaste, mais faiblement peupl�e, et
partag�e entre la Grande-Bretagne et la Perse. Cette province d�serte
correspond approximativement � la dix-septi�me satrapie de Darius,
mentionn�e par H�rodote. Le grand roi envahit le Hapta Sindou ou
Pendjab, probablement par la route du Baloutchistan, tandis qu'une
flotte command�e par l'amiral grec Scylax descendait l'Indus, et, sans
s'effrayer des mar�es, explorait les rives de la G�drosie et de
l'Arabie. Cette exp�dition eut lieu en 512 avant J�sus-Christ, et,
dans un certain sens, elle diminue la gloire d'Alexandre, qui sans
doute ignorait que des Grecs eussent d�j� navigu� dans la mer
�rythr�e,--� supposer qu'ils l'aient fait, ce qui n'est pas prouv�.

Au temps d'Alexandre, la c�te du Makran �tait connue comme le pays des
Ichthyophages, et l'int�rieur s'appelait G�drosie. Sir Thomas Holdich
voit dans le mot Makran, une contraction des deux mots persans _Mahi_
et _Khouran_, qui forment l'exact �quivalent d'Ichthyophages. Mais je
crois que le mot est beaucoup plus ancien, et je sugg�rerais
l'�tymologie suivante. Les assyriologues diff�rent sur le point de
savoir si le nom de _Magan_ d�signe la p�ninsule sina�tique ou la c�te
d'Arabie, derri�re les �les Bahre�n et y compris l'Oman; en tout cas,
nous avons le _Maka_ des inscriptions, forme qui se retrouve peu
alt�r�e dans les _Mykians_ ou _Mekians_ d'H�rodote. Or, le Makran
�tait particuli�rement connu pour ses mangliers et ses marais, le pays
�tant semblable � la c�te voisine qu'on appelle le _Ran_ de Katch, mot
provenant du sanscrit _aranya_ ou _irina_, et signifiant un d�sert ou
un marais. N'est-il donc pas admissible que l'origine de ce mot fort
discut�e soit _Maka irina_, ce qui signifie �le d�sert de Maka�? Dans
le Sind, la prononciation moderne est _Makaran_, exactement la forme
que devaient prendre ces deux mots r�unis.

Physiquement, le Makran s'�tend jusqu'� la premi�re cha�ne importante,
formant fa�te de partage. Jusqu'� une trentaine de kilom�tres du
littoral, on trouve une plaine sablonneuse, parcourue par plusieurs
cours d'eau, et en maint endroit recouverte de tamaris. Sauf apr�s la
pluie, la plupart de ces rivi�res ne coulent qu'en partie � la surface
du sol. Leur cours devient ensuite souterrain, ce qui a l'avantage de
soustraire leurs eaux � l'�vaporation. Ce district devrait �tre moins
pauvre qu'il n'est, car le sol est bon et suffisamment arros�, et l'on
y trouve d'excellents p�turages pour les chameaux. Derri�re s'�tend
une zone de collines d'argile, basses et arrondies, auxquelles
succ�dent de rugueuses cha�nes calcaires, dont les cr�tes forment le
fa�te de partage du Makran.

Sir Thomas Haldich d�crit ce paysage en termes excellents dans son
volume _The Indian Borderland_: �Une suite monotone et sans vie
d'�pines dorsales d'argile lamin�es, dispos�es en scie comme les
vert�bres d'une baleine, se dressant au-dessus des lignes plus douces
de collines de boue, qui s'inclinent des deux c�t�s, jusqu'� l'endroit
o� un petit rebord de sel indique une ligne de drainage dans laquelle
l'eau suinte; et un petit d�cor fl�tri de tamaris aux teintes neutres,
refl�tant les tiges jaunes des herbes oubli�es de l'ann�e
pr�c�dente,--tel �tait l'aspect sylvestre d'un paysage que nous avions
trop souvent sous les yeux.�

Les pontes nord de la cha�ne calcaire plongent dans les rivi�res de
Bampour et de Mechkil, qui n'arrivent � la mer ni l'une ni l'autre. Au
nord-ouest, le Lout s'�tend jusqu'� la rivi�re de Bampour, tandis qu'�
l'est de la plaine de Fahradj, les cha�nes des montagnes persanes qui
allaient du nord-ouest au sud-est, prennent la direction est-ouest qui
est si caract�ristique dans le Baloutchistan du sud, et qui explique
en partie l'�tat arri�r� de cette r�gion, en rendant de la c�te son
acc�s tr�s difficile. Plus au nord, enfin, est situ� le district de
Sarhad, o� deux cha�nes dirig�es parall�lement vers le nord-ouest,
s�parent cette r�gion �lev�e du Lout � l'ouest et du d�sert de Kharan
�galement bas � l'est.

[Illustration: Carte du Makran.]

La zone centrale du Baloutchistan est tr�s montagneuse, mais elle
poss�de des ressources en eau qui ont �t� peu utilis�es jusqu'ici, et
une �tendue presque illimit�e de maigres p�turages. La rivi�re
Bampour, moyennant une faible d�pense pour les travaux d'irrigation,
nourrirait facilement une population consid�rable.

Le Sarhad, qui �tait encore il y a quelques ann�es un vrai nid de
brigands, et qui n'est gu�re autre chose aujourd'hui, a de grandes
ressources latentes avec ses hautes plaines allant jusqu'au
Kouh-i-Taftan. Cependant le district est presque d�pourvu de
population, bien que le creusement des kanats ait d�j� eu certains
r�sultats et qu'on retrouve dans le pays beaucoup de vestiges
d'anciennes cultures. L'ouverture de la ligne de Quetta au Seistan
aura un effet lent, mais s�r: le Gouvernement anglais ne peut plus
�tre, comme par le pass�, indiff�rent aux razzias; d'ailleurs, la
Perse y met elle-m�me bon ordre, et les razzias ne sont plus ce
qu'elles �taient tout r�cemment encore, quand les Baloutches tuaient
tous ceux qu'ils faisaient prisonniers, ou, exceptionnellement, les
retenaient en esclavage et les mutilaient pour leur �ter l'envie de
retourner chez eux.

[Illustration: Baloutches de Pip, village de deux cents maisons
group�es autour d'un fort (page 334).--D'apr�s une photographie.]

Nous ne savons rien de certain sur l'origine des Baloutches, car ils
n'ont pas de livres anciens, sont tr�s ignorants et en sont fiers,
comme l'�taient les barons du moyen �ge. Sir Henry Pottinger leur
attribue une origine turkomane; mais, d'apr�s le professeur Rawlinson,
le mot Baloutche est d�riv� du nom de Belus, roi de Babylone, qu'on
identifie au Nemrod fils du Kouch de l'�criture. Le mot _kouch_ peut
�tre l'origine de celui de _kedg_ et peut-�tre de _kach_. � l'�poque
des Sassanides, le Baloutchistan �tait connu sous le nom de
_Koussoun_, qui est peut-�tre une forme de kouch. Dans le Chah Nameh
de Firdousi, les Baloutches sont mentionn�s comme une tribu fix�e dans
le Ghilan, sous le r�gne de Nochirwan. De l�, ils ont d� �migrer dans
le Baloutchistan, par le Seistan. Tr�s probablement ils sont de race
aryenne, mais la race a �t� alt�r�e par le croisement avec des
immigrants arabes fuyant les pers�cutions qui suivirent la mort
d'Hussein. Les chefs se r�clament d'anc�tres arabes, et ils paraissent
appartenir � une race diff�rente de celle des paysans. Les Brahouis,
qui forment un autre �l�ment de la population, ont un type tr�s
distinct: ils sont petits, ramass�s et ont la figure ronde, tandis que
les Baloutches sont grands et �lanc�s, avec de longues figures. Les
Brahouis parlent une langue parente du tamoul et doivent �tre
d'origine dravidienne.

Il est tr�s important de noter que plusieurs milliers de Baloutches
vivent en dehors du Baloutchistan; on les trouve jusque dans les
provinces fronti�res de l'Inde.

Les seules ruines pr�islamiques que j'aie rencontr�es sont les
_Gorbasta_ ou �barrages d'infid�les�, qu'on a compar�es aux murs
cyclop�ens de la Gr�ce. Ils sont g�n�ralement construits �
l'embouchure d'un d�fil�, et ils avaient pour but de retenir l'eau
pour l'irrigation. Dans quelques cas, on les trouve sur des pentes,
et, dans le Baloutchistan oriental, il y avait probablement une
nombreuse population d�pendant de ces barrages, oeuvres probablement
des Baloutches et des Kouchs.

Mais le colonel Mockler, voyageant � une soixantaine de kilom�tres au
nord-ouest de Gwadour, a exhum� quelques anciennes constructions en
briques, et a vu �galement des barrages en pierre. Il a d�couvert
aussi des os, des poteries, des couteaux de pierre. Dans d'autres
parties du Makran, il a trouv� des maisons en pierre, probablement des
tombes, appel�es localement _damba-koah_. Mais il ne tire aucune
conclusion pr�cise de ces d�couvertes, non plus que des fouilles
ex�cut�es � Bahre�n, et o� des tombes en pierre ont �galement �t�
exhum�es.

Le Baloutchistan fut tributaire de l'ancienne monarchie persane. Il
est certain qu'Alexandre le Grand le traversa de l'est � l'ouest, puis
on le perd de vue pour quelques centaines d'ann�es. Il n'en est plus
question que sous le r�gne de Nochirwan, qui, pour punir les
Baloutches de leurs razzias, on fit de grands massacres. Ils se
tinrent alors tranquilles au moins pendant une g�n�ration, puis
reprirent leurs habitudes de pillage, et leur ind�pendance ne fut
jamais menac�e d'une fa�on durable.

Vinrent les Musulmans; la province de Kirman fut conquise d�s les
premi�res ann�es de l'H�gire, et le Baloutchistan eut bient�t le m�me
sort. Mais il est douteux qu'il ait �t� gouvern� d'une fa�on
permanente par les Musulmans, jusqu'� ce qu'il e�t �t� d�finitivement
conquis par Yakoub-bin-Lais, de la dynastie des Saffar. Celui-ci r�gna
sur un empire qui s'�tendait de l'Indus au Chat el-Arab, mais cette
prosp�rit� dura peu, son fr�re Amz ayant �t� fait prisonnier par
Isma�l, de la famille des Samanides, et mis � mort � Bagdad.

Cependant les Saffar gard�rent encore plusieurs si�cles le
Baloutchistan, et ils devinrent, dans le cours des temps, une
conf�d�ration de chefs. Divers voyageurs arabes, Masoudi entre autres,
Istakhri et Ibn Hankal, nous ont donn� un int�ressant tableau du
Makran � leur �poque. Deux si�cles plus tard, nous avons les rapports
d'Idrisi et de Benjamin de Tud�le. � ce moment, la plus grande ville
du pays �tait _Kir_, actuellement un sordide petit hameau de p�cheurs
� l'ouest de Chahbar. Idrisi parle d'un grand commerce de sucre; le
Makran se trouvait �videmment, � son �poque, sur une route fr�quent�e.

Lors de l'invasion des Mongols, Djelaleddin de Khiva vint de l'Inde au
Makran pour se mesurer avec les hordes des envahisseurs, et, en 1223,
Djenghiz-Khan ayant d�truit H�rat, envoya Dchagata� d�vaster le Makran
pour couper les lignes de communication de Djelaleddin.

[Illustration: Des forts abandonn�s rappellent l'ancienne puissance du
Baloutchistan.--D'apr�s une photographie.]

� la fin du XIIIe si�cle, Marco Polo, � son retour de Chine, navigua
le long du Makran, mais il est peu probable que le grand V�nitien ait
touch� un point quelconque de la c�te.

Au commencement du XVe si�cle, apr�s l'extermination par Timour de la
famille des Mouzaffar, Timour conf�ra le Kirman � l'�mir Adagui,
lequel envoya dans le Baloutchistan Djelaleddin Djamchid, qui pilla le
pays jusqu'� Kedj. C'est � la fin de ce si�cle que les Baloutches
commencent � arriver � Moultan. Un peu plus tard, on les rencontre
dans le Pendjab.

Lors de l'invasion de l'Inde par Nadir Chah, le pays �tait gouvern�
par Abdoulla Khan. Son second fils, Natiz Khan, revendiqua son
ind�pendance apr�s l'assassinat du Chah; mais il dut, bient�t apr�s,
reconna�tre la suzerainet� afghane. Il �tendit le plus qu'il put la
domination baloutche, et son pouvoir �tait respect� jusqu'� Bampour.
Mais ses successeurs ne furent plus que les souverains d�g�n�r�s d'un
royaume aux dimensions restreintes, et lorsque sir Henry Pottinger le
traversa en 1810, le pays que nous appelons aujourd'hui Baloutchistan
persan �tait ind�pendant.

En 1839, un intelligent voyageur, Hadji Abdoul Nali, nous montre les
diff�rents chefs baloutches se livrant � toutes sortes de razzias en
Perse, et se riant des menaces du gouverneur g�n�ral de Kirman.

[Illustration: Chameliers brahmanes du Baloutchistan.--D'apr�s une
photographie.]

Mais, � partir de 1844, le Baloutchistan commen�a � perdre son
ind�pendance. Aboul-Hassan, puis Ali Khan furent faits prisonniers.
Deux membres de la tribu des Kadjars furent d�sign�s pour gouverner ce
turbulent district; mais ils ne r�ussirent pas dans leur t�che, et ce
fut le m�rite d'Ibrahim Khan, fils d'un boulanger de Cam, d'achever la
conqu�te de ce qui est connu aujourd'hui comme le Baloutchistan
persan. On l'accuse d'avoir �t� cruel, et il avait, il est vrai, une
certaine propension pour la traite des esclaves; mais il faut tenir
compte de tout l'argent et de tous les pr�sents qu'on exigeait de lui.
Sir Oliver-Saint-John le d�crit ainsi en 1872: �Le redoutable
souverain du Bam, du Narmachir et du Baloutchistan est un petit homme
� figure de Polichinelle(!), qui peut avoir n'importe quel �ge, entre
quarante-cinq et soixante ans. Il a une barbe pleine et bien teinte et
de petits yeux per�ants. Rien dans son visage ne para�t indiquer
l'homme r�ellement sup�rieur qu'il doit �tre, non seulement pour
s'�tre �lev� � sa position actuelle par son simple m�rite, sans argent
et sans aide int�ress�e, mais pour avoir r�tabli l'ordre et la
tranquillit� dans une des r�gions les plus turbulentes de l'Asie.�
C'est l�, fort bien trac�, le portrait d'un ma�tre du Baloutchistan.

Ibrahim Khan re�ut assez mal la commission de d�limitation command�e
par sir Frederic Goldsmid pour d�limiter la fronti�re perso-baloutche,
et, aussit�t la mission partie, il se saisit de Kouhak, qui n'avait
pas �t� attribu� � la Perse. Il mourut on 1884, apr�s avoir �t�
pendant trente ans gardien de cette marche du royaume; renvoy� �
l'occasion, il �tait aussit�t r�install�. Son fils mourut quelques
mois apr�s lui, et son beau-fils, Zein ul-Abidin Khan, devint
gouverneur; mais il fut remplac� en 1887 par un Turc, Aboul Fath Khan,
puis bient�t apr�s remis � la t�te du pays. Il �tait l� quand j'y
arrivai, en 1893. Je puis ajouter, par anticipation, que Zein
ul-Abidin eut � r�primer deux soul�vements des Baloutches, l'un apr�s
l'assassinat du chah en 1896, l'autre l'ann�e suivante.

C'est en partie � l'action du Gouvernement britannique, qui interdit
la vente des fusils, que le Baloutchistan est plus soumis aujourd'hui
qu'il n'a jamais �t�. Mais les perspectives ne sont pas brillantes. La
paresse, la passivit� de ce peuple est telle que, je crois pouvoir le
pr�dire, dans cent ans sa vie ne diff�rera pas plus qu'aujourd'hui de
celle des patriarches.

J'en reviens � notre voyage: gr�ce � M. Lovell, les chameaux �taient
pr�ts. Mais les Baloutches n'avaient pas de cordes; aussi fut-il tr�s
difficile de r�partir les charges. Ils se plaignaient, en outre, de la
lourdeur de ces charges, qu'un muletier persan aurait trouv�es
l�g�res. Nous f�mes � ce sujet la constatation int�ressante que chaque
chameau avait un propri�taire, et que quelquefois il y avait jusqu'�
quatre hommes pour se r�partir les quatre jambes de l'animal.
L'arrangement ordinaire est cependant que le propri�taire garde trois
jambes, et donne, en guise de paiement, la quatri�me au conducteur.

Nous nous d�cid�mes enfin � diviser les charges nous-m�mes, et nous
part�mes tard dans l'apr�s-midi, pour marcher jusqu'� Tiz, distant de
12 kilom�tres. Nous pass�mes d'abord par le village de Chahbar, habit�
par de nombreux commer�ants hindous, avec ses repaires sordides, que
quelques arbres emp�chent d'�tre absolument hideux; puis nous nous
�lev�mes graduellement sur la cha�ne rocheuse qui le s�pare du fameux
port m�dical de Tiz. Cette derni�re localit� occupe un emplacement
bien meilleur que Chahbar, �tant situ� � l'issue de la route
principale qui se dirige vers l'int�rieur par Kasakand, et commandant
absolument la route du littoral, qui � l'est descend la montagne en
zigzag, et � l'ouest doit passer par une porte pratiqu�e dans un mur
qui va des falaises � la mer.

Il �tait trop tard pour parcourir les ruines, qui ne consistent gu�re
aujourd'hui qu'en un millier de tombes. Nous e�mes juste le temps de
jeter un coup d'oeil sur l'ancien fort persan, construit il y a vingt
ans environ pour prot�ger Chahbar, conquis par les Persans sur un
cheikh arabe; il fut bient�t apr�s abandonn� par sa garnison.

En 1188 de notre �re, Tiz �tait �videmment un grand port; les
caravanes venant de l'ouest suivaient cette route, lorsque, � la suite
de troubles locaux, celle d'Ormuz �tait bloqu�e. Leur itin�raire
passait probablement de l'Irak � Kirman, et de l� � Bampour, Kasakand
et Tiz; l'autre route possible, par Geh, �tant impraticable pour les
caravanes. L'importance de Tiz lui venait en outre, de ce qu'elle
�tait le contre du commerce du sucre au Makran, et peut-�tre le
d�bouch� des bl�s du Seistan; c'�tait sans doute la r�sidence des
marchands, qui r�pugnaient � pousser jusqu'� Ormuz. Dans l'oeuvre
d'Afzal Kirmani, le port est appel� le �Trou de Tiz�, et c'est
probablement le _Falmena_ d'Arrien.

Ayant �tabli notre camp dans une vall�e �troite o� il n'y avait un peu
d'eau que dans quelques trous boueux, nous repart�mes le lendemain par
une chaleur atroce, en nous dirigeant vers Parag, un sordide petit
hameau d'ichthyophages. L�, nous tourn�mes le dos � la mer et aussi �
la ligne du t�l�graphe, qui, longeant de pr�s le rivage, souffre
beaucoup de l'humidit�. Nos chevaux �tant fatigu�s par leur r�cent
voyage en chemin de fer et en bateau, nous nous repos�mes quelque
temps � l'ombre des tamaris, et nous ne repr�mes notre chemin qu'� la
fra�cheur du soir, traversant une plaine de lave, parsem�e de quelques
maigres champs de coton.

Notre campement de ce jour se fit au petit hameau de Nour-Mouhamedi.
Le lendemain, sous pr�texte que leurs chameaux, arriv�s tard dans la
nuit, avaient besoin de se restaurer, nos Baloutches nous
contraignirent � faire halte.

Une nouvelle marche, de 25 kilom�tres, nous conduisit � Pich-Mant,
dont le nom signifie �Place du palmier nain�. Les feuilles de cet
arbre sont employ�es � divers usages: on en fait des sandales, des
nattes, des corbeilles, des toits, des cordes; on en fait aussi, dit
l'auteur d'_Eastern Persia_, des bonnets, des fourreaux de sabre, des
courroies, etc. Les baies, s�ch�es, font des chapelets, les jeunes
pousses sont mangeables, et les racines sont un combustible qui
s'allume toujours, grande ressource dans ce pays o� le bois est rare.

Quittant la plaine, qui est d'une formation relativement r�cente, nous
entr�mes dans une vall�e pierreuse et d�sol�e, connue sous le nom de
_Pir Ghourik_, ou D�fil� herbeux; et de l�, franchissant un col bas,
nous arriv�mes sur un plateau. Ce jour-l�, un essaim de frelons
s'abattit sur notre d�jeuner, et le mangea pour nous.

[Illustration: La passe de Fanoch faisant communiquer la vall�e du
m�me nom et la vall�e de Lachar (page 333).--D'apr�s une
photographie.]

La journ�e suivante, un peu plus longue, nous mena jusqu'� Ziarat,
sanctuaire construit en l'honneur de Pir Chamil, un saint habitant de
l'Inde, qui mourut ici, il y a � peu pr�s trois si�cles. Nous e�mes
l'agr�able surprise, apr�s avoir franchi un vaste plateau, de trouver
de l'eau courante, o� nos chevaux s'abreuv�rent avec d�lices.

Le seul Europ�en qui nous ait pr�c�d�s dans cette r�gion est le
capitaine Grant, un de ces explorateurs envoy�s en Perse par Sir John
Malcolm, dans la premi�re d�cade du XIXe si�cle. Ses renseignements
sont tr�s maigres.

� Ziarat, nous avions atteint la limite septentrionale du _Dacht_, ou
District littoral, qui est afferm�, nous dit-on, pour environ 5�000
francs par an. L'eau de la rivi�re, qui avait disparu au bout de
quelques milles, reparut un peu en amont, et nous pass�mes par une
s�rie de petits hameaux et de bosquets de dattiers, nous arr�tant
finalement � Nokinja, o� nous p�mes nous procurer des bottes de riz
vert pour nos chevaux, et des oeufs et du lait pour nous-m�mes.

[Illustration: Musiciens ambulants du Baloutchistan.--D'apr�s une
photographie.]

Nous �tions sortis enfin des collines arrondies d'argile, et les
cha�nes par lesquelles nous passions se terminaient en promontoires
effil�s, au-dessus du lit de la rivi�re. Imm�diatement en amont de
Nokinja, on trouve le confluent du Sirha. Plus haut encore, nous f�mes
enchant�s d'atteindre Geh, la localit� principale du district. J'ai vu
des centaines de villages baloutches, mais Geh--le _Bih_ du voyageur
arabe--reste grav� dans ma m�moire comme le plus joli. Un magnifique
bosquet de dattiers s'�l�ve � la source de deux fleuves, le Gung et le
Kichi; un vieux fort pittoresque se dresse sur un rocher, et des
collines d�sol�es, tout alentour, rehaussent le vert d'�meraude des
rizi�res.

L'altitude du village est de 450 m�tres environ. Bien que nous
fussions � la fin d'octobre, le thermom�tre, � midi, marquait pr�s de
38�.

Geh, Kasakand � l'est, et Bint � l'ouest, forment les trois villes du
Makran persan que le voyageur atteint en venant de la c�te. Chacune,
dit-on, poss�de la m�me population, qui ne doit gu�re d�passer deux
mille habitants, pour autant que nous p�mes en juger.

Nous re��mes la visite de Chakar Khan, fr�re a�n� de Sardar Hussein
Khan, qui repr�sente l'ancien ordre de choses dans la province, et se
rappelle le Baloutchistan � l'�poque o� il �tait ind�pendant de la
Perse; naturellement, il d�sapprouve les changements survenus.
Quelques-uns des habitants parlaient hindoustani, et nous appr�mes
qu'ils avaient un petit commerce avec la c�te, un des principaux
articles �tant le poisson, qu'on vend quand il est d�j� tr�s avanc�.
En somme, l'�tat de la population est mis�rable, le gouverneur, qui
n'est arr�t�, comme en Perse, ni par l'opinion publique, ni par le
t�l�graphe, la pressurant terriblement. Beaucoup d'habitants �migrent
vers Karatchi, Mascate et Zanzibar.

[Illustration: Une halte dans les montagnes du Makran.--D'apr�s une
photographie.]

Nous part�mes apr�s avoir cong�di� nos chameaux et engag� quelques
guides de Lachar, les plus forts et les meilleurs pour les voyages en
montagne. Nous avions � traverser le district inexplor� qui nous
s�parait du Fanoch. Nous remont�mes le lit pierreux du Goung, puis
nous p�n�tr�mes dans le bassin du Sirha, dont les deux rives sont
peupl�es de nombreux villages. Nous f�mes halte � Malouran, sur un
tributaire du Rapch. Les habitants, qui n'avaient apparemment jamais
entendu parler d'Europ�ens, nous regardaient avec suspicion;
lorsqu'ils furent � port�e de notre voix, nous essay�mes du proc�d�
qui nous r�ussissait d'ordinaire, et qui consistait � donner une
roupie � un homme, pour lui montrer que nous entendions payer nos
provisions. Cette fois-ci, il manqua son effet. Une discussion anim�e
s'engagea; je cherchai, pour ma part, � expliquer que nous paierions
et que nous �tions leurs amis; mais le chef de la bande, un coquin
d'une apparence particuli�rement f�cheuse, s'obstinait � refuser.
Finalement, un des hommes de notre troupe sauta sur lui et le jeta
dans la rivi�re, d'o� le malandrin ressortit la bouche pleine de boue;
aussit�t les approvisionnements arriv�rent. On peut objecter que nous
n'avions pas le droit de recourir � la �force majeure�; mais je
conseillerai � un de mes contradicteurs de se mettre dans une position
semblable, et je voudrais voir ce qu'il ferait. En fin de compte, les
gens de Malouran devinrent nos tr�s bons amis pendant la journ�e que
nous pass�mes chez eux. Nous constat�mes ce trait remarquable qu'ils
sifflaient, talent rare en Orient, o� le sifflement passe g�n�ralement
pour �tre un �langage diabolique�.

[Illustration: Baloutches du district de Sarhad.--D'apr�s une
photographie.]

Une marche tr�s rude nous mena jusqu'� la rivi�re de Fanoch, ou Rapch.
De l�, nous arriv�mes � Fanoch, par un chemin unique en son genre.
Contournant le lit de la rivi�re, qui coule entre des falaises
appartenant au beau massif du Band-i-Linag, ou cha�ne Bleue, nous
pass�mes d'abord devant un superbe rocher rouge sang, au pied duquel
est un �tang profond; on l'appelle le Giri. Plus loin, les blocs de
rochers, dont quelques-uns pesaient des centaines de tonnes, �taient
des plus splendides, variant du blanc �clatant au noir de jais; mais
le chemin �tait tuant, et nous d�mes y tra�ner nos chevaux. Ce fut
donc avec une grande satisfaction que nous atteign�mes le sommet de la
gorge, et que nous v�mes, � un mille en amont, les dattiers de Fanoch.

Nous f�mes re�us tr�s amicalement dans cet endroit, dont les fils de
Chakar Khan �taient gouverneurs. Ils exprim�rent un immense plaisir �
voir nos fusils.

D�sireux de conna�tre un peu le pays inexplor� qui s'�tend � l'ouest,
nous mont�mes au Kouh-i-Fanoch, ascension laborieuse, qui nous prit
quatre heures. Les 150 derniers m�tres sont form�s par un rocher de
calcaire blanc, presque perpendiculaire. Du sommet, nous p�mes
ais�ment remonter jusqu'� leurs sources les cinq rivi�res s�par�es qui
forment le Fanoch. Nous jou�mes en m�me temps d'un panorama superbe,
qui nous donna ce que nous d�sirions si vivement, une id�e du niveau
du pays. � l'ouest, la vue �tait en partie born�e par de hautes
montagnes; mais au nord, nous e�mes un coup d'oeil sur le magnifique
Kouh-i-Bazman, qui s'�l�ve solitaire jusqu'� 2�700 m�tres au-dessus de
la plaine (3�400 au-dessus de la mer). � l'est, s'�tendaient le massif
d'Azabad et le district de Lachar, que nous allions bient�t explorer.

Fanoch, o� nous nous repos�mes un jour, pour �manger� notre fatigue,
comme disent les Persans, a un aspect beaucoup plus prosp�re que Geh,
plusieurs de ses maisons �tant construites en pierre. Il s'y trouve un
fort, qui para�t �tre de grande antiquit�; mais, comme c'est le cas
ordinaire dans le Baloutchistan, nous ne p�mes avoir aucun
renseignement sur son histoire. Les moutons, les volailles, les oeufs,
le lait, l'orge, le riz et le froment sont en abondance, et les dattes
sont fameuses dans tout le Baloutchistan; mais le seul article
manufactur� consiste en petites casquettes brod�es de soie rouge. Je
demandai si Fanoch se trouvait dans le Makran. On me r�pondit que la
fronti�re est form�e par la ligne de faite du Band-i-Linag, au nord de
laquelle se trouve la ville: le Bachkird, � l'ouest, n'est pas
consid�r� comme faisant partie du Baloutchistan.

Nous repart�mes par le m�me chemin par lequel nous �tions venus; mais,
au del� de Sartab, nous pr�mes une direction plus septentrionale,
traversant le Sisha � Tehan, village prosp�re, d'un millier
d'habitants.

Revenus � Geh, nous trouv�mes nos compagnons bien repos�s. Deux jours
apr�s notre retour, comme nous nous pr�parions � partir pour Fahradj,
nous f�mes agr�ablement surpris par l'arriv�e de deux Baloutches, que
le gouverneur du Baloutchistan persan avait envoy�s pour nous servir
de guides: c'�taient Mir-khan-Mohammed, d'Aptar, et Moulla-Bachan.

Nous d�mes encore retourner sur nos pas jusqu'� Ichan, d'o� nous
suiv�mes d'abord le cours d'un affluent du Sirha. Puis nous arriv�mes
au fleuve principal, sur le bord duquel il y avait quelques petits
lambeaux de culture. Nous camp�mes dans le lit m�me de la rivi�re, et,
le jour suivant, nous trouv�mes la plus affreuse route que j'aie
encore jamais vue; en comparaison, les _kotals_ de Bouchi sont des
chauss�es m�talliques. Un mille en amont, la gorge se r�tr�cissait
jusqu'� n'avoir plus que 30 m�tres environ de largeur, et nous
rencontrions des degr�s rocheux, en bas desquels la rivi�re tombait en
cascade. Plus loin, un autre agr�ment, c'�taient des blocs de rochers
de toutes dimensions, de celles d'un omnibus � celles d'une balle de
_foot-ball_. Apr�s quoi vint une mare profonde, qui remplissait toute
la largeur de la vall�e. Au-dessus, un sentier de ch�vres, o� il nous
parut impossible que nos b�tes charg�es pussent monter. Cependant, �
ma grande surprise, il n'y eut pas d'accidents.

Nos chevaux �taient �reint�s lorsque nous arriv�mes � la source de la
rivi�re, qui se trouve dans le bois de dattiers de Sirha, vaste, mais
enti�rement n�glig�. Nous camp�mes � une altitude de 990 m�tres, et ce
fut le premier jour o� nous e�mes une temp�rature inf�rieure � 30�
centigrades. Le lendemain, le temps �tait relativement frais; nous
mont�mes jusqu'� la ligne de fa�te du Makran, � 1�100 m�tres environ,
et de l�, nous nous m�mes � descendre, contournant les pentes
occidentales de la grande masse de l'Azbag, que nous avions vue du
sommet du Kouh-i-Fanoch. Le soir, nous campions � Pip, la capitale du
Lachar.

Le gouverneur vint nous saluer. Il se montra d'abord tr�s timide. Son
visage ne s'�claircit que quand nous lui e�mes demand� l'histoire de
sa famille. C'�tait un gar�on de seize ans. Pip est un village de deux
cents maisons, qui se groupent autour d'un fort, � une certaine
distance d'un beau bois de dattiers. Dans le Baloutchistan, les
maisons sont toujours construites sur des espaces d�couverts,
probablement parce que le sous-bois des dattiers est employ� pour la
culture des c�r�ales. Le changement d'atmosph�re entre la chaleur
s�che du d�sert et l'humidit� relativement fra�che des bois de
dattiers est tr�s agr�able, mais de nature, probablement, � donner la
fi�vre. Cependant, apr�s des heures pass�es dans l'�clat sans piti� de
la lumi�re, l'ombre est si bienvenue que nous campions toujours aussi
pr�s que possible des arbres, et, autant que je sache, aucun de nous
n'en souffrit.

[Illustration: Un fortin sur les fronti�res du Baloutchistan.--D'apr�s
une photographie.]

Mon compagnon et moi, nous �tions d'accord pour penser que les
Lacharis �taient sup�rieurs � tous les autres Baloutches que nous
avions rencontr�s. Beaucoup mieux physiquement, c'�taient des
sp�cimens sauvages de l'humanit�; mais nous les trouv�mes toujours
gais et virils, ce qui n'est pas le cas de la g�n�ralit� des
Baloutches, qui sont gourmands, vaniteux, peu serviables, et aussi
d�raisonnables que des chameaux. Il n'est que juste d'ajouter que les
Baloutches sont extr�mement honn�tes, et que si on leur confie des
valeurs ou des lettres, ils les d�fendront au p�ril de leur vie; ils
sont aussi tr�s moraux, et traitent leurs femmes � peu pr�s comme
leurs �gales. Ils ont un code de l'honneur, et y conforment
g�n�ralement leur vie. On peut citer comme exemple de leur honn�tet�
le fait que, pour payer les employ�s du t�l�graphe, on avait coutume
d'envoyer le long de la ligne un sac de roupies, o� chacun prenait �
son tour ses appointements. Une seule fois, un employ� abusa de cette
confiance, et il dut quitter son pays, ce qui, pour un Baloutche, est
la plus dure des punitions.

[Illustration: Dans les montagnes du Makran--� des collines d'argile
succ�dent de rugueuses cha�nes calcaires (page 326).--D'apr�s une
photographie.]

Apr�s un jour d'un repos bien gagn�, nous continu�mes � descendre la
fertile vall�e de Pip. � Ispaka, nous �tions arriv�s dans le district
de Fahradj, et nous d�couvrions les premiers repr�sentants de
l'�l�ment persan, si d�test�, sous la forme de deux ou trois soldats
et d'un sergent. Les Baloutches appellent tous les Persans des
_Gagar_, corruption de _Kadjar_, nom de la dynastie r�gnante; comme
ils ne voient gu�re de Persans que les collecteurs de taxes, leur
haine envers eux est quelque chose d'extraordinaire. Je crois
cependant qu'elle a diminu� de violence en ces derni�res ann�es.

Le lendemain, nous dirigeant vers la rivi�re de Bampour, nous
atteignions le village de Kasimabad, dont les habitants sont appel�s
_Darzada_, nom qui semble indiquer un croisement n�gro-baloutche. Ils
sont attach�s � la gl�be: nominalement, ils re�oivent un tiers de la
r�colte; mais, en fait, il semble qu'ils n'aient que juste de quoi se
nourrir.

Ayant travers� la rivi�re � un gu� que les sables mouvants rendaient
dangereux, nous atteign�mes Bampour. Cette ancienne capitale du
Baloutchistan ne consiste plus qu'en deux centaines de huttes
sordides; le fort �tait presque abandonn�, le bois de dattiers r�duit
presque � rien, et il nous fallut camper sur un tas d'ordures, qui
avait d� autrefois �tre un jardin.

Zein ul-Abidin Khan, le gouverneur ou _asad-u-Dola_, m'avait �crit
qu'il m'attendait � Fahradj, qui se trouve � 4 milles de distance, et
qui est beaucoup plus importante, ayant environ deux mille �mes, y
compris le garnison. Zein ul-Abidin Khan nous re�ut sans trop
d'empressement; notre curiosit� lui semblait suspecte, comme �
beaucoup d'Orientaux; mais, apr�s quelques difficult�s, nous fin�mes
par devenir bons amis.

Comme le _Farman Farma_ ne nous annon�ait son arriv�e que pour
janvier, nous profit�mes du mois que nous avions devant nous pour
explorer le district de Sarhad, en partie encore presque inconnu.

Ayant lou� un nombre suffisant de chameaux, nous part�mes le 1er
d�cembre. Notre premi�re �tape fut Aptar. Nous remont�mes ensuite la
vall�e du Konar Rud. C'est une r�gion assez agr�able; � de fr�quents
intervalles, des sources jaillissent dans le lit de la rivi�re, au
milieu des hautes herbes. � Soran, nous f�mes retenus quelques jours
par une attaque de dysenterie de Brazier Creagh.

Quelques jours apr�s que nous nous f�mes remis en marche, je fis avec
deux chameliers l'ascension du Hamant, afin de bien reconna�tre le
pays. Le Hamant est une montagne de 2�320 m�tres, qu'on a, � tort,
qualifi�e de volcan. C'est une simple cr�te en dents de scie. La
mont�e fut p�nible, et la descente le fut plus encore. Du sommet, nous
p�mes voir le district inexplor� du Sud, qui apparaissait simplement
comme un monotone r�seau de montagnes basses; mais, dans toutes les
autres directions, le panorama �tait magnifique, bien qu'� notre
regret nous ne pussions voir le grand volcan de Sahrad.

Le surlendemain, nous franchissions, � 1�680 m�tres d'altitude, le col
de _Sar-i-Sabra_, qui forme fa�te de partage des eaux entre les
rivi�res de Bampour et de Mechkil. Puis nous descendions au village de
Magaz, qui a 2�000 habitants environ, et le meilleur climat de tout le
Baloutchistan, et, prenant la direction du nord, nous avions un
premier coup d'oeil sur le volcan du Kouh-i-Taftan, qui, de la
distance d'une centaine de milles o� nous le voyions, ressemblait � un
c�ne blanc.

Deux jours apr�s, nous entrions dans le district de Sarhad, qui se
r�v�la � nos yeux, du col d'o� nous le v�mes pour la premi�re fois,
comme une immense �tendue de cha�nes nues, sans un village, sans m�me
une tente de nomades. Encore deux jours, et nous �tions au fort de
Kivach, capitale actuelle de la r�gion, � 1�350 m�tres d'altitude. Le
nom de _kivach_, qui se lit _wacht_, signifie �doux� et s'applique �
la source d'eau douce, qui jaillit l� � 21 degr�s. Le fort, o� vit une
garnison de quatre cent cinquante soldats environ, infanterie et
cavalerie, forme toute la capitale avec quelques tentes noires. Il n'y
a aucune culture aux alentours.

Cet abandon, comme celui de tout le district, est regrettable. Le
Sarhad est la seule r�gion, entre Quetta et la province de Kirman, qui
puisse �tre consid�r�e comme fra�che. Il a �t� plus peupl� jadis,
ainsi qu'en t�moignent les restes de kanats qui abondent, et l'on peut
esp�rer qu'au lieu de ne rester habit�, comme aujourd'hui, que par
quelques milliers de familles nomades, il deviendra un lieu de passage
important entre Quetta et la Perse m�ridionale.

De Kivach, malgr� les tentatives de mon h�te pour me dissuader de mon
projet, je voulus faire l'ascension du Kouh-i-Taftan. Au bout de deux
jours, nous campions, � pr�s de 2�000 m�tres d'altitude, au petit
hameau de Ouaradji, et, le lendemain, je grimpais au sommet,
malheureusement sans Brazier Creagh, qui souffrait d'un ulc�re au
pied. Les derni�res heures de l'ascension furent raides et difficiles:
il fallut d'abord escalader de gros blocs de rochers, puis enfoncer,
pendant les trois cents derniers m�tres, dans une couche �paisse de
cendre blanche qui, vue de loin, a fait croire que la montagne �tait
couverte de neiges persistantes. Nous n'atteign�mes le sommet qu'�
deux heures de l'apr�s-midi, apr�s huit heures de grimpade presque
continue. Le Kouh-i-Taftan se termine par deux cimes: celle du nord,
la plus haute, est connue sous le nom de _Ziarat-Kouh_, ou �mont du
P�lerinage�; celle du sud, appel�e _Mallar-Kouh_, ou �montagne M�re�
�tant le volcan que nous d�sirions visiter.

Le crat�re, d'o� s'�chappaient d'aveuglantes colonnes de fum�e
sulfureuse, a deux ouvertures, chacune d'environ 3 m�tres de
circonf�rence, et s�par�es � la surface par une distance de 1 m�tre.
On ne voyait aucune coul�e de lave r�cente, et l'on ne mentionne
aucune �ruption. La vue qu'on avait du sommet �tait la plus belle que
j'aie jamais eue en Perse: tous les pics �taient clairement visibles,
dans un rayon de 100 milles.

Le volcan est connu, localement, sous le nom de _Kou-i-Chehel-Tan_, ou
�Montagne des Quarante �tres�, qui visit�rent, dit-on, le volcan, et
disparurent depuis lors: Taftan, ou _Daftan_, signifie �bouillant�. La
m�me l�gende se raconte � Quetta, et elle est commune dans cette
partie de l'Asie. Pour autant que j'ai pu le savoir, les habitants de
la vall�e ont ador� le volcan depuis les temps les plus recul�s, et il
est probable qu'ils n'ont pens� que plus tard aux Quarante �tres en
l'honneur desquels ils font maintenant des sacrifices. D'apr�s mes
guides, ces gens s'appellent musulmans, mais ils ne savent rien des
croyances de leur religion.

Nous quitt�mes notre camp le jour de l'an, et nous nous rend�mes au
village de Bazman, o� nos bagages devaient nous rejoindre. La marche
fut p�nible; notre guide nous avait abandonn�s, et nous �tions, nous
et nos b�tes, au bout de nos provisions.

Notre voyage nous avait montr� que le Sarhad est aujourd'hui � peu
pr�s inhabit�, mais que l'eau y est abondante, et qu'un meilleur
gouvernement, ramenant la s�curit�, en ferait sans peine un pays
prosp�re.

  (_� suivre._)     _Adapt� de l'anglais par_ H. JACOTTET.

[Illustration: Bureau du t�l�graphe sur la c�te du Makran.--D'apr�s
une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--29e LIV.      N� 29.--22 Juillet 1905.

[Illustration: L'oasis de Djalsk qui s'�tend sur 10 kilom�tres carr�s
est remplie de palmiers-dattiers et compte huit villages (page
342).--D'apr�s une photographie.]




� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE[3]

         [Note 3: _Suite. Voyez pages 301, 313 et 325._]

Par le MAJOR PERCY MOLESWORTH SYKES,

_Consul-g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._

     IV. -- D�limitation � la fronti�re perso-baloutche. -- De Kirman
     � la ville-fronti�re de Kouak. -- La Commission de d�limitation.
     -- Question de pr�s�ance. -- L'oeuvre de la Commission. -- De
     Kouak � Kelat.


[Illustration: Femme parsi du Baloutchistan.--D'apr�s une
photographie.]

J'�tais � Kirman en d�cembre 1895. Depuis quelques mois, des
n�gociations s'�taient engag�es avec le Gouvernement persan, au sujet
de la d�limitation du tron�on de fronti�re mal d�fini qui va de
Kouh-i-Malik-Sia � Kouak; mais l'hiver avait commenc� sans que l'on
fut arriv� � une solution d�finitive. Cependant, dans les derniers
jours de d�cembre, le commissaire persan Ali-Achraf Khan, qui portait
le titre d'_Ikticham-u-Nizara_, passa par Kirman, et, quelques jours
apr�s son d�part, on me t�l�graphiait de T�h�ran ma nomination au
poste d'assistant-commissaire. Ma soeur, plut�t que de profiter d'une
offre que lui fit lady Durand de venir chez elle, pr�f�ra braver la
fatigue d'un voyage absolument d�pourvu de confort.

Les pr�paratifs furent compliqu�s: le voyage �tait long, il fallait
pr�voir des provisions de fourrage pour la route, des chameaux
suppl�mentaires pr�ts � le transporter, d�terminer les points d'eau,
etc. En outre, nos domestiques �taient hostiles � l'id�e de voyager
dans le Baloutchistan et avaient besoin de beaucoup d'encouragements.

Il faisait d�j� tr�s froid � Mahoun, notre premi�re �tape; � Hanaka,
o� le caravans�rail est � une altitude de pr�s de 2�400 m�tres, la
temp�rature �tait v�ritablement arctique. � Rain, sur le versant
m�ridional de la cha�ne du Djoupar, le temps �tait heureusement moins
glacial. De Rain, nous longe�mes la rivi�re du Sardou, appel� ici
�rivi�re de Bam�, et nous travers�mes le district de Tehroud. L'�tape
suivante nous mena � Abarik; elle fut p�nible, car nous e�mes �
traverser un terrain tr�s accident�. Quand nous f�mes descendus dans
la r�gion chaude, nous nous trouv�mes las et incapables d'efforts.
Abarik, battu des vents, et Tehroud sont c�l�bres en Perse; d�s vers
connus leur sont consacr�s: �On dit au vent: O� est ta demeure? Il
r�pondit: Ma pauvre demeure est � Tehroud, mais je visite quelquefois
Abarik et Sarbistan.� Ce dernier village est situ� sur la rive droite
de la rivi�re pr�s de laquelle je fis halte, en 1894, au milieu d'une
violente temp�te.

Une nouvelle marche, tr�s monotone, le long du lit � sec de la
rivi�re, nous conduisit � Darzin. Ce village est fameux dans la
l�gende locale, comme l'endroit o� Faramourz, fils de Rustem, fut
pendu par Bahman. On nous apprit que le nom v�ritable �tait
_Darzanan_, ce qui signifie ��rection de potence�. Pour montrer quels
changements se sont produits dans le pays depuis le XIIe si�cle, il
suffit de citer ce passage d'Afzal-Kirman: �Nous nous ass�mes sur le
toit du palais de Darzin, et nous v�mes le grand nombre des villages,
tout pr�s de se toucher les uns les autres, et les arbres aux senteurs
parfum�es. Zein-ed-Din, qui �tait avec nous, s'�cria: On dit
g�n�ralement que le Fars est un grand et fertile pays, connu comme �la
moit� du Monde�. Je l'ai vu tout entier, et je jure que, dans tout le
Fars, je n'ai pas vu un endroit pareil.� H�las! tout est bien chang�,
et Darzin s'�l�ve au milieu d'un d�sert affreux; cependant, on peut
d�j� aujourd'hui constater quelques progr�s: un des anciens _kanats_ a
�t� r�par�, et l'on peut croire que l'�tendue des cultures s'en
accro�tra beaucoup.

� Bam, nous trouv�mes un abri dans une maison nouvellement b�tie,
donnant sur un jardin ombrag� de palmiers. Bam est, depuis les temps les
plus anciens, une ville c�l�bre en Perse; on trouve ses ruines � un
mille du fort actuel. Au temps de la conqu�te arabe, la ville, connue
sous le nom de _Nisa_, eut une grande importance, et Mansour-ed-Din en
fit la capitale de la province tout enti�re. Quelques ann�es plus tard,
Abdoulla Amir fonda le Masdjid-i-Hazrat-Rasoul, qui s'�l�ve dans les
faubourgs de la ville moderne. Bam a soutenu des si�ges nombreux, et je
ne crois pas que, sauf une fois, � l'�poque des Seldjoucides, o� on
manqua la prendre en barrant la rivi�re, elle ait pu �tre r�duite
autrement que par un blocus. La description qu'en donne Edrisi est fort
int�ressante: �Bam est grande, commer�ante et riche; on y cultive la
vigne et le palmier; beaucoup de villages en d�pendent. Il y a un
ch�teau dont les fortifications sont r�put�es les meilleures de toutes
celles du Kirman; ses habitants se livrent au n�goce et � l'industrie;
on y fabrique quantit� de belles �toffes de coton, ce qui forme un objet
consid�rable d'exportation�.

� l'�poque moderne, la ville fut le th��tre de la trag�die qui termina
la lutte des Kadjars et des Zand, lorsque Loutf-Ali Khan, fuyant de
Kirman, fut bassement livr� � son ennemi h�r�ditaire par le
gouverneur. Une fois encore, au milieu du XIXe si�cle, Bam fut assi�g�
par des troupes m�l�es d'Afghans et de Seistanis. Quand toutes les
munitions eurent �t� d�pens�es, et qu'il ne resta plus aucun espoir,
les femmes de Bam, conduites par Banou-Husein-Fatha, chauff�rent des
chaudrons d'eau bouillante et firent aux assaillants une r�ception si
chaude, qu'elles purent tenir jusqu'� ce que l'aide leur f�t venue de
Kirman.

[Illustration: Carte pour suivre les d�limitations de la fronti�re
Perso-Baloutche.]

Quelques ann�es plus tard, Agha Khan s'empara du fort et y fut bloqu�
pendant la plus grande partie de l'ann�e, jusqu'� ce qu'une �pid�mie
eut �clat� parmi ses soldats, et qu'il se vit contraint de se retirer
aux Indes. C'est apr�s cela qu'on commen�a la construction de la ville
moderne. Elle borde les deux c�t�s de la rivi�re, et je crois qu'elle
serait expos�e aux inondations, dans les ann�es de lourdes chutes de
neige.

Situ�e � une altitude de 1�100 m�tres environ, avec une population de
13�000 habitants, poss�dant un sol fertile et un climat �galement
favorable � la culture des palmiers et � celle de beaucoup de
productions des hautes terres, elle est le centre d'un riche district.
La chaleur de l'�t� y est temp�r�e par un vent frais du nord, les
villages montagneux de la cha�ne du Djabal-Bariz sont tout pr�s, et
l'importance de la ville est encore accrue par le fait qu'elle est, �
l'est de la Perse, le dernier centre commercial avant Quetta. Sa
principale richesse lui vient de ce qu'elle est la ville du henn�,
presque toute cette pr�cieuse plante tinctoriale �tant produite dans
le district. Les garnisons du Baloutchistan sont compos�es
g�n�ralement de soldats venus de ce district, et le gouverneur en est
d'ordinaire un Bami.

[Illustration: Nous camp�mes � Fahradj, sur la route de Kouak, dans
une palmeraie.--D'apr�s une photographie.]

Un voyageur d�clare que Bam ressemble � une ville indienne. C'est l�
une remarque que je n'ai point faite. Peut-�tre, il y a trente ans,
�poque de ce voyage, ne voyait-on pas de palmiers, et cette impression
s'expliquerait ainsi. Par invitation sp�ciale, nous visit�mes le
fameux fort, et nous constat�mes que l'ancienne ville �tait encore
debout, entour�e d'une haute muraille et d'un foss�. Par trois
passages et une plate-forme, nous gagn�mes le sommet de la forteresse,
qui est la r�sidence du gouverneur. De l�-haut, on jouit d'une vue
merveilleuse. Derri�re nous, nos regards �taient attir�s par le
Kouh-i-Hazar, avec son manteau de neige fra�chement tomb�e, et, de
chaque c�t� de la vall�e, les montagnes se d�tachaient sur le ciel de
turquoise. Au sud, la cha�ne du Chah-Soouaran n'�tait pas moins
brillante. Au-dessous de nous s'�levaient les bouquets de dattiers de
Bam, et nous pouvions suivre la rivi�re de Bam vers le nord-est: nous
voyions aussi indistinctement les taches vertes du Narmachir.

� 4 milles de Bam, une raide descente nous amena entre les deux
hameaux qui composent le village de Bora, dont le nom est, dit-on, une
corruption de _Beravat_. Il a une population de 5�000 habitants, et
exporte annuellement 120�000 livres de henn�, outre des grains et des
dattes. Ce n'est pas, d'ailleurs, son seul titre � la r�putation. On
raconte que, dans le voisinage, il existe une tribu d'hommes � queues:
il y en avait deux autrefois, les _Dumdar_ et les _Nartigi_; ces
derniers subsistent seuls. Mes lecteurs ignorent peut-�tre que, nous
autres Anglais, nous f�mes consid�r�s autrefois comme dot�s de cet
appendice caudal; de la m�me fa�on, tous les jeunes gar�ons chiites
sont convaincus que les Sunnites jouissent d'un avantage semblable.

� Vakilabad, o� nous arriv�mes en longeant un joli cours d'eau
ombrag�, nous avions atteint le district de Narmachir: ce mot est
peut-�tre la corruption de _Wariman-Chahs_, ou la ville de Wariman,
arri�re-grand-p�re de Rustem. Avec ses gracieux tamaris et mimosas, le
pays semble une tranche d�tach�e du Sind et est beaucoup plus chaud
que le district de Bam. Jusqu'au milieu du XIXe si�cle, il �tait en la
possession des Afghans, et ce n'est qu'aujourd'hui qu'il retrouve
quelque prosp�rit�.

Apr�s Vakilabad, nous travers�mes un pays bien arros� et couvert
d'arbres v�ritables, puis une jungle immense, d'o� nous sort�mes
soudain pour entrer dans le d�sert; apr�s quoi nous retrouv�mes la
jungle, au milieu de laquelle se trouve le village de Rigan. Il fait
quelque figure sur la carte, mais il ne consiste en r�alit� qu'en un
fort en pis�, occup� par une garnison de dix soldats, et sa population
ne d�passe pas deux cents �mes. � Rigan, nous trouv�mes un message
d�sesp�r� du commissaire persan, que nous avions presque rattrap�, et
qui nous suppliait de ralentir notre marche. Nous n'en t�nmes aucun
compte.

Entre nous et Bampour s'�tendaient 250 kilom�tres du d�sert de Lout.
Mais comme une pluie abondante �tait tomb�e les deux jours pr�c�dents,
nous e�mes plus d'eau et de meilleure que ce n'est le cas pour les
voyageurs, en g�n�ral, et nous f�mes cette travers�e en neuf jours,
presque sans accroc.

� Gazak, aux deux tiers du chemin environ, nous f�mes surpris de voir
quelques tentes nomades et un bouquet de palmiers. Finalement, nous
atteign�mes la rivi�re de Bampour � Kouchgardan o� j'avais d�j� pass�.
L� nous rencontr�mes un d�tachement de chameliers arm�s, et j'ai
rarement vu troupe d'aspect plus sauvage et plus irr�guli�re. Prot�g�s
par cette escorte et par notre cavalerie de petits poneys, nous
atteign�mes Bampour, et, de l�, Fahradj. � cet endroit, nous f�mes
re�us avec grande c�r�monie; la garnison faisait la haie le long de la
route, et la musique jouait l'air national. Le commissaire persan
arriva peu apr�s.

Nous lou�mes ici trente chameaux baloutches, et il fut convenu que je
prendrais une avance d'un jour, pour �tre pr�sent � la fronti�re quand
arriveraient les Persans. Les jours commen�aient � �tre tr�s chauds. �
Soran, un message du colonel Holdich m'apprit qu'il s'approchait du
Pandjgour et qu'il esp�rait atteindre la fronti�re au milieu de
f�vrier.

[Illustration: C'est � Kouak que les commissaires anglais et persans
s'�taient donn� rendez-vous (page 341).--D'apr�s une photographie.]

� Isfandak, nous trouv�mes un charmant bois de dattiers, une rivi�re
d'eau cristalline, mais point d'habitants. Le chef du village s'�tait
senti mal � l'aise � l'id�e de rencontrer l'_Asad-u-Dola_, car il
avait �t� m�l� � divers pillages et � d'autres forfaits. En
cons�quence, lui et ses villageois bivouaquaient dans la montagne,
attendant les �v�nements, et, sans doute, accusant la Commission
d'�tre la cause de leur exil.

Nous �tions maintenant sur la rive gauche de la rivi�re Mechked ou
_Mechkil_ (c'est la prononciation baloutche). On reconna�t, � son
large lit et � ses bords escarp�s, que ce fut autrefois un puissant
cours d'eau, tandis qu'aujourd'hui, m�me � l'�poque des crues, on le
passe facilement � gu� apr�s le premier flot. Cependant ce proverbe
doit avoir eu sa raison d'�tre: �Qui s'arr�te dans le Mechked pour
attacher la courroie de ses souliers est perdu.� Les eaux de la
rivi�re sont bues par le d�sert, � l'est de Djalsk, et entretiennent
en partie des bosquets de dattiers.

Nous n'�tions plus qu'� deux �tapes de notre corps principal; un
messager venait, en effet, de nous annoncer que la Commission
britannique �tait arriv�e. Nous f�mes halte au bord d'une mare qui
s'�tendait dans le lit de la rivi�re, puis nous d�pass�mes Kouak, nous
v�mes briller des lumi�res sym�triquement dispos�es, et enfin nous
p�mes serrer la main de compatriotes, apr�s un voyage de pr�s de 1�000
kilom�tres, accompli principalement � travers des d�serts, dans des
conditions de confort tr�s restreintes, ce qui constitue presque un
record pour une dame marchant avec une caravane.

Il peut �tre utile de donner ici quelques d�tails sur la Commission
des fronti�res perso-baloutches, ou, comme l'_Ikticham-u-Nizara_ la
qualifiait plus exactement, sur la Commission perso-kelat.

[Illustration: Le sanctuaire de Mahoun, notre premi�re �tape sur la
route de Kouak (page 337).--D'apr�s une photographie.]

Il y a plus de trente ans, lorsqu'il �tait question d'une ligne
t�l�graphique allant aux Indes par le continent, ce pays perdu fut
explor� par sir Frederic Goldsmid, et le r�sultat final de son enqu�te
fut le trac� d'une ligne-fronti�re de Kouak � l'oc�an. Kouak,
consid�r�e comme une puissante forteresse, �tait, � cette �poque,
ind�pendante et le resta; au nord jusqu'au Seistan, le pays �tait
inexplor�, et de souverainet� douteuse; on ne fit donc aucune d�marche
pour fixer la fronti�re. La Perse avait la chance, � cette �poque,
d'avoir un excellent gouverneur, dans la personne d'Ibrahim Khan. Il
fit de son mieux pour qu'on s'abst�nt de tracer une fronti�re; mais,
n'ayant pas r�ussi, il s'empara de Kouak aussit�t que le commissaire
anglais fut parti. Cet acte ne fut pas reconnu par notre minist�re des
Affaires �trang�res; mais comme, pendant dix ans encore, nous ne
pr�mes qu'un faible int�r�t � notre protectorat sur Kelat, les
affaires rest�rent en l'�tat.

Mais lorsque nous e�mes des troupes au Pandjgour, les razzias devenant
intol�rables, nous sugg�r�mes � Sa Majest� Nassered-Din que la partie
encore flottante de la fronti�re f�t fix�e d�finitivement, en m�me
temps que nous r�soudrions la question de Kouak. Il y eut � ce sujet
une copieuse correspondance; un instant, les n�gociations faillirent
�tre interrompues, le Chah ne se souciant gu�re de faire les frais
d'une Commission qui n'aurait pas pour effet d'augmenter ses revenus,
lorsque soudain Naoroz, khan de Kharan, occupa les palmeraies du
Mechkil, visit�es tout r�cemment par l'_Asad-u-Dola_, qui avait
d�clar� qu'elles appartenaient � la Perse. Quand la nouvelle arriva �
Kirman, le _Farman-Farma_ m'�crivit une lettre officielle, me
demandant de repousser ces envahisseurs du sol persan. Dans ma
r�ponse, je lui fis remarquer que de pareils incidents �taient
in�vitables jusqu'� ce que la fronti�re f�t fix�e, et que, dans
l'intervalle, il m'�tait impossible d'agir. Une copie de cette
correspondance fut envoy�e par le _Farman-Farma_, � T�h�ran, et Sa
Majest� put se rendre compte des dangers de l'inaction. Elle consentit
donc promptement � la nomination d'une Commission qui se r�unit �
Kouak, � la fin de f�vrier.

Notre Commission n'�tait pas tr�s nombreuse: le chef en �tait le
colonel, aujourd'hui sir Thomas Holdich; les commissaires-assistants
�taient le capitaine A. C. Kemball et moi-m�me. Le lieutenant-colonel
R. Wahab dirigeait l'exp�dition topographique, et le lieutenant C. V.
Price commandait l'escorte, compos�e de deux compagnies de fusiliers
et de quelques _sowars_.

Nous �tions arriv�s � Kouak, quatre jours apr�s la Commission
britannique, et le commissaire persan �tait arriv� le jour suivant;
mais, sans notre promptitude, nous n'aurions pu terminer notre travail
pendant la saison froide. M�me � ce moment, le soleil �tait beaucoup
trop br�lant, apr�s dix heures, pour ne pas �tre dangereux, et le
temps clair, si n�cessaire aux lev�s topographiques, ne dure que
jusqu'� la fin de mars et est suivi de six mois de brumes.

Le lendemain de notre arriv�e, le commissaire persan et
l'_Asad-u-Dola_ arriv�rent, au milieu d'un grand �clat de trompettes,
et �tablirent leur camp de l'autre c�t� de la rivi�re. Aussit�t une
question d�licate se posa: qui devait la premi�re visite? Notre
opinion �tait que, puisque nous �tions arriv�s les premiers, c'�taient
les Persans; mais ceux-ci, en se fondant sur leur �tiquette, faisaient
le raisonnement inverse. Le colonel Holdich, disaient-ils, n'�tait que
le d�l�gu� du vice-roi des Indes, tandis que le commissaire persan
repr�sentait le roi des rois lui-m�me. Le d�bat aurait pu se prolonger
pendant des jours; il fut r�solu par le fait que le commissaire persan
et le gouverneur du Baloutchistan m'avaient fait visite � Kirman et �
Fahradj; � plus forte raison, devaient-ils la m�me politesse � mon
sup�rieur.

Quand les Persans vinrent, nous leur rend�mes tous les honneurs
possibles. Mais nous n'e�mes ensemble qu'une tr�s courte conversation,
et cela �tait d�, en partie, au fait que le persan de l'Inde et celui
de l'Iran sont deux langues enti�rement diff�rentes. On n'avait pas
assez tenu compte de cette diff�rence aux Indes, de sorte que notre
interpr�te ou _monnchi_, qui recevait pour ses services un salaire
�lev�, n'�tait pas m�me capable de traduire une lettre, et que toute
la t�che de l'interpr�tation retomba sur moi.

Le point de d�part des travaux de la Commission fut sur le Mechkil, en
face de Kouak; un monticule artificiel fut dress� sur la rive gauche,
non sans une l�g�re opposition. Mais pour l'emplacement du second
pilier, la discussion fut plus longue. Si ma soeur n'avait pas gravi
la colline sur laquelle nous dress�mes le tas de pierres, jamais le
gros gouverneur du Baloutchistan n'aurait consenti � faire cette
ascension. Une fois l�-haut, apr�s avoir repris haleine, il devint
rev�che et d�clara que nous lui enlevions un district pr�cieux et
fertile; en r�alit� il avait bien 20 ares d'�tendue. Le fait que les
limites avaient d�j� �t� trac�es � T�h�ran ne comptait pas � ses yeux,
et nous laiss�mes ses repr�sentants le calmer.

L'infatigable colonel Wahab nous quitta ici afin de jalonner la cha�ne
du Siahan, et nous lui sugg�r�mes l'id�e de se faire accompagner par
Soliman Mirza, le repr�sentant du _Farman-Farma_. Celui-ci n'y
consentit que de tr�s mauvaise gr�ce. Il escalada pic apr�s pic avec
son coll�gue anglais, qui se trouvait �tre un montagnard accompli.

Les deux Commissions se rendirent ensuite en deux �tapes � Isfandak,
et de l� � Djalsk, par le col de Bonsaz, au-dessous duquel nous
camp�mes. L�, nous e�mes un nouvel incident, le commissaire persan
ayant fait dire qu'un pilier-fronti�re avait �t� �lev� � l'ouest du
passage, et que cela excitait beaucoup les esprits. Nous nous
assur�mes qu'il n'y avait l� qu'un signal pour la triangulation, et
nous exprim�mes notre regret d'avoir �t� soup�onn�s d'un tel acte, ce
qui causa beaucoup de confusion chez les Persans.

[Illustration: Cour int�rieure du sanctuaire de Mahoun.--D'apr�s une
photographie.]

Les deux Commissions �taient compos�es des �l�ments les plus divers,
Anglais, Persans, Baloutches, soldats r�guliers et irr�guliers; nous
avions aussi beaucoup de chameaux, de mules et d'�nes et un troupeau
de moutons et de ch�vres.

Nous s�journ�mes � Djalsk une quinzaine, pendant laquelle on �leva les
bornes-fronti�res qui firent passer les palmeraies de Mechkil � Kelat,
ainsi qu'il avait �t� convenu � T�h�ran. Le district situ� plus au
nord n'�tait, en somme, qu'un d�sert, et le colonel Holdich sugg�ra,
pour �viter une nouvelle campagne d'hiver, l'id�e d'accepter comme
fronti�re les cha�nes courant au sud-est du Kouh-i-Malik-Sia, en se
contentant d'envoyer, pour les explorer, une colonne volante.

Le commissaire persan ayant accept�, il ne nous resta plus qu'�
d�cider de la souverainet� sur quelques bouquets de palmiers sans
importance. Comme j'en avais entendu parler dans le Sarhad, en 1893,
et que j'avais quelques notes sur la question, la besogne fut facile.

L'oasis de Djalsk est d'une �tendue consid�rable, une dizaine de
kilom�tres carr�s. On y trouve partout des palmiers-dattiers, sous
lesquels poussent de l'orge, du froment, des lentilles, et l'on trouve
dans les jardins des grenadiers, des figuiers et de la vigne. Au
centre, se creuse une _nala_ mar�cageuse, pleine de roseaux, et dans
l'oasis sont dispers�s huit villages importants. Un ph�nom�ne
remarquable, observ� par le colonel Holdich, est que les palmeraies du
Mechkil, situ�es � une quarantaine de m�tres � l'est, sont f�cond�es
par des sources venues de Djalsk et coulant souterrainement jusqu'au
bord du _hamoun_.

Il y a dans l'oasis un certain nombre d'�difices, couverts de d�mes, et
construits de briques en pis�, dans lesquels se trouvent les tombes
d'une race de chefs disparue, connus sous le nom de _Maliks Keianiens_.
Mais c'est l� une erreur: ces chefs sont, indubitablement, des membres
de la famille des Saffar, qui r�gna plus de cinq si�cles sur le
Baloutchistan. Quelques-uns de ces mausol�es ne contiennent qu'une
chambre; d'autres poss�dent une antichambre; une troisi�me cat�gorie a
deux �tages. On trouve des restes de briques, sous le d�me, et, par-ci
par-l�, quelques grossiers dessins repr�sentant des �l�phants et des
paons; mais, au point de vue artistique, tout cela �tait d'un ordre tr�s
inf�rieur.

[Illustration: Le Khan de Kelat et sa cour.--D'apr�s une
photographie.]

Le jour de l'an persan (21 mars) survint, d'une fa�on malencontreuse,
juste avant que se termin�t notre travail. Le commissaire britannique
voulut faire une visite � son coll�gue persan, en sa qualit� de
repr�sentant du chah; mais l'_Asad-u-Dola_ ayant dit: �Quelle est ma
place?� Nassoulla Khan se trouva de nouveau balanc� entre nous deux,
et, comme il �tait in�vitable, nous offens�mes le gouverneur du
Baloutchistan, en lui disant que le commissaire persan �tait, � nos
yeux, le repr�sentant du chah, mais que, s'il le d�sirait, lui-m�me
aurait plus tard une visite. Ce fut malheureusement sans grand profit
que nous brand�mes ainsi le rameau d'olivier. Il �tait heureux que nos
travaux fussent si promptement termin�s, car la brouille entre
l'_Asad-u-Dola_ et l'_Ihticham-u-Nizara_ allait augmentant tous les
jours. � la fin, le premier mena�a de laisser le second sans vivres
dans le d�sert, s'il acceptait la demande du colonel Holdich, que le
Gouvernement persan f�t responsable des incursions de la tribu des
_Yarahmadzai_. Ainsi les n�gociations �taient arriv�es � une impasse.
Nous nous en tir�mes heureusement, en concluant un arrangement secret,
qui fut sign� dans ma tente par les deux commissaires, et en ne
mentionnant, dans la r�union solennelle, que les diff�rentes
bornes-fronti�res. L'_Asad-u-Dola_ triomphait, ignorant de notre ruse,
et j'affectai d'avoir l'air ennuy�.

Le jour avant notre s�paration, on organisa des jeux athl�tiques, qui,
commenc�s par une course de chameaux, all�rent convenablement
jusqu'aux exercices de lutte. Mais alors il se produisit des d�sordres
que nous e�mes beaucoup de peine � calmer. La foule envahit l'ar�ne,
et se mit � maltraiter les champions malheureux, et pendant un moment,
on se battit � coups de b�ton et de pierres. � la fin, le tumulte
s'apaisa, gr�ce � l'intervention du colonel Holdich.--Les Baloutches
avaient cru s�rieusement que la guerre �tait d�clar�e, et ils
s'assemblaient en grand nombre, pour nous aider, disaient-ils.

Un incident assez amusant suivit: l'_Asad-u-Dola_ annon�a son
intention de b�tonner tout le monde. En cons�quence, mes tentes,
dress�es un peu � l'�cart du camp, furent envahies par tout le
r�giment persan, qui venait y chercher asile. L'_Asad-u-Dola_ harangua
ses hommes, mais en vain, puis fit appel � mon assistance. Finalement,
sur la suggestion du colonel Holdich, on d�cida qu'on punirait le
principal d�linquant de chaque parti.

[Illustration: Jardins du sanctuaire de Mahoun.--D'apr�s une
photographie.]

Nous donn�mes un grand banquet pour c�l�brer le m�morable �v�nement de
la fixation, op�r�e en un mois, de plus de 300 kilom�tres de
fronti�res. Cela fait, plus que des volumes, l'�loge du plan adopt�
par les commissaires en chef. � cette occasion, je mentionne un petit
�pisode racont� dans le livre de ma soeur, _Through Persia on a Side
Saddle_: �Fat-Hadji Khan, l'interpr�te du commissaire persan, s'avan�a
vers nous, et se mit soudain � chanter le _Highland Laddie_, qu'il
avait appris, nous dit-il, d'une dame anglaise � laquelle il s'�tait
tendrement attach� durant son s�jour � Londres�.

Le lendemain, de bonne heure, nous partions de Kouak, apr�s le plus
cordial des adieux. Ainsi se termin�rent les travaux de la Commission
des fronti�res perso-baloutches.

Nous avions � traverser, jusqu'� Quetta, le Baloutchistan britannique.
Ce pays jusqu'ici n'a pas eu d'historien, bien que les mat�riaux de
son histoire soient tout pr�ts. G�ographiquement, sa partie
occidentale consiste, au nord, en un d�sert qui s'�tend jusqu'au
Helmand, et, au centre et au sud, en vall�es longues et �troites, se
dirigeant, avec la plus grande r�gularit�, du nord-est au sud-ouest.
Plus � l'est on entre dans les montagnes baloutches, rameaux du
puissant Hindou-Kouch, et c'est sur le grand plateau qu'elle supporte
que sont situ�s Kelat et Quetta. Comme on peut le penser, le climat de
la partie occidentale du pays est � peu pr�s le m�me que celui du
Baloutchistan persan, et l'on trouve � Pandjgour des dattes qui sont
parmi les meilleures du monde entier; mais entre Kelat et Quetta, le
froid est parfois intense, et je me rappelle que le colonel Wahab me
montra un endroit o� son exp�dition avait �t� surprise par une
temp�te. Dans l'obscurit�, ils avaient pos� leurs tentes � l'abri d'un
monticule, qui se trouva, le lendemain, �tre compos� de boeufs achet�s
par le commissariat et morts gel�s. Les populations du Baloutchistan
britannique sont fort diverses. Le Kharan est peupl� de Nochirouanis
et de diverses races sujettes, le Pandjgour de Gichkis, le Kelat d'une
population m�l�e de Brahouis, de Rinds, d'Afghans, d'esclaves Dehwar
et d'Hindous.

[Illustration: Dans la vall�e de Kalagan, pr�s de l'oasis de
Djalsk.--D'apr�s une photographie.]

On ignore g�n�ralement que le premier repr�sentant de la
Grande-Bretagne apparut � Pandjgour, il y a moins de vingt ans, dans
la personne de ce grand officier de fronti�res, sir Robert Sandeman.
Le Gouvernement des Indes, ne voulant pas faire une grosse d�pense
inutile, commen�a par envoyer pendant plusieurs hivers un officier en
exp�dition dans le pays; mais les Baloutches n'attendaient que son
d�part pour recommencer leurs querelles. En 1891, le major Muir, qui
rendait la justice � distance de sa garde, ordonna imprudemment
l'arrestation de Mir Chahdad, un brigand notoire. Il r�sista, avec ses
hommes; un domestique sans armes fut tu�, et le major Muir lui-m�me
gri�vement bless�, tandis que Chahdad r�ussissait � prendre la fuite.
Mais, inquiet de ma pr�sence � Kirman, il finit par se soumettre �
Kemball, lorsque celui-ci fit son voyage de 1894 � 1895. Apr�s cet
outrage, on maintint, pour un an ou deux, une petite garnison �
Pandjgour, mais elle fut retir�e en 1896, le pays s'�tant pacifi�,
dans une certaine mesure, quoique, on le verra plus tard, la lutte
contre les restrictions que la civilisation apporte � la vie n'y f�t
pas encore termin�e.

� quelques kilom�tres de Kouak, la monotonie du voyage fut
agr�ablement vari�e par l'apparition de deux ours, les premiers que
j'eusse vus dans le Baloutchistan; ils mirent en fuite Tumbull, qui
les avait rencontr�s. Nous part�mes pour leur donner la chasse, mais
nous ne p�mes que les entrevoir. Les ours doivent �tre tr�s rares dans
le pays, et je n'en ai vu des traces qu'une seule fois, outre
celle-ci.

Nous travers�mes le Mechkil, dont les flots, d'un pied de profondeur �
peine, �taient couleur de caf�, et nous entr�mes dans la vall�e du
Rakchan. Elle est large et peu profonde, et s'�tend vers
l'est-nord-est, sur 200 kilom�tres. � la seconde �tape, nous n'e�mes
que de l'eau sal�e, que les plus endurcis de nos soldats trouvaient
imbuvable, et nous regrett�mes fort un baril de bi�re que nous avions
donn� � nos coll�gues persans. Notre farine, d'autre part, �tait
moisie et immangeable.

Le lendemain nous conduisit � Pandjgour, ou les �Cinq Tombes�, ainsi
nomm�e de ses cinq chefs tu�s � l'�poque de la conqu�te arabe. C'est
une charmante oasis, qui renferme quelques hameaux et des bois de
dattiers �tendus, dont les fruits sont excellents. Cependant, le
district avait � ce moment une f�cheuse r�putation; car, l'ann�e
pr�c�dente, un _ghazi_ y avait attaqu�, de sang-froid et de la fa�on
la plus perfide, le lieutenant Parker, qui commandait une section de
batterie de montagne. Le l�che assassin semblait d�sireux de montrer
l'allure de son cheval; il demanda � Parker de galoper devant lui, et
le poignarda dans le dos. Heureusement, il fut promptement captur� par
les canonniers, puis jug� et pendu, et son cadavre fut br�l�. Kemball
ayant fait fonction de juge, � cette occasion, il �tait tr�s probable
qu'on chercherait � se venger de lui; c'est pourquoi on nous avait
interdit de sortir sans escorte, et nous avions pris la pr�caution
suppl�mentaire d'�tre toujours arm�s de fusils, qui imposaient aux
ghazis plus de respect que des revolvers.

Nous f�mes halte le dimanche de P�ques; le jour suivant nous
d�pass�mes les tentes d�sertes, occup�es jadis par des soldats
d'infanterie du m�me r�giment que celui qui composait notre escorte.

Nous nous �levions constamment, comme le montraient nos barom�tres
an�ro�des. Les marches �taient d'une monotonie intense, les jours
succ�daient aux jours sans qu'on aper��t nulle part un signe de vie.
Cependant nous trouvions un certain int�r�t � sp�culer sur les causes
qui avaient fait fuir la population de cette vall�e, dont les versants
�taient dispos�s en terrasses sur des milles, tandis que �a et l�
s'�levaient des monticules bourr�s de d�bris de poterie. Sans doute,
la guerre y avait �t� pour beaucoup, mais en outre, dans ce district
comme dans les districts voisins, un d�boisement inexorable avait
amen� une diminution dans la quantit� de pluie tomb�e, tari les
sources, et finalement mis en fuite la population.

Cependant il est possible de se procurer de l'eau, et des puits
art�siens rendraient sans doute de grands services; mais ce qui me
frappa particuli�rement, c'est que le pays par o� nous passions �tait
excellent pour l'�l�ve du chameau. Partout le sol �tait recouvert des
fourr�s les plus �pais, tandis que le climat rappelait celui de
diff�rentes parties de l'Afghanistan. Les chameaux qui seraient �lev�s
l� supporteraient le service au del� des fronti�res, ce qui n'est pas
le cas pour ceux �lev�s dans les plaines. M�me dans la derni�re guerre
afghane, la m�connaissance de cette question a caus�, dit-on, la mort
de trente-six mille chameaux, et non seulement cette perte disloqua le
service des transports, mais elle occasionna encore les plus terribles
maladies. Mais, m�me si l'on adoptait de meilleures m�thodes, il n'en
serait pas moins d�plorable qu'on ne p�t faire aucun usage de ce pays
d�sert, o� nous ne v�mes pas signe de vie sur 320 kilom�tres.

[Illustration: Oasis de Djalsk: des �difices en briques abritent les
tombes d'une race de chefs disparus (page 342).--D'apr�s une
photographie.]

� Nagha Kelat, o� nous rest�mes deux jours, pour laisser reposer nos
chameaux, nous m�mes ce temps � profit pour voir les ruines immenses
qui s'y trouvent. Les plus int�ressantes �taient celles des grands
r�servoirs appel�s, dans le Baloutchistan, _gorbasta_. Apr�s cette
halte, nous arriv�mes bient�t dans le haut pays baloutche. L�, les
terres plates n'�taient qu'une masse de fleurs, et, gr�ce � la plus
grande altitude, il n'�tait plus n�cessaire de marcher de nuit.

Vers la fin d'avril, nous atteign�mes Kelat, capitale du
Baloutchistan, qui se trouve � l'altitude consid�rable de 2�100
m�tres. Un des grands souverains de cette province fut Nasir Khan, qui
accompagna Nadir Chah � Delhi. En revenant � Kelat, il trouva que les
proc�d�s tyranniques de son fr�re avaient ruin� le pays, et que les
Hindous avaient fui en masse, pour sauver leurs biens; Nasir Khan tua
son fr�re, Hadji Mohammed Khan, et re�ut de Nadir Chah, qui
�videmment approuvait ses actes, le titre de Beglerbagi. En quelques
ann�es, il ramena la prosp�rit� dans le Baloutchistan, et l'on
rapporte que de Pandjgour � Kasarkand tous les chefs se soumirent �
lui et lui pay�rent tribut.

[Illustration: Indig�nes de l'oasis de Pandjgour � l'est de Kouak
(page 345).--D'apr�s une photographie.]

Quand Nadir Chah eut �t� assassin�, il s'opposa � Ahmed Chah, et
d'abord avec succ�s. Mais il fut ensuite d�fait et forc� de se retirer
� Kelat, o� il fut de nouveau battu.

Apr�s que deux assauts eurent �t� repouss�s, la paix fut conclue, et
Nasir Khan s'engagea � fournir des troupes d�s qu'on l'exigerait. En
�change, on le dispensa de payer le tribut.

Peu de temps apr�s, il vint en aide � Ahmed Chah contre la Perse, et
se mit � la t�te de ses Baloutches, dans une charge d�sesp�r�e qui
d�cida du sort d'une bataille livr�e pr�s de Mechhed. Une autre fois,
� Tabas, il tailla en pi�ces l'arm�e persane dans une embuscade qu'il
avait pr�par�e. Il revint chez lui en triomphe, son royaume s'�tendit
jusqu'� Karatchi, et le Baloutchistan entra dans une p�riode de
prosp�rit� qu'il ne devait pas retrouver plus tard.

Kelat a une population de pr�s de 50�000 habitants, qui varie, il est
vrai, selon les saisons: au milieu de l'hiver, la ville est � peu pr�s
d�serte. Ses bazars sont tr�s m�diocres, et l'on voit, de toutes
fa�ons, que le peuple qui habite ici est tr�s inf�rieur aux Persans
dans les arts de la civilisation. � ce qu'on m'apprit, sa forteresse
est principalement l'oeuvre de Nadir Chah. � l'�poque de sa
construction, elle doit avoir �t� imprenable.

Il semble que ce soit aux Baloutches que nous devions le jeu,
aujourd'hui populaire, du _tent-pegging_, dans lequel un cavalier,
lanc� au galop, doit enlever d'un coup de lance un piquet plant� en
terre. Ce jeu est mentionn� dans le voyage de Pottinger.

Nasir Khan mourut en 1795, et ce fut pendant le r�gne de son
successeur que Pottinger visita le pays. Son successeur, Mahmoud Khan,
�tait un ivrogne. Il mourut en 1819, et fut remplac� par son fils
Mehrab Khan, sous le r�gne duquel le pays de Kelat entra en contact
avec le Gouvernement de l'Inde.

En 1838, lors de la premi�re guerre d'Afghanistan, des officiers
britanniques furent envoy�s � Kelat, afin d'assurer la coop�ration du
Khan, dont les territoires furent travers�s dans la marche sur
Kandahar. On eut quelques soup�ons de trahison, et, en novembre 1839,
une force britannique attaqua et prit d'assaut Kelat. Mehrab Khan fut
tu�, et les papiers qu'on d�couvrit sur lui montr�rent qu'il �tait
innocent de toute d�loyaut�, mais qu'il �tait victime d'une intrigue.
Son successeur fut assassin�, quelques ann�es plus tard, en m�me temps
que le repr�sentant britannique, et l'on nomma chef un second Nasir
Khan, qui fut remplac�, en 1857, par Mir-Khoudahad Khan.

Sa carri�re fut assez travers�e. Pendant vingt ans, il fut en guerre
avec ses _sardars_. En 1877, le Gouvernement britannique fit l'achat
de Quetta, et, dans la guerre afghane qui suivit, Khoudahad rendit des
services avec ses milices. Plus tard ses actes provoqu�rent du
m�contentement; comme il avait tu� le vizir et sa famille d'une
mani�re assez atroce, il fut d�pos�, et les troupes britanniques
occup�rent de nouveau Kelat.

� cette occasion, le tr�sor immense qui fut saisi fut plac� � int�r�t,
et il est d�pens� aujourd'hui pour toutes sortes d'am�liorations. La
confiscation de ces caisses de roupies fit grand bruit en Perse, �
cette �poque, et le Khan fut vivement plaint. Cette histoire me
rappelle un Arm�nien, qui se trouvait dans un consulat � l'�poque des
massacres; il avait entendu, sans �motion apparente, raconter que ses
parents et amis avaient �t� massacr�s. Un peu plus tard, d'autres
messages lui apprirent que le pacha avait saisi tout l'argent d'une
des victimes, et c'est alors, mais seulement alors, que mon ami
s'arracha les cheveux et se lamenta sur les calamit�s qui avaient
frapp� sa nation.

Le fils de Khoudahad Khan, Mahmoud Khan, fut nomm� pour lui succ�der.
Il est maintenant khan de Kelat et beglerbegi du Baloutchistan.

Je reprends mon r�cit. Nous franch�mes un passage peu �lev� dans les
montagnes, et nous arriv�mes en vue d'un fort, pittoresquement situ�,
o� les commissaires britanniques furent rejoints par le fr�re du Khan
et par quelques lanciers, r�cemment lev�s. Notre bivouac fut �tabli
pr�s des b�timents, d'aspect mis�rable, o� r�side l'agent politique;
mais nous n'avions pas de raisons de murmurer, car le jardin nous
fournit les premiers l�gumes que nous eussions go�t�s depuis Djalsk,
o� nous avions savour� un unique plat de lentilles. Nous �tions de
nouveau sur la ligne du t�l�graphe, que nous avions quitt�e � Kharan,
et deux �tapes plus loin, par del� la d�licieuse vall�e de Mastang,
nous atteign�mes la route de Kelat, en construction alors, et qui n'a
jamais �t� termin�e.

� notre dernier campement, nous p�mes voir le chemin de fer, presque
compl�tement achev�, du passage de Bolan. Nos domestiques persans,
pour faire �talage de leurs connaissances, vinrent nous dire ce que
c'�tait. Nos chevaux se repos�rent sans plaisir dans ces
cantonnements, et prirent presque le mors aux dents en voyant d'abord
un wagonnet, puis la gare. Quant � nous, nous �tions enchant�s de ces
vertes avenues, et quand nous e�mes enfin atteint l'agence de Quetta,
nous nous sent�mes enclins � nous �crier, comme Sadi � Chiraz: �Ceci
est vraiment le paradis!�

L'aimable accueil de sir James Brown, sa jolie maison d'aspect
britannique, et toute pleine d'un luxe inaccoutum�, termin�rent
dignement ce voyage tr�s r�ussi; et ma soeur put justement r�clamer ce
titre, d'avoir �t� la premi�re femme qui soit all�e � cheval de la
Caspienne aux Indes, sur une distance de plus de 3�000 kilom�tres.

  (_� suivre._)     _Adapt� de l'anglais par_ H. JACOTTET.

[Illustration: Camp de la commission de d�limitation sur la fronti�re
Perso-Baloutche.--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--30e LIV.       N� 30.--29 Juillet 1905.

[Illustration: Campement de la commission des fronti�res
Perso-Baloutches.--D'apr�s une photographie.]




� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE[4]

         [Note 4: _Suite. Voyez pages 301, 313, 325 et 337._]

Par le MAJOR PERCY MOLESWORTH SYKES,

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._

     V. -- Le Seistan: son histoire. -- Le delta du Helmand. --
     Comparaison du Seistan et de l'�gypte. -- Excursions dans le
     Helmand. -- Retour par Yezd � Kirman.


[Illustration: Parsi de Yezd.--D'apr�s une photographie.]

Une nouvelle campagne de d�limitation �tait n�cessaire pour compl�ter
l'oeuvre de la Commission anglo-persane, entre l'Afghanistan, le
Baloutchistan et la Perse. Le 2 janvier 1899, nous �tions arriv�s �
Robat-K�lat, tout pr�s de l'angle sud-ouest de l'Afghanistan, et nous
allions entrer dans le Seistan. Sans recommencer le r�cit des travaux
de d�limitation, je d�sire faire conna�tre un peu la g�ographie de ce
pays si mal �tudi� jusqu'� pr�sent.

Dans le _Chah-Nanieh_, le Seistan est la patrie de la fameuse famille
de guerriers qui assit la dynastie keianienne sur le tr�ne de Perse.
Son rejeton le plus brillant fut Rustem, dont les actions
incomparables forment le sujet de la grande �pop�e de Firdousi, et qui
est aujourd'hui encore, comme il y a mille ans, le h�ros national de
la Perse. Tout ce qu'on ne comprend pas lui est attribu�; ainsi, par
exemple, les sculptures sassanides sur les rochers, � Pers�polis.

� cette �poque, le nom de Sagistan (c'�tait la forme de Seistan)
d�signait le bas pays � l'ouest de Kandahar, le haut pays �tant appel�
le Zaboulistan. Si l'on remonte � l'ancienne histoire de la Perse, on
trouve que les Sarangiens, mentionn�s par H�rodote comme appartenant �
la 14e satrapie, occupaient le Seistan sous le r�gne de Darius. Les
historiens grecs, qui racont�rent les conqu�tes d'Alexandre le Grand,
donn�rent le nom de Drangiane � ce qui est maintenant, en gros,
l'Afghanistan m�ridional. Le conqu�rant la traversa dans sa marche sur
la Bactriane, et son lieutenant Krateros y passa � son tour, en allant
de Karatchi en Karamanie. Mais le plus ancien voyageur qui ait visit�
et d�crit ces provinces, bien que tr�s bri�vement, est Isidore de
Charax.

Le temps des dynasties des Parthes et des Sassanides n'est marqu�
dans la province par aucun �v�nement notable, mais les conqu�rants
arabes sont peut-�tre responsables--ceci n'est pourtant qu'une
conjecture--de la destruction finale des tr�s anciennes cit�s de
Keikobad et de Garchap, et de la fondation de villes arabes � leur
place.

Ce fut du Seistan que la dynastie Saffar sortit pour conqu�rir un
empire. La contr�e est d�crite par le grand voyageur Istakhri, qui
donne une description d�taill�e du Zaranj ou Zirra, province tr�s
forte � cette �poque.

En 1362, celui qui devait �tre le c�l�bre Timour envahit la province
en fugitif et s'empara de nombreux villages, mais il fut finalement
battu et dut se retirer sur le Makran. C'est dans cette campagne qu'il
re�ut la blessure au pied qui lui valut le surnom de _lang_ ou �le
boiteux�, Timour-Lang, Tamerlan. Il reparut, vingt et un ans plus
tard, mais en conqu�rant et en massacreur, et s'empara du Zirra, puis
de Zalidan, alors probablement la capitale de la province: la garnison
tout enti�re de la ville fut pass�e au fil de l'�p�e, et ses ruines
livr�es aux chacals, qui l'habitent encore aujourd'hui. Pour compl�ter
la catastrophe, le grand barrage, alors connu sous le nom de
_Band-i-Rustem_, fut d�truit par Timour, ou, si l'on accepte la
l�gende locale, par son fils Chah-Roukh.

Cette destruction changea totalement les conditions mat�rielles de la
province. Le Seistan, c'est-�-dire, en somme, le lac et le delta
form�s par le Helmand et d'autres rivi�res, �tait, � une �poque tr�s
ancienne, un vaste lac. Les alluvions des rivi�res form�rent des
terres au nord du lac, mais cette partie du pays est maintenant
d�serte, tandis que le Seistan habit� a �t� form� par l'ass�chement du
lac lui-m�me, en suite de la diminution du volume de la rivi�re et,
peut-�tre, du captage des eaux pour l'irrigation.

[Illustration: Une s�ance d'arpentage dans le Seistan.--D'apr�s une
photographie.]

�videmment, la marche d'Alexandre � travers ces pays, avec une grande
arm�e, tend � prouver que l'Asie n'�tait pas, � cette �poque, aussi
aride qu'aujourd'hui. J'ai vu dans le Seistan des nalas dess�ch�es,
dont les bords s'�l�vent � plus de 60 m�tres.

M. de Khamkoff a �t� particuli�rement frapp� du fait que la rivi�re de
Birjand, ou plut�t son lit dess�ch�, est trac�e en travers du Lout, ce
qui prouve que la chute des pluies �tait alors beaucoup plus
consid�rable. Actuellement, il n'atteint m�me pas le d�sert en temps
de crue.

Le Seistan d'aujourd'hui a de l'eau de trois c�t�s: le Helmand forme
sa fronti�re orientale, tandis qu'au nord et � l'ouest s'�tend le
_hamoun_, la lagune dont je parlerai tout � l'heure. Au sud-est du
Seistan habit�, se trouve le _Gand-i-Zirra_ ou �Trou de Zirra�, dans
lequel les eaux de la lagune sont port�es par le Chelag, un cours
d'eau de 350 m�tres de largeur, avec des rives hautes de 15 m�tres, l�
o� je le traversai. Le grand bassin lui-m�me a au moins 160 kilom�tres
de longueur et 50 de largeur; il devait recevoir toute l'eau qu'on
trouve actuellement dans le lac, ou du moins tout l'exc�dent de ses
anciennes crues; sans cela, il serait impossible d'expliquer sa vaste
�tendue. Quand le lac a beaucoup d'eau, le Chelag forme un fleuve
sal�, qui coule parall�lement au Helmand, dont le s�parent des dunes
de sable, mais dans une direction oppos�e. En g�n�ral, il n'y a gu�re
plus qu'un marais dans la d�pression la plus basse et m�me, au
printemps, les eaux ne couvrent pas le dixi�me de sa superficie.
D'apr�s Istakhri, le Helmand ou Hilmend s'�coulait dans le lac Zirra.

Avant l'arriv�e de Tamerlan, le Helmand �tait barr� par le Band-i-Aok
ou Akoa. De ce barrage, partait le Roud-Hauzdar, un canal large et
profond, destin� � irriguer le district au sud du Seistan encore
habit� aujourd'hui, et o� l'on ne trouve plus que les d�bris de
grandes villes. La plus importante �tait Hauzdar, l'endroit o�,
d'apr�s la l�gende, le fils de Rustem, Faramurz, fut empal� par
Bahram.

[Illustration: Les commissaires persans de la d�limitation des
fronti�res perso-baloutches.--D'apr�s une photographie.]

La branche principale du delta coulait alors, au nord-nord-ouest, par
Chahristan et Zahidan. Mais lorsque, apr�s la catastrophe de
l'invasion tartare, Chah-Roukh eut d�truit le grand barrage, le
district du Hauzdar perdit son approvisionnement d'eau, et bien que le
Roud-Nasrou rest�t la rivi�re principale, un nouveau canal se forma
pr�s du barrage moderne, entourant les trois collines de Sehkouha,
ville alors inhabit�e, mais qui devait devenir la capitale du Seistan.

Pour autant que nous pouvons le savoir, il n'y eut pas de changement
important, jusqu'� ce que, il y a de cela une soixantaine d'ann�es,
d'apr�s Conolly, qui visita le pays peu apr�s, les eaux renvers�rent
le barrage moderne et s'unirent pour former un canal � l'ouest de
Nad-i-Ali. En cons�quence, le Seistan fut laiss� sans eau. Prises de
d�sespoir, toutes les classes de la population s'unirent pour
construire un barrage, mais la rivi�re s'en d�tourna. Plus tard, entre
1840 et 1850, on construisit le pr�sent barrage et l'on creusa le
Madar-Ab, ce qui ne fut point une t�che facile.

Lorsque sir Frederic Goldsmid eut �t� d�sign� comme arbitre entre la
Perse et l'Afghanistan, il fixa la fronti�re � la rivi�re, dont le
cours n'avait pas chang�. Mais il y a huit ans, sans doute par suite
du d�p�t d'alluvions, elle se fraya un passage � l'ouest, et, �
l'�poque de notre visite, la branche principale du Helmand coulait,
sous le nom de Roud-Perian, � l'est et parall�lement au Roud-Nasrou,
ayant d�truit Djahanabad, Ibrahimabad et Djalalabad, le berceau de la
dynastie keianienne. On s'attend � ce que le fleuve, ne rencontrant
pas d'obstacles, reprenne son cours originaire, et, d�s maintenant,
les Afghans peuvent justement se plaindre d'�tre laiss�s � sec, la
branche du Nad-i-Ali n'ayant que peu d'eau.

Pour en revenir � l'histoire, le pays fut gouvern�, apr�s Tamerlan,
par la tribu des Keianiens, qui pr�tend descendre de la famille royale
des Akh�m�nides. Son chef fut parfois ind�pendant, mais lorsque la
dynastie des Saffar fut � son z�nith, il dut se soumettre et reconnut
naturellement la suzerainet� de la Perse.

Lorsque Ispahan eut �t� assi�g�e par les Afghans, Malik-Mahmoud, le
prince r�gnant, vint � la rescousse avec 10�000 soldats; mais les
envahisseurs lui ayant promis la possession du Khorassan, il laissa la
cit� royale � son sort. Peu apr�s, il fut pris � Mechhed par Nadir,
qui commen�ait � se pousser � la premi�re place, et ses h�ritiers,
deux fr�res, soutinrent un si�ge de sept ans sur le Kouh-i-Khoya, mais
ils furent finalement r�concili�s et soumis.

[Illustration: Le delta du Helmand.]

� la mort de Nadir Chah, le royaume d'Afghanistan fut fond� par Chah
Ahmed, qui poss�dait toute la Perse orientale, y compris le Kain et le
Seistan, provinces administr�es de H�rat. La tribu des Keiani
disparaissait graduellement; � la fin du XVIIe si�cle, la tribu des
Nahroui, du Baloutchistan, fut invit�e � s'�tablir dans le Seistan,
pour faire contrepoids aux Chahrekis et aux Sarbandis.

Vers 1850, Ali Khan, le chef des Sarbandis, fit acte d'all�geance
envers la Perse, et re�ut la main de la fille de Bahram-Marza, un
parent du chah. Mais il fut vaincu et tu� par un de ses neveux,
Tadj-Mohammed. Celui-ci fut d'abord reconnu chef, mais ayant �t�
convoqu� par le chah � Mechhed, il fut mis en prison, puis, �chappa,
et mena d�s lors une existence errante, qui se termina � Quetta.

Apr�s cela, le Gouvernement persan prit graduellement possession du
Seistan et commen�a � occuper des forts de l'autre c�t� du Helmand.
Mais Chir-Ali, qui, dans l'intervalle, s'�tait affermi sur le tr�ne
d'Afghanistan, �tait de force � s'opposer � ces tentatives
d'absorption. Pour �viter une guerre perso-afghane, le Gouvernement
britannique consentit � faire acte d'arbitre, conform�ment au trait�
de Paris, et il envoya sur les lieux la mission du Seistan, dont le
voyage est racont� dans le volume _Eastern Persia_ du g�n�ral
Goldsmid.

La situation �tait difficile; l'arbitre avait non pas � d�cider entre
des pr�tentions oppos�es, mais � fixer le v�ritable _statu quo_. Or,
l'�mir de Kain s'imagina que le Gouvernement britannique essayait de
prendre le plus de territoire possible pour son Gouvernement--car en
Perse on regarde l'Afghanistan comme une province de l'empire des
Indes,--et comme le commissaire persan ne songeait qu'� battre
monnaie, il comprit qu'en le confirmant dans son id�e, il avancerait
ses propres int�r�ts.

[Illustration: Sculptures sassanides de Pers�polis (page
349).--D'apr�s une photographie.]

Le g�n�ral Goldsmid, voyant l'impossibilit� de proc�der � une enqu�te
compl�te, s'en revint � T�h�ran et rendit sa d�cision, par laquelle,
comme je l'ai dit, le Helmand devint la fronti�re; et la Perse acquit
toute la partie capable de rapporter un revenu. Mais les deux parties
firent appel, et la d�cision fut suspendue.

On perdit un peu le Seistan de vue. Mais l'ouverture de la route
Quetta--Nouchki--Khorassan, qui fut l'un des r�sultats de la mission
des fronti�res perso-afghanes, ramena l'attention sur lui, et le
capitaine Webb Ware le visita, en 1897. Un vice-consul russe y fut
nomm�, en automne 1898, et, � la m�me �poque, je re�us l'ordre d'y
fonder un consulat britannique, et cela explique ma pr�sence dans la
r�gion.

Je reprends le r�cit de notre voyage. Nous arriv�mes � la colline
noire et basse de Kouh-i-Malik-Sia, qui n'a d'int�r�t que d'�tre le
point o� les empires de Grande-Bretagne et de Perse touchent �
l'Afghanistan.

[Illustration: Un gouverneur persan et son �tat-major.--D'apr�s une
photographie.]

Je rencontrai Wood et son exp�dition � la station d'Hourmak, la
derni�re o� nous dussions trouver de l'eau fra�che jusqu'au Helmand.
Au del�, l'interminable succession de _nalas_ dess�ch�es, o� nous
avions march� pendant des jours nombreux, cessait brusquement, et nous
entrions dans une plaine unie, en apparence sans bornes, dont la vue
�tait tout � fait oppressante. Elle produisait sur nous un sentiment
tout semblable � celui qu'on �prouve en d�barquant apr�s un long
voyage sur mer.

Le lendemain, nous arrivions sur les bords de la Chelag, qui formait
de larges �tangs d'eau sal�e, o� s'�battaient quelques canards.
Traversant en diagonale le lit large et profond de la rivi�re, nous
pr�mes la rive gauche et nous aper��mes les premi�res ruines. Nous
�tabl�mes notre camp � Girdi-Chah, o� je devais bient�t installer mon
poste, pr�s des ruines de Ramroud, dont les maisons en pis�, depuis si
longtemps abandonn�es, sont encore presque habitables. Girdi-Chah, le
seul endroit o� l'on trouve de l'eau potable, � plusieurs milles � la
ronde, est un point de rel�che n�cessaire pour les caravanes venant de
Perse et d'Afghanistan. Mes _sowars_ y ont sem� un peu de grain et
nettoy� les sources, de sorte que plus tard un village y pourra
na�tre, qui sera le plus grand bienfait pour les caravanes.

L'�tape suivante nous fit traverser un terrain plein encore de villes
et de villages abandonn�s. Nous pass�mes par les ruines de Koundar et
de Hauzdar, et nous camp�mes � Asak-Chah, o� nous trouv�mes quelques
sources d'une eau m�diocre, avec de grands troupeaux de moutons dans
le voisinage. Nous �tions tout pr�s du Seistan habit�.

Chevauchant � travers une plaine de gazon, nous atteign�mes bient�t le
premier canal d'irrigation, qui a 4 m�tres environ d'�l�vation, et une
cinquantaine de centim�tres de profondeur. Nos chevaux, � la fin, se
sentirent heureux; ils burent avidement jusqu'� ce que, par humanit�,
nous f�mes forc�s de les �loigner. Longeant les falaises us�es par les
eaux, nous entr�mes bient�t dans Varmal, un grand village, peupl� d'un
millier d'habitants. En arrivant � notre camp, nous e�mes la surprise
d'y trouver des sacs d'orge et de farine: nous �tions de nouveau dans
un pays d'abondance.

J'ai �t� tr�s frapp� par la ressemblance qu'il y a entre le Seistan et
l'�gypte, d'un c�t�, le Sarhad et la Palestine, de l'autre. Le Seistan
d�pend tout � fait du Helmand, comme l'�gypte du Nil, et les deux
districts sont les greniers des tribus environnantes. De m�me, au
Sarhad comme en Palestine, la s�cheresse rend le pays inhabitable; les
troupeaux de moutons et de ch�vres meurent faute de nourriture. Quand,
dans le Sarhad, je m'enqu�rais d'une tribu absente, la r�ponse
invariable �tait: �Elle est all�e au Seistan.�

Ainsi qu'Abraham et Jacob furent contraints de se rendre en �gypte
pour assurer l'existence � leurs familles, ainsi les nomades se
rassemblent dans le Seistan et aux alentours. Cependant les squelettes
que nous rencontr�mes nous prouv�rent que bien des vies s'�taient
perdues en route. Pour compl�ter la comparaison: de m�me que le
voyageur en �gypte traversait le d�sert arabe, partiellement en vue de
la M�diterran�e, ainsi les bergers en proie � la famine poussent
p�niblement � travers le d�sert jusqu'au Seistan, et voient le grand
_hamoun_ et le brillant Helmand qui, comme le Nil, garantit le berger
errant et ses troupeaux de la mort par la faim.

Notre premi�re visite au lac nous montra une grande �tendue d'eau,
tout � fait libre et couverte de myriades d'oiseaux sauvages. Ils
faisaient, en s'envolant, un bruit exactement semblable � celui de la
houle battant sur une c�te rocheuse. Ils �taient hors de la port�e de
nos fusils, et nous n'avions aucun bateau pour les atteindre.

Revenus au camp, nous y trouv�mes un fonctionnaire que le gouverneur
avait envoy� pour nous escorter jusqu'� sa r�sidence, Nasratabad.
Pendant la marche, plusieurs de nos chameaux tomb�rent, avec leurs
charges, dans les canaux d'irrigation. Rien n'est pitoyable comme de
voir dans l'eau le pauvre �vaisseau du d�sert�.

� 6 kilom�tres de Nasratabad, nous f�mes rejoints par Mir-Masum Khan,
le gouverneur. Mais apr�s quelques salutations et quelque musique,
comme c'�tait la nuit qui pr�c�de le Ramadan, on nous laissa dans
notre camp.

Le fort de Nasratabad, autrefois Nasirabad, a �t� construit par l'�mir
de Kain, il y a une trentaine d'ann�es, � l'�poque o� la Perse
s'�tablit dans le Seistan, � proximit� imm�diate de Husseinabad,
village important, peupl� de vingt mille �mes. Il consiste en un
espace clos, d'un peu plus de 50 hectares de superficie, entour� de
murs de 9 m�tres de haut, et d'une �paisseur consid�rable, que des
tours surmontent, � des intervalles tr�s rapproch�s. Tout autour r�gne
un chemin couvert, perc� de meurtri�res, avec un foss� profond, qui
est quelquefois plein d'eau.

� l'int�rieur, il y a de cinquante � cent boutiques, occup�es
principalement par des soldats qui s'adonnent au commerce, durant leur
s�jour dans le Seistan. On voit aussi, par-ci par-l�, quelques petits
champs cultiv�s, et partout des �nes. � l'angle nord-ouest, se trouve
l'_Ark_, ou �r�duit�. Il a, autant que j'en puis juger, un profil
semblable � celui du fort, mais le sujet �tant sans importance, je ne
fis aucune question, s�r que j'�tais d'�veiller les soup�ons, la plus
m�diocre tour en pis� �tant aussi jalousement gard�e que le
Mont-Val�rien.

[Illustration: La passe de Buzi.--D'apr�s une photographie.]

La garnison de Nasratabad consiste en deux r�giments, arm�s des
inutiles _djezail_, bien qu'il y ait � Birjand, si j'ai bien compris,
un approvisionnement de fusils Wernld. Les canonniers viennent de
Tabris, et sont plus consid�r�s; ils profitent de cette consid�ration
pour faire de l'usure et pr�tent � 500 pour 100 _au minimum_.

Mir-Masum Khan, le gouverneur, est un jeune homme de dix-neuf ans,
auquel, � premi�re vue, j'en donnai vingt-cinq, peut-�tre, en partie,
parce qu'il portait des lunettes bleues. Nous all�mes le voir le
lendemain de notre arriv�e. Il est le fils d'Hichmat-oul-Moulk,
lui-m�me fils a�n� de l'ancien �mir, et il �tait gouverneur du
Seistan, depuis six ans, sous la direction d'un vizir. Il avait le
teint bl�me et l'air assez mal portant. Je le trouvai assez ignorant
et l�g�rement vaniteux, ayant �t� toute sa vie entour� de
courtisans. � ce moment, il �tait en d�licatesse avec Hichmat
oul-Moulk, � cause de l'assassinat d'Abd-ou-Ouahab, son oncle, qui
avait eu lieu peu auparavant; il avait �t� invit� � quitter le
Seistan, mais il s'y refusait. Il devait cependant se soumettre un peu
plus tard.

[Illustration: Les gypsies du sud-est persan.]

Apr�s avoir pass� quatre jours � Nasratabad, nous retourn�mes �
Varmal, o� j'avais rendez-vous avec la mission Webb Ware. Deux jours
apr�s, elle nous quittait. Pour me distraire du sentiment de ma
solitude, je r�solus d'aller visiter le Kouh-i-Khoya.

Le Kouh-i-Khoya, seule montagne du Seistan, a jou� un grand r�le dans
la p�riode h�ro�que de la Perse, dont ce pays fut le centre. C'est une
montagne basse, au sommet plat, que l'on appellerait s�rement �la
montagne de la Table�, si les Persans avaient des tables.
G�n�ralement, la montagne est plus ou moins une �le. Pour y arriver,
nous d�mes naviguer dans des _toutin_, ou radeaux faits de roseaux,
qui ressemblent � des moiti�s de cigares et qui se tiennent assez bien
en �quilibre.

Le Kouh-i-Khoya, qui s'appelait aussi autrefois _Kouh-i-Zor_ ou
_Kouh-i-Rustem_, s'�l�ve � 120 m�tres au-dessus de la plaine, et n'est
accessible que par le sud et le sud-est. Il est rond comme une pomme,
avec un diam�tre d'un kilom�tre et demi environ, quoiqu'il ait
g�n�ralement sur les cartes une forme oblongue, avec son grand axe du
nord au sud. Nous abord�mes pr�s des ruines de la ville de Kakkar,
b�tie sur la falaise, et tr�s fortifi�e. Une muraille ext�rieure est
flanqu�e de bastions et forme encore un ouvrage formidable. Une route
�tait construite autrefois sur le devant de la falaise, au sommet de
laquelle se trouve un autre ouvrage, appel� _Kouk_, v�ritable clef de
la position. Ce fut le th��tre du premier exploit de Rustem, lorsque,
n'�tant qu'un jeune gar�on, il s'empara du fort et tua le roi Kouk.
Plus loin, une gorge m�ne au sommet, que commande un petit fort. La
colline est principalement compos�e de basalte noir, et, par son
absolue st�rilit� et son manque d'eau, elle rappelle un peu l'�le
d'Hormuz.

Toute la surface est creus�e de foss�s, restes de mines, citernes pour
l'eau des pluies, ou bien est couverte de tombeaux form�s, soit de
blocs grossi�rement assembl�s, soit de d�mes en pis�, soit de cairns
avec piliers.

� l'extr�mit� nord, se trouve le sanctuaire de Khoya-Galtoun, un d�me
de construction grossi�re, dans lequel le saint repose, sous une tombe
form�e de briques s�ch�es au soleil, et de 6 m�tres de long. �
l'entr�e, se trouvent deux poids en pierre. Quand quelqu'un adresse
une demande au Khoya, il doit s'endormir sur les degr�s de la porte;
si sa pri�re est exauc�e, il sera jet� � quelques m�tres de distance
par une force surnaturelle; sans cela, rien n'est fait. � l'�quinoxe
du printemps, des courses � pied ont lieu pr�s du sanctuaire.

[Illustration: Sur la lagune du Helmand (page 354).--D'apr�s une
photographie.]

Du Kouh-i-Khoya, je me d�cidai � gagner Band-i-Seistan sur le Helmand.
� Dolatabad, quartier g�n�ral des Sarbandi, les environs avaient �t�
inond�s, et le village transform� en �le. Tous les villages du Seistan
sont b�tis sur des monticules de fumier, et en temps d'inondations,
ils forment autant d'�lots. Imaginez une collection de huttes en pis�
mis�rables, en forme de d�mes, avec, devant la porte, un tas
d'immondices et un �ne, et vous saisirez le type d'un village du
Seistan. On voit aussi des enclos � murs bas, avec des plants de
vignes, des m�riers et des grenadiers, mais ces arbres sont encore
tout jeunes, et le Seistan, � l'ouest du Helmand, est encore aussi
d�pourvu d'arbres que lorsqu'il fut visit� par Conolly.

De Dolatabad, nous arriv�mes � Sehkouha, dont les cartes font encore
la capitale du Seistan. Mais aujourd'hui sa population n'est pas m�me
de vingt mille habitants, y compris cinquante soldats. Au del� de
Sehkouha, nous e�mes � traverser le canal du Roud-Seistan, ce qui nous
prit la plus grande partie de la journ�e. � Khodja-Amad, il avait 40
m�tres de largeur, et, sur certains points, pr�s de 2 m�tres de
profondeur.

Nous f�mes plus d'une visite au Helmand, l'_Etymander_ de la
g�ographie classique. C'est une belle rivi�re, paraissant aussi large
que la Tamise devant la Tour de Londres, et, apr�s plusieurs mois de
voyage � travers les d�serts, elle offrait une vue singuli�rement
r�confortante.

[Illustration: Couple baloutche.--D'apr�s une photographie.]

Le barrage du Band-i-Seistan para�t tr�s peu solide. Mais sa force est
peut-�tre dans sa faiblesse, car on le r�pare facilement, tandis qu'un
barrage en pierres, construit � cet endroit, pourrait d�terminer un
changement du cours de la rivi�re. � l'�poque de la mission du
Seistan, voici quelles �taient ses dimensions: longueur totale 220
m�tres, plus grande largeur 33 m�tres, hauteur 5 m�tres et demi. Au
moment de ma visite, sa largeur et sa hauteur avaient beaucoup
diminu�, et quoique les eaux fussent basses, elles filtraient au
travers, ou passaient par-dessus. Le seul bois employ� �tait celui du
tamaris; des pieux, d'une faible �paisseur, �taient plant�s dans le
lit de la rivi�re, et de petites branches enroul�es autour. Pour
consolider la construction, on ajoute des fascines, grossi�rement
construites, qui sont d�truites chaque ann�e. Ainsi le Seistan est,
par le fait, d�pourvu d'eau, lorsque les flots provenant de la fonte
des neiges des monts Berbers se sont �coul�s, et il faut que des
milliers de villageois se mettent � la r�paration du barrage.

On dit que le Helmand renferme une excellente esp�ce de poisson; mais
ceux que nous pr�mes se trouv�rent �tre, pour la plupart, insipides.
Les rives du Madar-Ab (M�re des eaux), ainsi qu'on appelle ce canal,
sont couvertes d'une �paisse v�g�tation de tamaris; c'est l'une des
rares jungles que j'aie vues en Perse.

Nous all�mes chasser dans les environs la b�cassine et le canard. La
chasse ne fut point mauvaise, mais nous marchions constamment dans
l'eau, et c'�tait un travail p�nible. Tout ce pays, couvert maintenant
de tamaris et de hauts roseaux, �tait cultiv�, il n'y a que quelques
ann�es.

C'est l� que se trouvent les ruines de Chahristan, de Zahidan et
d'autres villes. Les plus int�ressantes sont celles d'une tour,
construite en briques cuites, et d'environ 20 m�tres de hauteur. Une
large br�che, sur la face sud, menace sa stabilit�, et il est �
craindre qu'elle ne s'�croule bient�t. Cette tour, sur laquelle on lit
deux inscriptions koufiques, �tait �videmment un minaret appartenant �
une mosqu�e aujourd'hui ruin�e.

Apr�s �tre revenu passer quelques jours au camp de Nasratabad, j'en
repartis pour une nouvelle excursion, dans laquelle je me proposais de
visiter la lagune. Autour du village de Hadimi, habite, sur ses rives,
la tribu des Saiads, ou oiseleurs, qui m'int�ress�rent, comme �tant
peut-�tre une population aborig�ne. C'est du moins ce qu'ils disent,
et leur aspect semble pareillement l'indiquer. Pr�s d'eux, mais s'en
distinguant absolument, sont les _Gaudars_, ou gardeurs de vaches,
dont les troupeaux paissent les jeunes roseaux dans la lagune. Les
vaches du Seistan sont, d'ailleurs, renomm�es.

Les Saiads, d'apr�s leur dire, sont les seuls v�ritables Seistanis, et
cela est possible, car eux seuls peuvent avoir �chapp� en corps aux
hordes mongoles, en prenant des provisions � bord de leurs radeaux, et
en se cachant dans les herbes. La tribu compte environ quatre cents
familles. Leur principal commerce est celui des plumes dont on
rembourre les oreillers. Deux familles seulement ont pour m�tier la
p�che.

Les oiseaux sont pris au moyen de filets, qu'on amarre � des pieux, et
dans lesquels ils sont conduits par des avenues pratiqu�es dans les
roseaux; parfois aussi ces filets sont �tendus sur des pieux plant�s
dans l'eau libre.

Nous f�mes une excursion de chasse � bord d'un _toutin_. On nous mena
dans une s�rie de lagunes qui s'ouvrent les unes sur les autres. Nous
tu�mes quelques canards et nous rencontr�mes un p�cheur, qui s'en
revenait avec plus de vingt poissons, r�cemment p�ch�s. Quelques-uns
pesaient de 3 � 4 livres et ressemblaient � des barbeaux.

Dans la soir�e, nous v�mes des radeaux, pouss�s par de tout petits
gar�ons, n'ayant pas 3 pieds de haut, et rapportant � la maison les
roseaux n�cessaires � la construction d'un autre bateau. L'oiseleur
qui nous guidait se trouvait �tre tr�s communicatif. Il me raconta,
entre autres faits, que des passagers se rendaient � l'occasion par
cette route � Lach Djouva�n, en territoire afghan, et que la travers�e
du _hamoun_ exigeait vingt-quatre heures.

� Gazbar, notre prochaine �tape, le lac �tait tout � fait libre de
roseaux, et sur les bancs de boue, on voyait de grands vols d'oies
sauvages, sur lesquelles nous tirions avec nos carabines, d'une
distance de 400 m�tres. Chaque vol�e en abattait trois ou quatre.

Ayant appris que le canal appel� Roud-Perian grossissait, je me
d�cidai � le traverser sans plus tarder; sans cela, j'aurais d�
m'abstenir de visiter le district qui s'�tend entre ce canal et le
vieil Helmand, et qui est connu sous le nom de _Mian-Kangi_.

Nous travers�mes Djalalabad, jadis propri�t� de la tribu des Keians,
mais aujourd'hui localit� sans importance. Le nouveau cours de la
rivi�re a �pargn� le village, mais d�truit toute la zone cultiv�e.
Nous visit�mes les ruines qui bordent le Roud-Nasrou. On trouve l� des
d�bris de maisons construites en briques cuites, qui appartiennent
toutes � un type d'architecture plus �lev� que les d�mes de pis�
ordinaires aujourd'hui. Il est indubitable que Timour et Chah-Rouk
port�rent un coup durable � la civilisation persane, un coup qui a
chang� le cours de l'histoire.

Une pluie abondante, qui nous avait menac�s deux ou trois jours, nous
atteignit au moment o� nous �tions sur un sol argileux, � peu pr�s
imperm�able, et transforma notre camp en lac. Pendant tout un jour,
les chameaux furent emp�ch�s d'avancer. Nous travers�mes quelques
canaux peu profonds, puis le cours d'eau principal, qui a environ 400
m�tres de largeur et 120 centim�tres de profondeur.

Nous abord�mes dans un marais de tamaris. Mais nous d�couvr�mes
bient�t que ce n'�tait qu'une �le, au del� de laquelle coulait une
autre branche de la rivi�re; elle n'avait qu'une soixantaine de m�tres
de largeur, mais elle �tait presque aussi profonde que la rivi�re
principale.

[Illustration: Vue de Yezd, par o� nous pass�mes pour rentrer � Kirman
(page 360).--D'apr�s une photographie.]

Le pays de Mian-Kiangi (nom qui �quivaut � celui de M�sopotamie) est
une jungle �paisse de tamaris, de quelque 20 m�tres de hauteur, qui
s'�tend entre le Roud-Perian et le Helmand; les villages s'y �l�vent
dans des clairi�res. Le Helmand est, � cet endroit, tr�s peu profond;
son lit �tait m�me presque � sec au moment o� nous y pass�mes. Il est
certain que la rivi�re, avant d'atteindre d'un cours lent le _hamoun_,
d�posait ses alluvions le long de la masse des roseaux et des tamaris,
qu'elles ont progressivement recouverts, et maintenant tout ce qui
reste pour marquer la fronti�re est ce cours d'eau sec et
insignifiant, connu aujourd'hui sous le nom de _Roud-Achoukan_. De
l'autre c�t�, pr�s de l'embouchure, se trouve une colline basse, le
_Tapa-i-Tilai_, ou mont d'Or, du sommet duquel on n'apercevait pas un
point d'eau; les yeux erraient � travers un sol dess�ch�, couvert de
racines de roseaux. Quelques nomades de la tribu des Bouzi, qui sont
des Persans, habitent ce d�sert, qui s'�tend jusqu'� Chakansour, et
abreuvent leurs troupeaux � quelques sources; sans cela la
tranquillit� de la mort plane sur ce pays.

Les �tapes suivantes devaient nous mener � Milak, point o� le
Roud-Perian se divise en deux branches. � 3 kilom�tres au sud-sud-est
de notre camp, nous rencontr�mes des ruines �tendues, d�sign�es sous
le nom de _Tackht-i-Poul_ ou �Plate-forme du pont�. On nous montra
trois petites arches en briques cuites, qui �taient, nous dit-on, les
restes d'un pont jet� sur le Helmand, mais leurs petites dimensions
suffisaient � montrer l'absurdit� de cette supposition.

[Illustration: La colonne de Nadir s'�l�ve comme un phare dans le
d�sert.--D'apr�s une photographie.]

� Siadak, le chef du village �tait r�cemment revenu de Quetta, o� il
avait vu l'agent du gouverneur g�n�ral. Son voyage lui avait �t�
profitable, car il se proposait de faire un autre voyage, d�s qu'il
aurait assez de laine et de beurre clarifi�, principal objet
d'exportation du Seistan.

Pr�s de Milak, on est en vue du Nad-i-Ali, colline remarquable,
entour�e de murs, de l'autre c�t� du vieux Helmand. Il s'y trouve une
garnison d'une centaine de r�guliers de Caboul. L'ancienne ville est
situ�e, dit-on, au sud. Deux autres collines, au sud, _Sufidak_ et
_Surkhdak_, sont actuellement sans occupants.

Le gouverneur du district, connu sous le titre d'_Akhoundzada_, r�side
� Kala-Kang, au sud de Chakansour. On nous dit que la place o� peuvent
se faire les plus belles d�couvertes de monnaies et de sceaux est
Amiran, un peu au sud du Nad-i-Ali.

Emp�ch�s de marcher par la masse �paisse des tamaris, nous e�mes �
choisir pour route le Helmand, toujours tr�s peu profond. Nous
entend�mes plus d'un r�cit sur la tyrannie afghane, tr�s dure,
compar�e � la domination persane. Du c�t� afghan, on ne cultive point
de melons, car ils seraient tous saisis par une soldatesque rapace;
m�me le th� et le sucre sont presque inconnus, et ne sont transport�s
par contrebande qu'en petites quantit�s. Dans ces conditions, le
commerce est litt�ralement jugul�, et il n'y a pratiquement aucune
communication avec Kandahar.

Les �crivains venus d'Europe ou des Indes sont, en g�n�ral, et � mon
humble avis, beaucoup trop s�v�res en jugeant de l'�tat de la Perse.
Pour ne parler que du Seistan, avant que le Gouvernement persan en
pr�t possession, la vie d'aucun voyageur n'�tait s�re, comme M.
Ferrier en t�moigne dans ses _Caravan Journeys_. Or, d�j� � l'�poque
de la mission du Seistan, le changement �tait consid�rable: aucune
tentative de spoliation ou de violence n'avait �t� faite du c�t�
persan, et aujourd'hui, abstraction faite d'escarmouches de l'autre
c�t� de la fronti�re, le district est aussi s�r que la plupart des
pays d'Europe. Une immigration constante vient de l'Afghanistan, et
ainsi s'accro�t la superficie cultiv�e du pays, qui a quadrupl� sous
la domination du chah.

Nous e�mes ensuite � traverser, avec beaucoup de difficult�s, le
Roud-Perian, grossi par des pluies r�centes et devenu un torrent
�cumeux de 300 m�tres de largeur, dont peut-�tre 40 � 50 gu�ables; les
chevaux et les mules pouvaient passer � la nage; quant � nos chameaux,
d�b�t�s et munis de six gourdes � la place de leurs charges, ils
�taient litt�ralement tou�s par deux hommes, assis, l'un � la t�te et
l'autre � la queue.

Cela nous prit tout un jour d'accomplir ce passage, et nous rev�nmes �
Nasratabad, en passant � travers les ruines de Zahidan, au milieu
d'une temp�te qui remuait fort d�sagr�ablement des colonnes de sable.

Le temps �tait devenu chaud, 35 degr�s � l'ombre � midi, et nous
commencions � subir la peste des mouches et des moustiques. Le 1er
avril, nous rencontr�mes le premier serpent, ce h�raut du printemps,
et nous nous trouv�mes tr�s heureux de quitter le Seistan pour la
province plus �lev�e de Kain, par o� nous devions revenir � Yezd et �
Kirman.

Mes deux excursions m'avaient fait voir le Seistan tout entier, et je
puis en parler avec quelque connaissance de cause. Il se divise, comme
je l'ai montr�, en deux parties, la r�gion sans arbres et la jungle.
Dans toutes les deux, le sol est semblable, et il para�t consister
g�n�ralement en une argile l�g�re. Dans quelques r�gions, on trouve
des kilom�tres carr�s de collines de sable, qui pourraient, il est
vrai, �tre cultiv�es. Autour de Nasratabad, la terre est sal�e et
perc�e de trous innombrables. On trouve en particulier de nombreux
�tangs, peu profonds, qui doivent �tre d'excellents bouillons de
culture pour les moustiques et les microbes. De fait, sans le vent de
cent vingt jours que l'on appelle le _Bad-i-Sad-u-Bist-Ruz_, le
Seistan serait � peine habitable. Ce vent providentiel souffle d'avril
� juin sur le district; il est chaud et d�sagr�able, mais il emporte
l'atmosph�re de malaria. Quand il tombe, la masse des habitants, qui
me parut �tre une race maladive, souffre terriblement de la fi�vre.
Cependant si l'on prend les pr�cautions n�cessaires, le climat du
Seistan, malgr� les temp�ratures de 45 degr�s sous la tente, en �t�,
peut se comparer favorablement avec celui de diverses r�gions du
Bengale, et ses br�ves p�riodes de temps froid sont aussi hygi�niques
qu'on peut le d�sirer.

Lord Curzon, dans son livre sur _la Perse_, traite compl�tement la
question du Seistan, au point de vue politique. Je me borne � en
parler au point de vue g�ographique. On a d�j� remarqu� que c'�tait
une petite �gypte, un grenier pour les tribus avoisinantes. Ce
caract�re est encore accentu� par la situation du pays, � mi-chemin
entre le territoire russe et le golfe Persique, avec une population
tr�s clairsem�e des deux c�t�s; c'est aussi le seul district cultiv�
entre Quetta et la province de Kirman. D'autre part, le Seistan
cultivable, avec une population qui ne compte gu�re que 100�000
habitants, y compris environ 7�000 nomades, ne consiste, au fond, que
dans le delta du Helmand. Je ne crois pas que les grandes quantit�s
d'eau, qui se perdent actuellement, puissent �tre utilis�es par une
autre puissance que celle qui tient aujourd'hui le cours sup�rieur de
cette rivi�re, et la zone de culture, dans des conditions aussi
�troitement limit�es, ne peut pas s'�tendre beaucoup[5].

_Adapt� de l'anglais par_ H. JACOTTET.

         [Note 5: Ici se termine le r�cit que le major Percy
         Molesworth Sykes a consacr� � la Perse orientale dans
         l'ouvrage si document� qu'il a publi� � Londres (1902) sous
         le titre suivant: _Ten Thousand Miles in Persia_. L'autorit�
         de l'�crivain qui a vou� son existence � un pays dans lequel,
         depuis de nombreuses ann�es, il repr�sente le Gouvernement de
         la Grande-Bretagne, en fait un travail g�ographique et
         historique de tout premier ordre. C'est une des publications
         les plus int�ressantes � consulter sur l'�tat actuel de la
         Perse.

                                             NOTA DE LA R�DACTION.]

[Illustration: Mosqu�e de Yezd.--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.


       *       *       *       *       *


TABLE DES GRAVURES ET CARTES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_


  En �rickshaw� sur la route du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      1

  L'�l�phant du touriste � Dja�pour.                                 1

  Petit sanctuaire lat�ral dans l'un des temples dja�ns du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      2

  Pont de cordes sur le Djhilam, pr�s de Garhi. (Dessin de Massias,
    d'apr�s une photographie.)                                       3

  Les �Kar�vas� ou plateaux alluviaux form�s par les �rosions du
    Djhilam. (D'apr�s une photographie.)                             4

  �Ekkas� et �Tongas� sur la route du Kachmir: vue prise au relais
    de Rampour. (D'apr�s une photographie Jadu Kissen, � Delhi.)     5

  Le vieux fort Sikh et les gorges du Djhilam � Ouri. (D'apr�s une
    photographie.)                                                   6

  Sh�r-Garhi ou la �Maison du Lion�, palais du Mah�r�dja � Sr�nagar.
    (Photographie Bourne et Sheperd, � Calcutta.)                    7

  L'entr�e du Tchinar-B�gh, ou Bois des Platanes, au-dessus de
    Sr�nagar; au premier plan une �dounga�, au fond le sommet du
    Takht-i-Souleiman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)          7

  Ruines du temple de Brankoutri. (D'apr�s une photographie.)        8

  Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs. (Photographie Jadu Kissen,
    � Delhi.)                                                        9

  Le quai de la R�sidence; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            10

  La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam � Baramoula.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            11

  Nos tentes � Lahore. (D'apr�s une photographie.)                  12

  �Dounga� ou bateau de passagers au Kachmir. (Photographie Bourne
    et Shepherd, � Calcutta.)                                       13

  Vichnou port� par Garouda, idole v�n�r�e pr�s du temple de
    Vidja-Broer (hauteur 1m 40.)                                    13

  Enfants de bateliers jouant � cache-cache dans le creux d'un
    vieux platane. (D'apr�s une photographie.)                      14

  Bateli�res du Kachmir d�cortiquant du riz, pr�s d'une rang�e de
    peupliers. (Photographie Bourne et Shepherd, � Calcutta.)       15

  Campement pr�s de Palhallan: tentes et doungas. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  16

  Troisi�me pont de Sr�nagar et mosqu�e de Shah Hamadan; au fond,
    le fort de Hari-Paryat. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)    17

  Le temple inond� de Pandrethan. (D'apr�s une photographie.)       18

  Femme musulmane du Kachmir. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  19

  Pandit Narayan assis sur le seuil du temple de Narasth�n.
    (D'apr�s une photographie.)                                     20

  Pont et bourg de Vidjabroer. (Photographie Jadu Kissen, �
    Delhi.)                                                         21

  Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, � Vidjabroer. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  22

  Le temple de Panyech: � gauche, un brahmane; � droite, un
    musulman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                  23

  Temple hindou moderne � Vidjabroer. (D'apr�s une photographie.)   24

  Brahmanes en visite au Naga ou source sacr�e de Valtongou.
    (D'apr�s une photographie.)                                     25

  Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosqu�e,
    � Houtamourou, pr�s de Bhavan.                                  25

  Temple ruin�, � Khotair. (D'apr�s une photographie.)              26

  Naga ou source sacr�e de Kothair. (D'apr�s une photographie.)     27

  Ver-N�g: le bungalow au-dessus de la source. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  28

  Temple rustique de Voutan�r. (D'apr�s une photographie.)          29

  Autel du temple de Voutan�r et accessoires du culte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  30

  Noce musulmane, � Rozlou: les musiciens et le fianc�. (D'apr�s
    une photographie.)                                              31

  Sacrifice bhramanique, � Bhavan. (D'apr�s une photographie.)      31

  Int�rieur de temple de Martand: le repos des coolies employ�s au
    d�blaiement. (D'apr�s une photographie.)                        32

  Ruines de Martand: fa�ade post�rieure et vue lat�rale du temple.
    (D'apr�s des photographies.)                                    33

  Place du campement sous les platanes, � Bhavan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  34

  La Ziarat de Za�n-oud-Din, � Eichmakam. (Photographie Bourne et
    Shepherd, � Calcutta.)                                          35

  Naga ou source sacr�e de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
    (D'apr�s une photographie.)                                     36

  Maisons de bois, � Palg�m. (Photographie Bourne et Shepherd, �
    Calcutta.)                                                      37

  Palanquin et porteurs.                                            37

  Ganech-Bal sur le Lidar: le village hindou et la roche
    miraculeuse. (D'apr�s une photographie.)                        38

  Le massif du Kolahoi et la bifurcation de la vall�e du Lidar
    au-dessus de Palg�m, vue prise de Ganeth-Bal. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          39

  Vall�e d'Amarn�th: vue prise de la grotte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  40

  Pondjtarni et le camp des p�lerins: au fond, la passe du
    Mah�gounas. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                41

  Cascade sortant de dessous un pont de neige entre Tannin et
    Zodji-P�l. (D'apr�s une photographie.)                          42

  Le Koh-i-Nour et les glaciers au-dessus du lac �ecra-Nag.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            43

  Grotte d'Amarn�th. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)           43

  Astan-Marg: la prairie et les bouleaux. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  44

  Campement de Goudjars � Astan-Marg. (D'apr�s une photographie.)   45

  Le bain des p�lerins � Amarnath. (D'apr�s une photographie.)      46

  P�lerins d'Amarn�th: le S�dhou de Patiala; par derri�re, des
    brahmanes, et � droite, des musulmans du Kachmir. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  47

  Mosqu�e de village au Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        48

  Brodeurs Kachmiris sur toile. (Photographie Bourne et Shepherd,
    � Calcutta.)                                                    49

  Mendiant musulman. (D'apr�s une photographie.)                    49

  Le Brahma S�r et le camp des p�lerins au pied de l'Haramouk.
    (D'apr�s une photographie.)                                     50

  Lac Gang�bal au pied du massif de l'Haramouk. (Photographie Jadu
    Kissen, � Delhi.)                                               51

  Le Noun-K�l, au pied de l'Haramouk, et le bain des p�lerins.
    (D'apr�s une photographie.)                                     52

  Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs �houkas� (pipes) et leur
    �hangri� (chaufferette). (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)   53

  Temples ruin�s � Vang�th. (D'apr�s une photographie.)             54

  �M�la� ou foire religieuse � Hazarat-Bal. (En haut, photographie
    par l'auteur; en bas, photographie Jadu Kissen, � Delhi.)       55

  La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Sr�nagar. (D'apr�s
    une photographie.)                                              56

  Nishat-B�gh et le bord oriental du lac de Sr�nagar. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          57

  Le canal de Mar � Sridagar. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  58

  La mosqu�e de Shah Hamadan � Sr�nagar (rive droite). (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          59

  Sp�cimens de l'art du Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        60


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.


  La barre de Grand-Bassam n�cessite un grand d�ploiement de force
    pour la mise � l'eau d'une pirogue. (D'apr�s une photographie.) 61

  Le f�minisme � Adoko�: un m�decin concurrent de l'auteur.
    (D'apr�s une photographie.)                                     61

  �Travail et Maternit� ou �Comment vivent les femmes de
    Petit-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)                       62

  � Mot�so: soins maternels. (D'apr�s une photographie.)            63

  Installation de notre campement dans une clairi�re d�broussaill�e.
    (D'apr�s une photographie.)                                     64

  Environs de Grand-Al�p�: des hangars dans une palmeraie, et une
    douzaine de grands mortiers destin�s � la pr�paration de l'huile
    de palme. (D'apr�s une photographie.)                           65

  Dans le sentier �troit, montant, il faut marcher en file indienne.
    (D'apr�s une photographie.)                                     66

  Nous utilisons le f�t renvers� d'un arbre pour traverser la M�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     67

  La popote dans un admirable champ de bananiers. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  68

  Indig�nes coupant un acajou. (D'apr�s une photographie.)          69

  La c�te d'Ivoire.--Le pays Atti�.                                 70

  Ce fut un sauve-qui-peut g�n�ral quand je braquai sur les
    indig�nes mon appareil photographique. (Dessin de J. Lav�e,
    d'apr�s une photographie.)                                      71

  La rue principale de Grand-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)     72

  Les Trois Graces de Mop� (pays Atti�). (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Femme du pays Atti� portant son enfant en groupe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Une clairi�re pr�s de Mop�. (D'apr�s une photographie.)           74

  La garnison de Mop� se porte � notre rencontre. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  75

  Femme de Mop� fabriquant son savon � base d'huile de palme et de
    cendres de peaux de bananes. (D'apr�s une photographie.)        76

  Danse ex�cut�e aux fun�railles du prince h�ritier de Mop�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     77

  Toilette et embaumement du d�funt. (D'apr�s une photographie.)    78

  Jeune femme et jeune fille de Mop�. (D'apr�s une photographie.)   79

  Route, dans la for�t tropicale, de Malamalasso � Daboissu�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     80

  Beni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux, entour� de ses femmes
    et de ses hauts dignitaires. (D'apr�s une photographie.)        81

  Chute du Mala-Mala, affluent du Como�, � Malamalasso. (D'apr�s
    une photographie.)                                              82

  La vall�e du Como� � Malamalasso. (D'apr�s une photographie.)     83

  Tam-tam de guerre � Mop�. (D'apr�s une photographie.)             84

  Piroguiers de la c�te d'Ivoire pagayant. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  85

  Allou, le boy du docteur Lamy. (D'apr�s une photographie.)        85

  La for�t tropicale � la c�te d'Ivoire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  86

  Le d�bitage des arbres. (D'apr�s une photographie.)               87

  Les lianes sur la rive du Como�. (D'apr�s une photographie.)      88

  Les occupations les plus fr�quentes au village: discussions et
    farniente Atti�. (D'apr�s une photographie.)                    89

  Un incendie � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)           90

  La danse indig�ne est caract�ris�e par des poses et des gestes
    qui rappellent une pantomime. (D'apr�s une photographie.)       91

  Une inondation � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)        92

  Un campement sanitaire � Abidjean. (D'apr�s une photographie.)    93

  Une rue de Jackville, sur le golfe de Guin�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  94

  Grand-Bassam: cases d�truites apr�s une �pid�mie de fi�vre jaune.
    (D'apr�s une photographie.)                                     95

  Grand-Bassam: le boulevard Treich-Lapl�ne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  96


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_


  L'�le d'Elbe se d�coupe sur l'horizon, abrupte, montagneuse et
    viol�tre.                                                       97

  Une jeune fille elboise, au regard �nergique, � la peau d'une
    blancheur de lait et aux beaux cheveux noirs.                   97

  Les rues de Porto-Ferraio sont toutes un escalier (page 100).     98

  Porto-Ferraio: � l'entr�e du port, une vieille tour g�noise,
    trapue, bizarre de forme, se mire dans les flots.               99

  Porto-Ferraio: la porte de terre, par laquelle sortait Napol�on
    pour se rendre � sa maison de campagne de San Martino.         100

  Porto-Ferraio: la porte de mer, o� aborda Napol�on.              101

  La �teste� de Napol�on (page 100).                               102

  Porto-Ferraio s'�chelonne avec ses toits plats et ses fa�ades
    scintillantes de clart� (page 99).                             103

  Porto-Ferraio: les remparts d�coupent sur le ciel d'un bleu
    sombre leur profil anguleux (page 99).                         103

  La fa�ade ext�rieure du �Palais� des Mulini o� habitait Napol�on
    � Porto-Ferraio (page 101).                                    104

  Le jardin imp�rial et la terrasse de la maison des Mulini
    (page 102).                                                    105

  La Via Napoleone, qui monte au �Palais� des Mulini.              106

  La salle du conseil � Porto-Ferraio, avec le portrait de la
    derni�re grande-duchesse de Toscane et celui de Napol�on,
    d'apr�s le tableau de G�rard.                                  107

  La grande salle des Mulini aujourd'hui abandonn�e, avec ses
    volets clos et les peintures d�coratives qu'y fit faire
    l'empereur (page 101).                                         107

  Une paysanne elboise avec son vaste chapeau qui la prot�ge du
    soleil.                                                        108

  Les mille m�tres du Monte Capanna et de son voisin, le Monte
    Giove, d�valent dans les flots de toute leur hauteur.          109

  Un enfant elbois.                                                109

  Marciana Alta et ses ruelles �troites.                           110

  Marciana Marina avec ses maisons rang�es autour du rivage et
    ses embarcations tir�es sur la gr�ve.                          111

  Les ch�taigniers dans le brouillard, sur le faite du Monte
    Giove.                                                         112

  ... Et voici au-dessus de moi Marciana Alta surgir des nu�es
    (page 111).                                                    113

  La �Seda di Napoleone� sur le Monte Giove o� l'empereur
    s'asseyait pour d�couvrir la Corse.                            114

  La blanche chapelle de Monserrat au centre d'un amphith��tre de
    rochers est entour�e de sveltes cypr�s (page 117).             115

  Voici Rio Montagne dont les maisons r�guli�res et cubiques ont
    l'air de dominos empil�s... (page 118).                        115

  J'aper�ois Poggio, un autre village perdu aussi dans les nu�es.  116

  Une des trois chambres de l'ermitage.                            117

  L'ermitage du Marciana o� l'empereur re�ut la visite de la
    comtesse Walewska, le 3 Septembre 1814.                        117

  Le petit port de Porto-Longone domin� par la vieille citadelle
    espagnole (page 117).                                          118

  La maison de Madame M�re � Marciana Alta.--�Bastia, signor!�--La
    chapelle de la Madone sur le Monte Giove.                      119

  Le coucher du soleil sur le Monte Giove.                         120

  Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.       121

  L'arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        121

  Le drapeau de Napol�on roi de l'�le d'Elbe: fond blanc, bande
    orang�-rouge et trois abeilles jadis dor�es.                   122

  La salle de bains de San Martino a conserv� sa baignoire de
    pierre.                                                        123

  La chambre de Napol�on � San Martino.                            123

  La cour de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        124

  Une femme du village de Marciana Alta.                           125

  Le plafond de San Martino et les deux colombes symboliques
    repr�sentant Napol�on et Marie-Louise.                         126

  San Martino rappelle par son aspect une de ces maisonnettes �
    la Jean-Jacques Rousseau, agrestes et paisibles (page 123).    126

  Rideau du th��tre de Porto-Ferraio repr�sentant Napol�on sous la
    figure d'Apollon gardant ses troupeaux chez Adm�te.            127

  La salle �gyptienne de San Martino est demeur�e intacte avec ses
    peintures murales et son bassin � sec.                         127

  Broderies de soie du couvre-lit et du baldaquin du lit de Napol�on
    aux Mulini, dont on a fait le tr�ne �piscopal de l'�v�que
    d'Ajaccio.                                                     128

  La signorina Squarci dans la robe de satin blanc que son a�eule
    portait � la cour des Mulini.                                  129

  �ventail de Pauline Borgh�se, en ivoire sculpt�, envoy� en
    souvenir d'elle � la signora Traditi, femme du maire de
    Porto-Ferraio.                                                 130

  Le lit de Madame M�re, qu'elle s'�tait fait envoyer de Paris �
    l'�le d'Elbe.                                                  130

  Le vieil aveugle Soldani, fils d'un soldat de Waterloo,
    chauffait, � un petit brasero de terre jaune, ses mains
    osseuses.                                                      131

  L'entr�e du goulet de Porto-Ferraio par o� sortit la flottille
    imp�riale, le 26 f�vrier 1815.                                 132


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes_.


  Dans une sorte de cirque se dressent les pans de muraille du
    Ksar-el-Benat (page 142). (D'apr�s une photographie.)          133

  Le canal de S�leucie est, par endroits, un tunnel (page 140).    133

  Vers le coude de l'Euphrate: la pens�e de relever les traces de
    vie antique a dict� l'itin�raire.                              134

  L'Antioche moderne: de l'ancienne Antioche il ne reste que
    l'enceinte, aux flancs du Silpios (page 137).                  135

  Les rues d'Antioche sont �troites et tortueuses; parfois, au
    milieu, se creuse en foss�. (D'apr�s une photographie.)        136

  Le tout-Antioche inonde les promenades. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 137

  Les cr�tes des collines sont couronn�es de chapelles ruin�es
    (page 142).                                                    138

  Alep est une ville militaire. (D'apr�s une photographie.)        139

  La citadelle d'Alep se d�tache des quartiers qui l'avoisinent
    (page 143). (D'apr�s une photographie.)                        139

  Les parois du canal de S�leucie s'�l�vent jusqu'� 40 m�tres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    140

  Les tombeaux de S�leucie s'�tageaient sur le Kasios. (D'apr�s
    une photographie.)                                             141

  � Alep une seule mosqu�e peut presque passer pour une oeuvre
    d'art. (D'apr�s une photographie.)                             142

  Tout alentour d'Alep la campagne est d�serte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 143

  Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifi�.                       144

  Balkis �veille, de loin et de haut, l'id�e d'une taupini�re
    (page 147). (D'apr�s une photographie.)                        145

  St�le Hittite. L'artiste n'a ex�cut� qu'un premier ravalement
    (page 148).                                                    145

  �glise arm�nienne de Nisib; le plan en est masqu� au dehors.
    (D'apr�s une photographie.)                                    146

  Tell-Erfat est peupl� d'Yazides; on le reconna�t � la forme des
    habitations. (D'apr�s une photographie.)                       147

  La rive droite de l'Euphrate �tait couverte de stations romaines
    et byzantines. (D'apr�s une photographie.)                     148

  Biredjik vu de la citadelle: la plaine s'allonge ind�finiment
    (page 148). (D'apr�s une photographie.)                        149

  S�r�sat: village mixte d'Yazides et de B�douins (page 146).
    (D'apr�s une photographie.)                                    150

  Les Tcherkesses diff�rent des autres musulmans; sur leur personne,
    pas de haillons (page 152). (D'apr�s une photographie.)        151

  Ras-el-A�n. Deux jours se passent, m�lancoliques, en n�gociations
    (page 155). (D'apr�s une photographie.)                        152

  J'ai laiss� ma tente hors les murs devant Orfa. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 153

  Environs d'Orfa: les vignes, basses, courent sur le sol. (D'apr�s
    une photographie.)                                             154

  Vue g�n�rale d'Orfa. (D'apr�s une photographie.)                 155

  Porte arabe � Rakka (page 152). (D'apr�s une photographie.)      156

  Passage de l'Euphrate: les chevaux apeur�s sont port�s dans le
    bac � force de bras (page 159). (D'apr�s une photographie.)    157

  B�douin. (D'apr�s une photographie.)                             157

  Citadelle d'Orfa: deux puissantes colonnes sont rest�es debout.
    (D'apr�s une photographie.)                                    158

  Orfa: mosqu�e Ibrahim-Djami; les promeneurs fl�nent dans la cour
    et devant la piscine (page 157). (D'apr�s une photographie.)   159

  Pont byzantin et arabe (page 159). (D'apr�s une photographie.)   160

  Mausol�e d'Alif, orn� d'une frise de t�tes sculpt�es (page 160).
    (D'apr�s une photographie.)                                    161

  Mausol�e de Th�odoret, selon la l�gende, pr�s de Cyrrhus.
    (D'apr�s une photographie.)                                    162

  Kara-Moughara: au sommet se voit une grotte taill�e (page 165).
    (D'apr�s une photographie.)                                    163

  L'Euphrate en amont de Roum-Kaleh; sur la falaise campait un petit
    corps de l�gionnaires romains (page 160). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 163

  Trappe de Checkhl�: un grand �difice en pierres a remplac� les
    premi�res habitations (page 166).                              164

  Trappe de Checkhl�: la chapelle (page 166). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 165

  P�re Maronite (page 168). (D'apr�s une photographie.)            166

  Acb�s est situ� au fond d'un grand cirque montagneux (page 166).
    (D'apr�s une photographie.)                                    167

  Trappe de Checkhl�: premi�res habitations des trappistes
    (page 166). (D'apr�s une photographie.)                        168


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_


  Indig�nes h�bridais de l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             170

  Une case de l'�le de Spiritu-Santo et ses habitants. (D'apr�s
    une photographie.)                                             171

  Le port de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�, pr�sente
    une rade magnifique. (D'apr�s une photographie.)               172

  C'est � Port-Vila ou Franceville, dans l'�le Vat�, que la France
    a un r�sident. (D'apr�s une photographie.)                     173

  Dieux indig�nes ou Tabous. (D'apr�s une photographie.)           174

  Les indig�nes h�bridais de l'�le Mallicolo ont un costume et
    une physionomie moins sauvages que ceux de l'�le Pentec�te.
    (D'apr�s des photographies.)                                   175

  Pirogues de l'�le Vao. (D'apr�s une photographie.)               176

  Indig�nes employ�s au service d'un bateau. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 177

  Un sous-bois dans l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 178

  Un banquet de Fran�ais � Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La colonie fran�aise de Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La rivi�re de Luganville. (D'apr�s une photographie.)            180


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_


  Les enfants russes, aux grosses joues pales, devant l'isba
    (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         181

  La reine des cloches �Tsar Kolokol� (page 180). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 181

  Les chariots de transport que l'on rencontre en longues files
    dans les rues de Moscou (page 183).                            182

  Les paysannes en p�lerinage arriv�es enfin � Moscou, la cit�
    sainte (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  183

  Une chapelle o� les passants entrent adorer les ic�nes
    (page 183). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         184

  La porte du Sauveur que nul ne peut franchir sans se d�couvrir
    (page 185). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        185

  Une porte du Kreml (page 185). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    186

  Les moines du couvent de Saint-Serge, un des couvents qui
    entourent la cit� sainte (page 185). (D'apr�s une photographie
    de M. J. Cahen.)                                               187

  Deux villes dans le Kreml: celle du XVe si�cle, celle d'Ivan,
    et la ville moderne, que symbolise ici le petit palais
    (page 190).                                                    188

  Le mur d'enceinte du Kreml, avec ses cr�neaux, ses tours aux
    toits aigus (page 183). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    189

  Tout pr�s de l'Assomption, les deux �glises-soeurs se dressent:
    les Saints-Archanges et l'Annonciation (page 186). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 189

  � l'extr�mit� de la place Rouge, Saint-Basile dresse le fouillis
    de ses clochers (page 184). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    190

  Du haut de l'Ivan V�liki, la ville immense se d�couvre (page 190).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    191

  Un des isvotchiks qui nous m�nent grand train � travers les rues
    de Moscou (page 182).                                          192

  Il fait bon errer parmi la foule pittoresque des march�s moscovites,
    entre les petits marchands, artisans ou paysans qui apportent l�
    leurs produits (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        193

  L'isvotchik a rev�tu son long manteau bleu (page 194). (D'apr�s
    une photographie de M. J. Cahen.)                              193

  Itin�raire de Moscou � Tomsk.                                    194

  � c�t� d'une �picerie, une des petites boutiques o� l'on vend le
    kvass, le cidre russe (page 195). (D'apr�s une photographie de
    M. J. Cahen.)                                                  195

  Et des Tatars offraient des �toffes �tal�es sur leurs bras
    (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         196

  Patients, r�sign�s, les cochers attendent sous le soleil de midi
    (page 194). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         197

  Une cour du quartier ouvrier, avec l'ic�ne protectrice (page 196).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)                     198

  Sur le flanc de la colline de Nijni, au pied de la route qui
    relie la vieille ville � la nouvelle, la citadelle au march�
    (page 204). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         199

  Le march� �tincelait dans son fouillis (page 195). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  200

  D�j� la grande industrie p�n�tre: on rencontre � Moscou des
    ouvriers modernes (page 195). (D'apr�s une photographie.)      201

  Sur l'Oka, un large pont de bois barrait les eaux (page 204).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    202

  Dans le quartier ouvrier, les familles s'entassent, � tous les
    �tages, autour de grandes cours (page 196). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  203

  Le char fun�bre �tait blanc et dor� (page 194). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 204

  � Nijni, toutes les races se rencontrent, Grands-Russiens, Tatars,
    Tcherkesses (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        205

  Une femme tatare de Kazan dans l'enveloppement de son grand ch�le
    (page 214). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        205

  Nous avons travers� le grand pont qui m�ne � la foire (page 205).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    206

  Au dehors, la vie de chaque jour s'�talait, p�le-m�le, �
    l'orientale (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        207

  Les galeries couvertes, devant les boutiques de Nijni (page 206).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    208

  Dans les rues, les petits marchands �taient innombrables
    (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         209

  Dans une rue, c'�taient des coffres de toutes dimensions, peints
    de couleurs vives (page 206). (D'apr�s une photographie de M.
    J. Cahen.)                                                     210

  Pr�s de l'asile, nous sommes all�s au march� aux cloches
   (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)          211

  Plus loin, sous un abri, des balances gigantesques �taient pendues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         211

  Dans une autre rue, les charrons avaient accumul� leurs roues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         212

  Paysannes russes, de celles qu'on rencontre aux petits march�s
    des d�barcad�res ou des stations (page 215). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  213

  Le Kreml de Kazan. C'est l� que sont les �glises et les
    administrations (page 214). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    214

  Sur la berge, des tarantass �taient rang�es (page 216). (D'apr�s
    une photographie de M. Thi�beaux.)                             215

  Partout sur la Volga d'immenses paquebots et des remorqueurs
    (page 213). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        216

  � presque toutes les gares il se forme spontan�ment un petit
    march� (page 222). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  217

  Dans la plaine (page 221). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    217

  Un petit fumoir, vitr� de tous c�t�s, termine le train
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        218

  Les �migrants �taient l�, p�le-m�le, parmi leurs mis�rables
    bagages (page 226). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        219

  Les petits gar�ons du wagon-restaurant s'approvisionnent
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        220

  �migrants prenant leur maigre repas pendant l'arr�t de leur train
    (page 228). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine)           221

  L'ameublement du wagon-restaurant �tait simple, avec un bel air
    d'aisance (page 218). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine) 222

  Les gendarmes qui assurent la police des gares du Transsib�rien.
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                223

  L'�glise, pr�s de la gare de Tch�liabinsk, ne diff�re des isbas
    neuves que par son clocheton (page 225). (Photographie extraite
    du �Guide du Transsib�rien�.)                                  224

  Un train de constructeurs �tait remis� l�, avec son wagon-chapelle
    (page 225). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)          225

  Vue De Stretensk: la gare est sur la rive gauche, la ville sur
    la rive droite. (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)      226

  Un point d'�migration (page 228). (Photographie de M. A. N. de
    Koulomzine.)                                                   227

  Enfants d'�migrants (page 228). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    228

  Un petit march� dans une gare du Transsib�rien. (Photographie de
    M. Legras.)                                                    229

  La cloche luisait, immobile, sous un petit toit isol� (page 230).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    229

  Nous sommes pass�s pr�s d'une �glise � clochetons verts (page 230).
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                230

  Tomsk a group� dans la vall�e ses maisons grises et ses toits
    verts (page 230). (Photographie de M. Brocherel.)              231

  Apr�s la d�b�cle de la Tome, pr�s de Tomsk (page 230). (D'apr�s
    une photographie de M. Legras.)                                232

  Le chef de police demande quelques explications sur les passeports
    (page 232). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        233

  La cath�drale de la Trinit� � Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         234

  Tomsk: en revenant de l'�glise (page 234). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 235

  Tomsk n'�tait encore qu'un campement, sur la route de l'�migration
    (page 231). (D'apr�s une photographie.)                        236

  Une rue de Tomsk, d�finie seulement par les maisons qui la bordent
    (page 231). (Photographie de M. Brocherel.)                    237

  Les cliniques de l'Universit� de Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         238

  Les longs b�timents blancs o� s'abrite l'Universit� (page 237).
    (Photographie extraite du �Guide du Transsib�rien�.)           239

  La voiture de l'ic�ne stationnait parfois (page 230). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 240

  Fl�neurs � la gare de Petropavlosk (page 242). (D'apr�s une
    photographie de M. Legras.)                                    241

  Dans les vall�es de l'Oural, habitent encore des Bachkirs
    (page 245). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        241

  Un taillis de bouleaux entourait une petite mare. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 242

  Les rivi�res roulaient une eau claire (page 244). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 243

  La ligne suit la vall�e des rivi�res (page 243). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 244

  Comme toute l'activit� commerciale semble fr�le en face des eaux
    puissantes de la Volga! (page 248.) (D'apr�s une photographie
    de M. G. Cahen.)                                               245

  Bachkirs sculpteurs. (D'apr�s une photographie de M. Paul
    Labb�.)                                                        246

  � la gare de Tch�liabinsk, toujours des �migrants (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Legras.)                    247

  Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page 251).
    (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)                     248

  Joie na�ve de vivre, et m�lancolie.--un petit march� du sud
    (page 250). (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)         249

  Un russe dans son v�tement d'hiver (page 249). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  250

  Dans tous les villages russes, une activit� humble, pauvre de
    moyens.--Marchands de poteries (page 248). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  251

  L�, au passage, un Kirghize sur son petit cheval (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)         252


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_


  Lugano: les quais offrent aux touristes une merveilleuse
    promenade. (Photographie Alinari.)                             253

  Porte de la cath�drale Saint-Laurent de Lugano (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        253

  Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le promontoire de
    San Salvatore. (D'apr�s une photographie.)                     254

  La ville de Lugano descend en amphith��tre jusqu'aux rives de son
    lac. (Photographie Alinari.)                                   255

  Lugano: faubourg de Castagnola. (D'apr�s une photographie.)      256

  La cath�drale de Saint-Laurent: sa fa�ade est d�cor�e de figures
    de proph�tes et de m�daillons d'ap�tres (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        257

  Saint-Roch: d�tail de la fresque de Luini � Sainte-Marie-des-Anges
    (Photographie Alinari.)                                        258

  La passion: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260). (Photographie Alinari)                             259

  Saint S�bastien: d�tail de la grande fresque de Luini �
    Sainte-Marie-des-Anges. (Photographie Alinari.)                260

  La madone, l'enfant J�sus et Saint Jean, par Luini, �glise
    Sainte-Marie-des-Anges (page 260). (Photographie Alinari.)     261

  La Sc�ne: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260).                                                    262

  Lugano: le quai et le faubourg Paradiso.
    (Photographie Alinari.)                                        263

  Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
    (D'apr�s une photographie.)                                    264


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_


  Les quais sont anim�s par la population grouillante des Chinois
    (page 266). (D'apr�s une photographie.)                        265

  Acteurs du th��tre chinois. (D'apr�s une photographie.)          265

  Plan de Shangha�.                                                266

  Shangha� est sillonn�e de canaux qui, � mar�e basse, montrent
    une boue noire et mal odorante. (Photographie de Mlle H�l�ne
    de Harven.)                                                    267

  Panorama de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)                268

  Dans la ville chinoise, les �camelots� sont nombreux, qui d�bitent
    en plein vent des marchandises ou des l�gendes extraordinaires.
    (D'apr�s une photographie.)                                    269

  Le poste de l'Ouest, un des quatre postes o� s'abrite la milice
    de la Concession fran�aise (page 272). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 270

  La population ordinaire qui grouille dans les rues de la ville
    chinoise de Shangha� (page 268).                               271

  Les coolies conducteurs de brouettes attendent nonchalamment
    l'arriv�e du client (page 266). (Photographies de Mlle H. de
    Harven.)                                                       271

  Une maison de th� dans la cit� chinoise. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 272

  Les brouettes, qui transportent marchandises ou indig�nes, ne
    peuvent circuler que dans les larges avenues des concessions
    (page 270). (D'apr�s une photographie.)                        273

  La prison de Shangha� se pr�sente sous l'aspect d'une grande cage,
    � forts barreaux de fer. (D'apr�s une photographie.)           274

  Le parvis des temples dans la cit� est toujours un lieu de
    r�union tr�s fr�quent�. (D'apr�s une photographie.)            275

  Les murs de la cit� chinoise, du c�t� de la Concession fran�aise.
    (D'apr�s une photographie.)                                    276

  La navigation des sampans sur le Ouang-P�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 277

  Aiguille de la pagode de Long-Hoa. (D'apr�s une photographie.)   277

  Rickshaws et brouettes sillonnent les ponts du Yang King-Pang.
    (D'apr�s une photographie.)                                    278

  Dans Broadway, les boutiques alternent avec des magasins de belle
    apparence (page 282).                                          279

  Les jeunes Chinois fl�nent au soleil dans leur Cit�.
    (Photographies de Mlle H. de Harven.)                          279

  Sur les quais du Yang-King-Pang s'�l�vent des b�timents, banques
    ou clubs, qui n'ont rien de chinois. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 280

  Le quai de la Concession fran�aise pr�sente, � toute heure du
    jour, la plus grande animation. (D'apr�s une photographie.)    281

  Hong-Hoa: pavillon qui surmonte l'entr�e de la pagode. (D'apr�s
    une photographie.)                                             282

  �L'omnibus du pauvre� (wheel-barrow ou brouette) fait du deux �
    l'heure et co�te quelques centimes seulement. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 283

  Une station de brouettes sur le Yang-King-Pang. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 284

  Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai
    chinois de Tou-Ka-Dou. (D'apr�s une photographie.)             285

  Chinoises de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)               286

  Village chinois aux environs de Shangha�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 287

  Le charnier des enfants trouv�s (page 280). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 288


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_


  L'�cole maternelle de Hampton accueille et occupe les n�grillons
    des deux sexes. (D'apr�s une photographie.)                    289

  Institut Hampton: cours de travail manuel. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 289

  Booker T. Washington, le leader de l'�ducation des n�gres aux
    �tats-Unis, fondateur de l'�cole de Tuskegee, en costume
    universitaire. (D'apr�s une photographie.)                     290

  Institut Hampton: le cours de ma�onnerie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 291

  Institut Hampton: le cours de laiterie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 292

  Institut Hampton: le cours d'�lectricit�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 293

  Institut Hampton: le cours de menuiserie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 294

  Le salut au drapeau ex�cut� par les n�grillons de l'Institut
    Hampton. (D'apr�s une photographie.)                           295

  Institut Hampton: le cours de chimie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 296

  Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton. (D'apr�s
    une photographie.)                                             297

  Institut Hampton: le cours de cosmographie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 298

  Institut Hampton: le cours de botanique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 299

  Institut Hampton: le cours de m�canique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 300


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._


  Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
    (D'apr�s une photographie.)                                    301

  Un poney persan et sa charge ordinaire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 301

  Le plateau de l'Iran. Carte pour suivre le voyage de l'auteur,
    d'Astrabad � Kirman.                                           302

  Les femmes persanes s'enveloppent la t�te et le corps d'amples
    �toffes. (D'apr�s une photographie.)                           303

  Paysage du Khorassan: un sol rocailleux et ravag�, une rivi�re
    presque � sec; au fond, des constructions � l'aspect de fortins.
    (D'apr�s une photographie.)                                    304

  Le sanctuaire de Mechhed est parmi les plus riches et les plus
    visit�s de l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                 305

  La cour principale du sanctuaire de Mechhed. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 306

  Enfants nomades de la Perse orientale. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 307

  Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 308

  Les pr�paratifs d'un campement dans le d�sert de Lout. (D'apr�s
    une photographie.)                                             309

  Le d�sert de Lout n'est surpass�, en aridit�, par aucun autre de
    l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                            310

  Avant d'arriver � Kirman, nous avions � traverser la cha�ne de
    Kouhpaia. (D'apr�s une photographie.)                          311

  Rien n'�gale la d�solation du d�sert de Lout. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 312

  La communaut� Zoroastrienne de Kirman vint, en chemin, nous
    souhaiter la bienvenue. (D'apr�s une photographie.)            313

  Un marchand de Kirman. (D'apr�s une photographie.)               313

  Le �d�me de Djabalia�, ruine des environs de Kirman, ancien
    sanctuaire ou ancien tombeau. (D'apr�s une photographie.)      314

  � Kirman: le jardin qui est lou� par le Consulat, se trouve � un
    mille au del� des remparts. (D'apr�s une photographie.)        315

  Une avenue dans la partie ouest de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 316

  Les gardes indig�nes du Consulat anglais de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 317

  La plus ancienne mosqu�e de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
   (D'apr�s une photographie.)                                     318

  Membres des cheikhis, secte qui en compte 7 000 dans la province
    de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                         319

  La Masdjid Djami, construite en 1349, une des quatre-vingt-dix
    mosqu�es de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                320

  Dans la partie ouest de Kirman se trouve le Bagh-i-Zirisf,
    terrain de plaisance occup� par des jardins. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 321

  Les environs de Kirman comptent quelques maisons de th�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             322

  Une �tour de la mort�, o� les Zoroastriens exposent les cadavres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    323

  Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou fort de la Vierge, aux portes de
    Kirman. (D'apr�s une photographie.)                            324

  Le �Farma Farma�. (D'apr�s une photographie.)                    325

  Indig�nes du bourg d'Aptar, Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 325

  Carte du Makran.                                                 326

  Baloutches de Pip, village de deux cents maisons group�es autour
    d'un fort. (D'apr�s une photographie.)                         327

  Des forts abandonn�s rappellent l'ancienne puissance du
    Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)                     328

  Chameliers brahmanes du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 329

  La passe de Fanoch, faisant communiquer la vall�e du m�me nom et
    la vall�e de Lachar. (D'apr�s une photographie.)               330

  Musiciens ambulants du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 331

  Une halte dans les montagnes du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 332

  Baloutches du district de Sarhad. (D'apr�s une photographie.)    333

  Un fortin sur les fronti�res du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 334

  Dans les montagnes du Makran: � des collines d'argile succ�dent
    de rugueuses cha�nes calcaires. (D'apr�s une photographie.)    335

  Bureau du t�l�graphe sur la c�te du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 336

  L'oasis de Djalsk, qui s'�tend sur 10 kilom�tres carr�s, est
    remplie de palmiers-dattiers, et compte huit villages.
    (D'apr�s une photographie.)                                    337

  Femme Parsi du Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)        337

  Carte pour suivre les d�limitations de la fronti�re
    perso-baloutche.                                               338

  Nous camp�mes � Fahradj, sur la route de Kouak, dans une
    palmeraie. (D'apr�s une photographie.)                         339

  C'est � Kouak que les commissaires anglais et persans s'�taient
    donn� rendez-vous. (D'apr�s une photographie.)                 340

  Le sanctuaire de Mahoun, notre premi�re �tape sur la route de
    Kouak. (D'apr�s une photographie.)                             341

  Cour int�rieure du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 342

  Le khan de K�lat et sa cour. (D'apr�s une photographie.)         343

  Jardins du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une photographie.)     344

  Dans la vall�e de Kalagan, pr�s de l'oasis de Djalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             345

  Oasis de Djalsk: Des �difices en briques abritent les tombes
    d'une race de chefs disparue. (D'apr�s une photographie.)      346

  Indig�nes de l'oasis de Pandjgour, � l'est de Kouak. (D'apr�s
    une photographie.)                                             347

  Camp de la commission de d�limitation sur la fronti�re
    perso-baloutche. (D'apr�s une photographie.)                   348

  Campement de la commission des fronti�res perso-baloutches.
    (D'apr�s une photographie.)                                    349

  Parsi de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                       349

  Une s�ance d'arpentage dans le Seistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 350

  Les commissaires persans de la d�limitation des fronti�res
    perso-baloutches. (D'apr�s une photographie.)                  351

  Le delta du Helmand.                                             352

  Sculptures sassanides de Pers�polis. (D'apr�s une photographie.) 352

  Un gouverneur persan et son �tat-major. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 353

  La passe de Buzi. (D'apr�s une photographie.)                    354

  Le Gypsies du sud-est persan.                                    355

  Sur la lagune du Helmand. (D'apr�s une photographie.)            356

  Couple baloutche. (D'apr�s une photographie.)                    357

  Vue de Yezd, par o� nous pass�mes pour rentrer � Kirman. (D'apr�s
    une photographie.)                                             358

  La colonne de Nadir s'�l�ve comme un phare dans le d�sert.
    (D'apr�s une photographie.)                                    359

  Mosqu�e de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                     360


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte De MIRAMON-FARGUES_


  Entre le sanctuaire et la seconde enceinte qui abrite sous ses
    vo�tes un peuple de divinit�s de pierre.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 361

  Embl�me d�coratif (art khmer). (D'apr�s une photographie.)       361

  Porte d'entr�e de la cit� royale d'Angkor-Tom, dans la for�t.
    (D'apr�s une photographie.)                                    362

  Ce grand village, c'est Siem-R�ap, capitale de la province.
    (D'apr�s une photographie)                                     363

  Une chauss�e de pierre s'avance au milieu des �tangs. (D'apr�s
    une photographie.)                                             364

  Par des escaliers invraisemblablement raides, on gravit la
    montagne sacr�e. (D'apr�s une photographie.)                   365

  Colonnades et galeries couvertes de bas-reliefs. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 366

  La plus grande des deux enceintes mesure 2 kilom�tres de tour;
    c'est un long clo�tre. (D'apr�s une photographie.)             367

  Trois d�mes h�rissent superbement la masse formidable du temple
    d'Angkor-Wat. (D'apr�s une photographie.)                      367

  Bas-relief du temple d'Angkor. (D'apr�s une photographie.)       368

  La for�t a envahi le second �tage d'un palais khmer. (D'apr�s
    une photographie.)                                             369

  Le gouverneur r�quisitionne pour nous des charrettes � boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    370

  La jonque du deuxi�me roi, qui a, l'an dernier, succ�d� � Norodom.
    (D'apr�s une photographie.)                                    371

  Le palais du roi, � Oudong-la-Superbe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 371

  Sculptures de l'art khmer. (D'apr�s une photographie.)           372


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_


  La petite ville de Petrozeny n'est gu�re originale; elle a, de
    plus, un aspect malpropre. (D'apr�s une photographie.)         373

  Paysan des environs de Petrozeny et son fils. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 373

  Carte de Roumanie pour suivre l'itin�raire de l'auteur.          374

  Vendeuses au march� de Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)   375

  La nouvelle route de Valachie traverse les Carpathes et aboutit
    � Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)                      376

  C'est aux environs d'Arad que pour la premi�re fois nous voyons
    des buffles domestiques. (D'apr�s une photographie.)           377

  Montagnard roumain endimanch�. (Clich� Anerlich.)                378

  Derri�re une haie de bois blanc s'�l�ve l'habitation modeste.
    (D'apr�s une photographie.)                                    379

  Nous croisons des paysans roumains. (D'apr�s une photographie.)  379

  Costume national de gala, roumain. (Clich� Cavallar.)            380

  Dans les vicissitudes de leur triste existence, les tziganes ont
    conserv� leur type et leurs moeurs. (Photographie Anerlich.)   381

  Un rencontre pr�s de Padavag d'immenses troupeaux de boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    382

  Les femmes de Targu-Jiul ont des traits rudes et s�v�res, sous
    le linge blanc. (D'apr�s une photographie.)                    383

  En Roumanie, on ne voyage qu'en victoria. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 384

  Dans la vall�e de l'Olt, les �castrinza� des femmes sont
    d�cor�es de paillettes multicolores.                           385

  Dans le village de Slanic. (D'apr�s une photographie.)           385

  Roumaine du d�fil� de la Tour-Rouge. (D'apr�s une photographie.) 386

  La petite ville d'Horezu est charmante et anim�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 387

  La perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche,
    scintillante sous ses coupoles dor�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 388

  Une ferme pr�s du monast�re de Bistritza. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 389

  Entr�e de l'�glise de Curtea. (D'apr�s une photographie.)        390

  Les religieuses du monast�re d'Horezu portent le m�me costume
    que les moines. (D'apr�s une photographie.)                    391

  Devant l'entr�e de l'�glise se dresse le baptist�re de Curtea.
    (D'apr�s une photographie.)                                    392

  Au march� de Campolung. (D'apr�s une photographie.)              393

  L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment oblig�
    d'un s�jour � Campolung. (D'apr�s une photographie.)           394

  Dans le d�fil� de Dimboviciora. (D'apr�s des photographies.)     395

  Dans les jardins du monast�re de Curtea.                         396

  Sina�a: le ch�teau royal, Castel Pel�s, sur la montagne du m�me
    nom. (D'apr�s une photographie.)                               397

  Un enfant des Carpathes. (D'apr�s une photographie.)             397

  Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village de Campina.
    (D'apr�s une photographie.)                                    398

  Vue int�rieure des mines de sel de Slanic. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 399

  Entre Campina et Sina�a la route de voiture est des plus
    po�tiques. (D'apr�s une photographie.)                         400

  Un coin de Campina. (D'apr�s une photographie.)                  401

  Les villas de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                402

  Vues de Bucarest: le boulevard Coltei. -- L'�glise du Spiritou
    Nou. -- Les constructions nouvelles du boulevard Coltei. --
    L'�glise m�tropolitaine.--L'Universit�.--Le palais Stourdza.
    -- Un vieux couvent. -- (D'apr�s des photographies.)           403

  Le monast�re de Sina�a se dresse derri�re les villas et les
    h�tels de la ville. (D'apr�s une photographie.)                404

  Une des deux cours int�rieures du monast�re de Sina�a. (D'apr�s
    une photographie.)                                             405

  Une demeure princi�re de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)     406

  Busteni (les villas, l'�glise), but d'excursion pour les habitants
    de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                         407

  Slanic: un wagon de sel. (D'apr�s une photographie.)             408


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._


  � la kermesse.                                                   409

  Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.      409

  Des �boerin� bien prises en leurs justins marchent en roulant,
    un joug sur les �paules.                                       410

  Par intervalles une femme sort avec des seaux; elle lave sa
    demeure de haut en bas.                                        410

  Emplettes familiales.                                            411

  Les m�nag�res sont l�, �galement calmes, lentes, avec leurs
    grosses jupes.                                                 411

  Jeune m�tay�re de Middelburg.                                    412

  Middelburg: le faubourg qui prend le chemin du march� conduit
    � un pont.                                                     412

  Une m�re, songeuse, promenait son petit gar�on.                  413

  Une famille hollandaise au march� de Middelburg.                 414

  Le march� de Middelburg: consid�rations sur la grosseur des
    betteraves.                                                    415

  Des groupes d'anciens en culottes courtes, chapeaux marmites.    416

  Un septuag�naire appuy� sur son petit-fils me sourit
    bonassement.                                                   417

  Roux en le d�cor roux, l'�clusier fumait sa pipe.                417

  Le village de Zoutelande.                                        418

  Les grandes voitures en forme de nacelle, recouvertes de b�ches
    blanches.                                                      419

  Aussi comme on l'aime, ce home.                                  420

  Les filles de l'h�telier de Wemeldingen.                         421

  Il se campe pr�s de son cheval.                                  421

  Je rencontre � l'or�e du village un couple minuscule.            422

  La campagne hollandaise.                                         423

  Environs de Westkapelle: deux femmes reviennent du �molen�.      423

  Par tous les sentiers, des marmots se juch�rent.                 424

  Le p�re Kick symbolisait les g�n�rations des N�erlandais
    d�funts.                                                       425

  Wemeldingen: un moulin colossal domine les digues.               426

  L'une entonna une chanson.                                       427

  Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.             428

  Famille hollandaise en voyage.                                   429

  Ah! les moulins; leur nombre d�route l'esprit.                   429

  Les chariots enfonc�s dans les champs mar�cageux sont enlev�s
    par de forts chevaux.                                          430

  La digue de Westkapelle.                                         431

  Les �cluses ouvertes.                                            432

  Les petits gar�ons r�dent par bandes, � grand bruit de sabots
    sonores....                                                    433

  Jeune m�re � Marken.                                             433

  Volendam, sur les bords du Zuiderzee, est le rendez-vous des
    peintres de tous les pays.                                     434

  Avec leurs figures rondes, �panouies de contentement, les petites
    filles de Volendam font plaisir � voir.                        435

  Aux jours de lessive, les linges multicolores flottent partout.  436

  Les jeunes filles de Volendam sont coiff�es du casque en dentelle,
    � forme de �salade� renvers�e.                                 437

  Deux p�cheurs accroupis au soleil, � Volendam.                   438

  Une lessive consciencieuse.                                      439

  Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.    440

  Les femmes de Volendam sont moins claquemur�es en leur logis.    441

  V�tu d'un pantalon d�mesur�, le p�cheur de Volendam a une allure
    personnelle.                                                   442

  Un commencement d'idylle � Marken.                               443

  Les petites filles sont charmantes.                              444


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_


  Le lac sacr� d'Osiris, situ� au sud-est de son temple, qui a �t�
    d�truit. (D'apr�s une photographie.)                           445

  S�ti Ier pr�sentant des offrandes de pain, l�gumes, etc. (D'apr�s
    une photographie.)                                             445

  Une rue d'Abydos. (D'apr�s une photographie.)                    446

  Maison d'Abydos habit�e par l'auteur, pendant les trois premi�res
    ann�es. (D'apr�s une photographie.)                            447

  Le pr�tre-roi rendant hommage � S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une photographie.)          448

  Thot pr�sentant le signe de la vie aux narines du roi S�ti Ier
    (chambre annexe de la deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 449

  Le dieu Thot purifiant le roi S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris, mur sud). (D'apr�s une photographie.) 450

  Vue int�rieure du temple de Rams�s II. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 451

  Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de S�ti Ier.
    (D'apr�s une photographie.)                                    451

  Temple de S�ti Ier, mur est, pris du mur nord. Salle due �
    Rams�s II. (D'apr�s une photographie.)                         452

  Temple de S�ti Ier, mur est, montrant des sc�nes diverses du
    culte. (D'apr�s une photographie.)                             453

  Table des rois S�ti Ier et Rams�s II, faisant des offrandes aux
    rois leurs pr�d�cesseurs. (D'apr�s une photographie.)          454

  Vue g�n�rale du temple de S�ti Ier, prise de l'entr�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             455

  Procession des victimes amen�es au sacrifice (temple de
    Rams�s II). (D'apr�s une photographie.)                        456


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_


  Le bazar de Tackhent s'�tale dans un quartier vieux et f�tide.
    (D'apr�s une photographie.)                                    457

  Un Kozaque de Djarghess. (D'apr�s une photographie.)             457

  Itin�raire de Tachkent � Prjevalsk.                              458

  Les marchands de pain de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  459

  Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 460

  Un contrefort montagneux borde la rive droite du �tchou�.
    (D'apr�s une photographie.)                                    461

  Le bazar de Prjevalsk, principale �tape des caravaniers de
    Viernyi et de Kachgar. (D'apr�s une photographie.)             462

  Couple russe de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)           463

  Arriv�e d'une caravane � Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  464

  Le chef des Kirghizes et sa petite famille. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 465

  Notre djighite, sorte de garde et de policier. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 466

  Le monument de Prjevalsky, � Prjevalsk. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 467

  Des t�tes humaines, grossi�rement sculpt�es, monuments fun�raires
    des Nestoriens... (D'apr�s une photographie.)                  467

  Enfants kozaques sur des boeufs. (D'apr�s une photographie.)     468

  Un de nos campements dans la montagne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 469

  Mont�e du col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)           469

  Dans la vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)         470

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         470

  La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indig�nes. (D'apr�s
    une photographie.)                                             471

  Au sud du col s'�levait une blanche pyramide de glace. (D'apr�s
    une photographie.)                                             472

  La vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              473

  Le col de Karaguer, vall�e de Tomghent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 474

  Sur le col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)              475

  J'�tais enchant� des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
    (D'apr�s une photographie.)                                    475

  Le plateau de Saridjass, peu tourment�, est pourvu d'une herbe
    suffisante pour les chevaux. (D'apr�s une photographie.)       476

  Nous passons � gu� le Kizil-Sou. (D'apr�s des photographies.)    477

  Panorama du massif du Khan-Tengri. (D'apr�s une photographie.)   478

  Entr�e de la vall�e de Kachkateur. (D'apr�s une photographie.)   479

  Nous baptis�mes Kachkateur-Tao, la pointe de 4 250 m�tres que
    nous avions escalad�e. (D'apr�s une photographie.)             479

  La vall�e de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)               480

  Des Kirghizes d'Oustchiar �taient venus � notre rencontre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    481

  Kirghize joueur de fl�te. (D'apr�s une photographie.)            481

  Le massif du Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              482

  R�gion des Monts C�lestes.                                       482

  Les Kirghizes m�nent au village une vie peu occup�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             483

  Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente
    glac�e. (D'apr�s une photographie.)                            484

  Vall�e sup�rieure d'Inghiltchik. (D'apr�s une photographie.)     485

  Vall�e de Kaende: l'eau d'un lac s'�coulait au milieu d'une
    prairie �maill�e de fleurs. (D'apr�s une photographie.)        486

  Les femmes kirghizes d'Oustchiar se rang�rent, avec leurs
    enfants, sur notre passage. (D'apr�s une photographie.)        487

  Le chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                488

  Nous salu�mes la vall�e de Kaende comme un coin de la terre des
    Alpes. (D'apr�s une photographie.)                             489

  Femmes mari�es de la vall�e de Kaende, avec leur prog�niture.
    (D'apr�s une photographie.)                                    490

  L'�l�ment m�le de la colonie vint tout l'apr�s-midi voisiner
    dans notre campement. (D'apr�s une photographie.)              491

  Un �aoul� kirghize.                                              492

  Yeux brid�s, pommettes saillantes, nez �pat�, les femmes de
    Kaende sont de vilaines Kirghizes. (D'apr�s une photographie.) 493

  Enfant kirghize. (D'apr�s une photographie.)                     493

  Kirghize dressant un aigle. (D'apr�s une photographie.)          494

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         494

  Nous rencontr�mes sur la route d'Oustchiar un berger et son
    troupeau. (D'apr�s une photographie.)                          495

  Je photographiai les Kirghizes de Kaende, qui s'�taient, pour
    nous recevoir, assembl�s sur une �minence. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 496

  Le glacier de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                497

  L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.                            498

  Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar. (D'apr�s des
    photographies.)                                                498

  Kirghizes de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                 499

  Le pic de Kaende s'�l�ve � 6 000 m�tres. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 500

  La fille du chirta� (chef) de Kaende, fianc�e au kaltch� de la
    vall�e d'Irtach. (D'apr�s une photographie.)                   501

  Le kaltch� (chef) de la vall�e d'Irtach, l'heureux fianc� de
    la fille du chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)     502

  Le glacier de Kaende.                                            503

  Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende. (D'apr�s
    des photographies.)                                            503

  Retour des champs. (D'apr�s une photographie.)                   504

  Femmes kirghizes de la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Un chef de district dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Le pic du Kara-tach, vu d'Irtach, prend vaguement l'aspect d'une
    pyramide. (D'apr�s une photographie.)                          506

  Les caravaniers passent leur vie dans les Monts C�lestes,
    emmenant leur famille avec leurs marchandises. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 507

  La vall�e de Zououka, par o� transitent les caravaniers de Viernyi
    � Kachgar. (D'apr�s une photographie.)                         508

  Le massif du Djoukoutchiak; au pied, le dangereux col du m�me nom,
    fr�quent� par les nomades qui se rendent � Prjevalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             509

  Le chaos des pics dans le Kara-Tao. (D'apr�s une photographie.)  510

  �talon kirghize de la vall�e d'Irtach et son cavalier. (D'apr�s
    une photographie.)                                             511

  V�hicule kirghize employ� dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 511

  Les roches pliss�es des environs de Slifkina, sur la route de
    Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)                         512

  Campement kirghize, pr�s de Slifkina. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 513

  Femme kirghize tannant une peau. (D'apr�s une photographie.)     514

  Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao. (D'apr�s une photographie.)   515

  Tombeau kirghize. (D'apr�s une photographie.)                    516


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_


  �L'espoir des Fero� se rendant � l'�cole. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 517

  Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
    (D'apr�s une photographie.)                                    517

  Thorshavn apparut, construite en amphith��tre au fond d'un petit
    golfe.                                                         518

  Les fermiers de Kirkeboe en habits de f�te. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 519

  Les poneys fero�ens et leurs caisses � transporter la tourbe.
    (D'apr�s une photographie.)                                    520

  Les d�nicheurs d'oiseaux se suspendent � des cordes arm�es d'un
    crampon. (D'apr�s une photographie.)                           521

  Des �lots isol�s, des falaises de basalte ruin�es par le heurt
    des vagues. (D'apr�s des photographies.)                       522

  On pousse vers la plage les cadavres des dauphins, qui ont
    environ 6 m�tres. (D'apr�s une photographie.)                  523

  Les femmes fero�ennes pr�parent la laine.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 524

  On sale les morues. (D'apr�s une photographie.)                  525

  Fero�en en costume de travail. (D'apr�s une photographie.)       526

  Les femmes portent une robe en flanelle tiss�e avec la laine
    qu'elles ont card�e et fil�e. (D'apr�s une photographie.)      527

  D�j� m�lancolique!... (D'apr�s une photographie.)                528


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_


  Groupe de Brahmanes �lecteurs fran�ais. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 529

  Musicien indien de Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)       529

  Les enfants ont une bonne petite figure et un costume peu
    compliqu�. (D'apr�s une photographie.)                         530

  La visite du march� est toujours une distraction utile pour le
    voyageur. (D'apr�s une photographie.)                          531

  Indienne en costume de f�te. (D'apr�s une photographie.)         532

  Groupe de Brahmanes fran�ais. (D'apr�s une photographie.)        533

  La pagode de Villenour, � quelques kilom�tres de Pondich�ry.
    (D'apr�s une photographie.)                                    534

  Int�rieur de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.) 535

  La Fontaine aux Bayad�res. (D'apr�s une photographie.)           536

  Plusieurs rues de Pondich�ry sont larges et bien b�ties.
    (D'apr�s une photographie.)                                    537

  �tang de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.)     538

  Brahmanes fran�ais attendant la client�le dans un bazar.
    (D'apr�s une photographie.)                                    539

  La statue de Dupleix � Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)   540


UNE PEUPLADE MALGACHE

LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_


  Les populations souhaitent la bienvenue � l'�tranger. (D'apr�s
    une photographie.)                                             541

  Femme d'Ankarimbelo. (D'apr�s une photographie.)                 541

  Carte du pays des Tanala.                                        542

  Les femmes tanala sont sveltes, �lanc�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 543

  Panorama de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)             544

  Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 545

  Un partisan tanala tirant � la cible � Fort-Carnot. (D'apr�s
    une photographie.)                                             546

  Enfants tanala. (D'apr�s une photographie.)                      547

  Les hommes, tous arm�s de la hache. (D'apr�s une photographie.)  548

  Les cercueils sont faits d'un tronc d'arbre creus�, et recouverts
    d'un drap. (D'apr�s une photographie.)                         549

  Le battage du riz. (D'apr�s une photographie.)                   550

  Une halte de partisans dans la for�t. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 551

  Femmes des environs de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)  552

  Les Tanala au repos perdent toute leur �l�gance naturelle.
    (D'apr�s une photographie.)                                    553

  Une jeune beaut� tanala. (D'apr�s une photographie.)             553

  Le Tanala, maniant une sagaie, a le geste �l�gant et souple.
    (D'apr�s une photographie.)                                    554

  Le chant du �e manenina�, � Iaborano. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 555

  La rue principale � Sahasinaka. (D'apr�s une photographie.)      556

  La danse est ex�cut�e par des hommes, quelquefois par des femmes.
    (D'apr�s une photographie.)                                    557

  Un danseur botomaro. (D'apr�s une photographie.)                 558

  La danse, chez les Tanala, est expressive au plus haut degr�.
    (D'apr�s des photographies.)                                   559

  Tapant � coups redoubl�s sur un long bambou, les Tanala en tirent
    une musique �trange. (D'apr�s une photographie.)               560

  Femmes tanala tissant un lamba. (D'apr�s une photographie.)      561

  Le village et le fort de Sahasinaka s'�l�vent sur les hauteurs
    qui bordent le Faraony. (D'apr�s une photographie.)            562

  Un d�tachement d'infanterie coloniale traverse le Rienana.
    (D'apr�s une photographie.)                                    563

  Profil et face de femmes tanala. (D'apr�s une photographie.)     564


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_


  Les murailles de Sfax, v�ritable d�cor d'op�ra.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Salem, le domestique arabe de l'auteur. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Carte de la r�gion du Bou Hedma (sud tunisien).                  566

  Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses. (D'apr�s
    une photographie.)                                             567

  L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la
    fi�vre. (D'apr�s une photographie.)                            568

  Le cirque du Bou Hedma. (D'apr�s une photographie.)              569

  L'oued Hadedj sort d'une �troite crevasse de la montagne.
    (D'apr�s une photographie.)                                    570

  Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'ann�es.
    (D'apr�s une photographie.)                                    571

  Un puits dans le d�fil� de Touninn. (D'apr�s une photographie.)  571

  Le ksar de Sakket abrite les Ouled bou Saad S�dentaires, qui
    cultivent oliviers et figuiers. (D'apr�s une photographie.)    572

  De temps en temps la for�t de gommiers se r�v�le par un arbre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    573

  Le village de Mech; dans l'arri�re-plan, le Bou Hedma. (D'apr�s
    une photographie.)                                             574

  Le Khrangat Touninn (d�file de Touninn), que traverse le chemin
    de Bir Saad � Sakket. (D'apr�s une photographie.)              575

  Le puits de Bordj Saad. (D'apr�s une photographie.)              576


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_


  Apr�s avoir crois� des boeufs superbes.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 577

  Femme castillane. (D'apr�s une photographie.)                    577

  On chemine � travers l'inextricable r�seau des ruelles
    silencieuses. (D apr�s une photographie.)                      578

  La rue du Commerce, � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)        579

  Un repr�sentant de la foule innombrable des mendiants de Tol�de.
    (D'apr�s une photographie.)                                    580

  Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entr�es monumentales
    d'anciens palais, tel que celui de la Sainte Hermandad.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              581

  Porte du vieux palais de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)     582

  Fi�re et isol�e comme un arc de triomphe, s'�l�ve la merveilleuse
    Puerta del Sol. (Photographie Lacoste, � Madrid.)              583

  D�tail de sculpture mudejar dans le Transito. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 584

  Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              585

  Madril�ne. (D'apr�s une photographie.)                           586

  La porte de Visagra, construction massive remontant � l'�poque
    de Charles Quint. (Photographie Lacoste, � Madrid.)            587

  Tympan mudejar. (D'apr�s une photographie.)                      588

  Des familles d'ouvriers ont �tabli leurs demeures pr�s de
    murailles solides. (D'apr�s une photographie.)                 589

  Castillane et S�villane. (D'apr�s une photographie.)             589

  Isabelle de Portugal, par le Titien (Mus�e du Prado).
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              590

  Le palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)        591

  Statue polychrome du proph�te �lie, dans l'�glise de Santo Tom�
    (auteur inconnu). (D'apr�s une photographie.)                  592

  Porte du palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)  593

  Portrait d'homme, par le Greco. (Photographie Hauser y Menet,
    � Madrid.)                                                     594

  La cath�drale de Tol�de.                                         595

  Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (�glise Santo Tom�).
    (D'apr�s une photographie.)                                    596

  Le couvent de Santo Tom� conserve une tour en forme de minaret.
    (D'apr�s une photographie.)                                    597

  Les �v�ques Mendoza et Xim�n�s. (D'apr�s une photographie.)      598

  Salon de la prieure, au couvent de San Juan de la Penitencia.
    (D'apr�s une photographie.)                                    599

  Prise de Melilla (cath�drale de Tol�de). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 600

  C'est dans cette pauvre demeure que v�cut Cervant�s pendant son
    s�jour � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   601

  Saint Fran�ois d'Assise, par Alonzo Cano, cath�drale de Tol�de.  601

  Porte des Lions. (Photographie Lacoste, � Madrid.)               602

  Le clo�tre de San Juan de los Reyes appara�t comme le morceau le
    plus pr�cieux et le plus fleuri de l'architecture gothique
    espagnole. (Photographie Lacoste, � Madrid.)                   603

  Ornements d'�glise, � Madrid. (D'apr�s une photographie.)        604

  Porte due au ciseau de Berruguete, dans le clo�tre de la
    cath�drale de Tol�de. (Photographie Lacoste, � Madrid.)        605

  Une torea. (D'apr�s une photographie.)                           606

  Vue int�rieure de l'�glise de San Juan de Los Reyes.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              607

  Une rue de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   608

  Porte de l'h�pital de Santa Cruz. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     609

  Sur les bords du Tage. (Photographie Lacoste, � Madrid.)         610

  Escalier de l'h�pital de Santa Cruz. (D'apr�s une photographie.) 611

  D�tail du plafond de la cath�drale. (D'apr�s une photographie)   612

  Pont Saint-Martin � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)          613

  Guitariste castillane. (D'apr�s une photographie.)               613

  La �Casa consistorial�, h�tel de ville. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 614

  Le �patio� des Templiers. (D'apr�s une photographie.)            615

  Jeune femme de Cordoue avec la mantille en chenille l�g�re.
    (D'apr�s une photographie.)                                    616

  Un coin de la Mosqu�e de Cordoue. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     617

  Chapelle de San Fernando, de style mudejar, �lev�e au
    centre de la Mosqu�e de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)   618

  La mosqu�e qui fait la c�l�brit� de Cordoue, avec ses dix-neuf
    galeries hypostyles, orient�es vers la Mecque. (Photographie
    Lacoste, � Madrid.)                                            619

  D�tail de la chapelle de San Fernando. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 620

  Vue ext�rieure de la Mosqu�e de Cordoue, avec l'�glise
    catholique �lev�e en 1523, malgr� les protestations des
    Cordouans. (D'apr�s une photographie.)                         621

  Statue de Gonzalve de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)       622

  Statue de do�a Maria Manrique, femme de Gonzalve de Cordoue.
    (D'apr�s une photographie.)                                    623

  D�tail d'une porte de la mosqu�e. (D'apr�s une photographie.)    624







