Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





[Note au lecteur de ce fichier digital:

Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
corrig�es.

Ce fichier est un extrait du recueil du journal "Le Tour du monde:
Journal des voyages et des voyageurs" (2e semestre 1905).

Les articles ont �t� regroup�s dans des fichiers correspondant
aux diff�rentes zones g�ographiques, ce fichier contient les articles
sur la Roumanie.

Chaque fichier contient l'index complet du recueil dont ces
articles sont originaires.

La liste des illustrations �tant tr�s longue, elle a �t� d�plac�e et
plac�e en fin de fichier.]





                    LE TOUR DU MONDE




                         PARIS
                IMPRIMERIE FERNAND SCHMIDT
                  20, rue du Dragon, 20




                NOUVELLE S�RIE--11e ANN�E
                       2e SEMESTRE




                    LE TOUR DU MONDE

                         JOURNAL
              DES VOYAGES ET DES VOYAGEURS




                     Le Tour du Monde
             a �t� fond� par �douard Charton
                         en 1860




                         PARIS
              LIBRAIRIE DE HACHETTE ET Cie
             79, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 79
         LONDRES, 18, KING WILLIAM STREET, STRAND
                          1905

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




TABLE DES MATI�RES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_

  I. De Paris � Sr�nagar. -- Un guide pratique. -- De Bombay �
     Lahore. -- Premiers pr�paratifs. -- En _tonga_ de
     Rawal-Pindi � Sr�nagar. -- Les Kachmiris et les ma�tres du
     Kachmir. -- Retour � la vie nomade.                             1

  II. La �Vall�e heureuse� en _dounga_. -- Bateliers et
     bateli�res. -- De Baramoula � Sr�nagar. -- La capitale du
     Kachmir. -- Un peu d'�conomie politique. -- En amont de
     Sr�nagar.                                                      13

  III. Sous la tente. -- Les petites vall�es du Sud-Est. --
     Histoires de voleurs et contes de f�es. -- Les ruines de
     Martand. -- De Brahmanes en Moullas.                           25

     IV. Le p�lerinage d'Amarn�th. -- La vall�e du Lidar. -- Les
     p�lerins de l'Inde. -- Vers les cimes. -- La grotte sacr�e.
     -- En _dholi_. -- Les Goudjars, pasteurs de buffles.           37

  V. Le p�lerinage de l'Haramouk. -- Alpinisme fun�bre et
     hydroth�rapie religieuse. -- Les temples de Vang�th. --
     Frissons d'automne. -- Les adieux � Sr�nagar.                  49


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.

  I. Voyage dans la brousse. -- En file indienne. -- Mot�so.
     -- La route dans un ruisseau. -- Dengu�ra. -- Kodioso. --
     Villes et villages abandonn�s. -- O� est donc Betti�? --
     Arriv�e � Dioubasso.                                           61

  II. Dans le territoire de Mop�. -- Coutumes du pays. -- La
     mort d'un prince h�ritier. -- L'�preuve du poison. -- De
     Mop� � Betti�. -- B�nie, roi de Betti�, et sa capitale. --
     Retour � Petit-Al�p�.                                          73

  III. Rapports et r�sultats de la mission. -- Valeur
     �conomique de la c�te d'Ivoire. -- Richesse de la flore. --
     Sup�riorit� de la faune.                                       85

  IV. La fi�vre jaune � Grand-Bassam. -- Deuils nombreux. --
     Retour en France.                                              90


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_

  I. L'�le d'Elbe et le �canal� de Piombino. -- Deux mots
     d'histoire. -- D�barquement � Porto-Ferraio. -- Une ville
     d'op�ra. -- La �teste di Napoleone� et le Palais imp�rial.
     -- La banni�re de l'ancien roi de l'�le d'Elbe. -- Offre �
     Napol�on III, apr�s Sedan. -- La biblioth�que de l'Empereur.
     -- Souvenir de Victor Hugo. Le premier mot du po�te. -- Un
     enterrement aux flambeaux. Cagoules noires et cagoules
     blanches. Dans la paix des limbes. -- Les diff�rentes routes
     de l'�le.                                                      97

  II. Le golfe de Procchio et la montagne de Jupiter. -- Soir
     temp�tueux et morne tristesse. -- L'ascension du Monte
     Giove. -- Un village dans les nu�es. -- L'Ermitage de la
     Madone et la �Sedia di Napoleone�. -- Le vieux gardien de
     l'infini. �Bastia, Signor!�. Vision sublime. -- La c�te
     orientale de l'�le. Capoliveri et Porto-Longone. -- La gorge
     de Monserrat. -- Rio 1 Marina et le monde du fer.             109

  III. Napol�on, roi de l'�le d'Elbe. -- Installation aux
     Mulini. -- L'Empereur � la gorge de Monserrat. -- San
     Martino Saint-Cloud. La salle des Pyramides et le plafond
     aux deux colombes. Le lit de Bertrand. La salle de bain et
     le miroir de la V�rit�. -- L'Empereur transporte ses p�nates
     sur le Monte Giove. -- Elbe perdue pour la France. --
     L'ancien Mus�e de San Martino. Essai de reconstitution par
     le propri�taire actuel. Le lit de Madame M�re. -- O� il faut
     chercher � Elbe les vraies reliques imp�riales. �Apollon
     gardant ses troupeaux.� �ventail et bijoux de la princesse
     Pauline. Les clefs de Porto-Ferraio. Autographes. La robe de
     la signorina Squarci. -- L'�glise de l'archiconfr�rie du
     Tr�s-Saint-Sacrement. La �Pieta� de l'Empereur. Les
     broderies de soie des Mulini. -- Le vieil aveugle de
     Porto-Ferraio.                                                121


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes._

  I. -- Alexandrette et la mont�e de Be�lan. -- Antioche et
     l'Oronte; excursions � Daphn� et � Soueidieh. -- La route
     d'Alep par le Kasr-el-Benat et Dana. -- Premier aper�u
     d'Alep.                                                       133

  II. -- Ma caravane. -- Village d'Yazides. -- Nisib. --
     Premi�re rencontre avec l'Euphrate. -- Biredjik. --
     Souvenirs des H�t�ens. -- Excursion � Resapha. -- Comment
     atteindre Ras-el-A�n? Comment le quitter? -- Enfin � Orfa!    145

  III. -- S�jour � Orfa. -- Samosate. -- Vall�e accident�e de
     l'Euphrate. -- Roum-Kaleh et A�ntab. -- Court repos � Alep.
     -- Saint-Sym�on et l'Alma-Dagh. -- Huit jours trappiste! --
     Conclusion pessimiste.                                        157


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_

     � qui les Nouvelles-H�brides: France, Angleterre ou
     Australie? Le condominium anglo-fran�ais de 1887. --
     L'oeuvre de M. Higginson. -- Situation actuelle des �les. --
     L'influence anglo-australienne. -- Les ressources des
     Nouvelles-H�brides. -- Leur avenir.                           169


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_

  I. -- Moscou. -- Une d�ception. -- Le Kreml, acropole
     sacr�e. -- Les �glises, les palais: deux �poques.             182

  II. -- Moscou, la ville et les faubourgs. -- La bourgeoisie
     moscovite. -- Changement de paysage; Nijni-Novgorod: le
     Kreml et la ville.                                            193

  III. -- La foire de Nijni: marchandises et marchands. --
     L'oeuvre du commerce. -- Sur la Volga. -- � bord du
     _Sviatoslav_. -- Une visite � Kazan. -- La �sainte m�re
     Volga�.                                                       205

  IV. -- De Samara � Tomsk. -- La vie du train. -- Les
     passagers et l'�quipage: les soir�es. -- Dans le steppe:
     l'effort des hommes. -- Les �migrants.                        217

  V. -- Tomsk. -- La m�l�e des races. -- Anciens et nouveaux
     fonctionnaires. -- L'Universit� de Tomsk. -- Le r�le de
     l'�tat dans l'oeuvre de colonisation.                         229

  VI. -- Heures de retour. -- Dans l'Oural. -- La
     Grande-Russie. -- Conclusion.                                 241


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_

     La petite ville de Lugano; ses charmes; son lac. -- Un peu
     d'histoire et de g�ographie. -- La cath�drale de
     Saint-Laurent. -- L'�glise Sainte-Marie-des-Anges. --
     Lugano, la ville des fresques. -- L'oeuvre du Luini. --
     Proc�d�s employ�s pour le transfert des fresques.             253


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_

  I. -- Woo-Sung. -- Au d�barcad�re. -- La Concession
     fran�aise. -- La Cit� chinoise. -- Retour � notre
     concession. -- La police municipale et la prison. -- La
     cangue et le bambou. -- Les ex�cutions. -- Le corps de
     volontaires. -- �meutes. -- Les conseils municipaux.          265

  II. -- L'�tablissement des j�suites de Zi-ka-oue�. --
     Pharmacie chinoise. -- Le camp de Kou-ka-za. -- La fumerie
     d'opium. -- Le charnier des enfants trouv�s. -- Le
     fournisseur des ombres. -- La concession internationale. --
     Jardin chinois. -- Le Bund. -- La pagode de Long-hoa. --
     Fou-tch�ou-road. -- Statistique.                              277


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_

     Le probl�me de la civilisation des n�gres. -- L'Institut
     Hampton, en Virginie. -- La vie de Booker T. Washington. --
     L'�cole professionnelle de Tuskegee, en Alabama. --
     Conciliateurs et agitateurs. -- Le vote des n�gres et la
     casuistique de la Constitution.                               289


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan_.

  I. -- Arriv�e � Astrabad. -- Ancienne importance de la
     ville. -- Le pays des Turkomans: � travers le steppe et les
     Collines Noires. -- Le Khorassan. -- Mechhed: sa mosqu�e;
     son commerce. -- Le d�sert de Lout. -- Sur la route de
     Kirman.                                                       301

  II. -- La province de Kirman. -- G�ographie: la flore, la
     faune; l'administration, l'arm�e. -- Histoire: invasions et
     d�vastations. -- La ville de Kirman, capitale de la
     province. -- Une saison sur le plateau de Sardou.             313

  III. -- En Baloutchistan. -- Le Makran: la c�te du golfe
     Arabique. -- Histoire et g�ographie du Makran. -- Le Sarhad.  325

  IV. -- D�limitation � la fronti�re perso-baloutche. -- De
     Kirman � la ville-fronti�re de Kouak. -- La Commission de
     d�limitation. -- Question de pr�s�ance. -- L'oeuvre de la
     Commission. -- De Kouak � K�lat.                              337

  V. -- Le Seistan: son histoire. -- Le delta du Helmand. --
     Comparaison du Seistan et de l'�gypte. -- Excursions dans le
     Helmand. -- Retour par Yezd � Kirman.                         349


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte DE MIRAMON-FARGUES_

     De Sa�gon � Pn�m-penh et � Compong-Chuang. -- � la rame sur
     le Grand-Lac. -- Les charrettes cambodgiennes. -- Siem-R�ap.
     -- Le temple d'Angkor. -- Angkor-Tom -- D�cadence de la
     civilisation khmer. -- Rencontre du second roi du Cambodge.
     -- Oudong-la-Superbe, capitale du p�re de Norodom. -- Le
     palais de Norodom � Pn�m-penh. -- Pourquoi la France ne
     devrait pas abandonner au Siam le territoire d'Angkor.        361


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_

  I. -- De Budapest � Petrozeny. -- Un mot d'histoire. -- La
     vall�e du Jiul. -- Les Boyards et les Tziganes. -- Le march�
     de Targu Jiul. -- Le monast�re de Tismana.                    373

  II. -- Le monast�re d'Horezu. -- Excursion � Bistritza. --
     Romnicu et le d�fil� de la Tour-Rouge. -- De Curtea de Arges
     � Campolung. -- D�fil� de Dimboviciora.                       385

  III. -- Bucarest, aspect de la ville. -- Les mines de sel de
     Slanic. -- Les sources de p�trole de Doftana. -- Sina�a,
     promenade dans la for�t. -- Busteni et le domaine de la
     Couronne.                                                     397


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._

  I. -- Une ville hollandaise. -- Middelburg. -- Les nuages.
     -- Les _boerin_. -- La maison. -- L'�clusier. -- Le march�.
     -- Le village hollandais. -- Zoutelande. -- Les bons
     aubergistes. -- Une soir�e locale. -- Les sabots des petits
     enfants. -- La kermesse. -- La pi�t� du Hollandais.           410

  II. -- Rencontre sur la route. -- Le beau cavalier. -- Un
     d�jeuner d�cevant. -- Le p�re Kick.                           421

  III. -- La terre hollandaise. -- L'eau. -- Les moulins. --
     La culture. -- Les polders. -- Les digues. -- Origine de la
     Hollande. -- Une nuit � Veere. -- Wemeldingen. -- Les cinq
     jeunes filles. -- Flirt muet. -- Le pochard. -- La vie sur
     l'eau.                                                        423

  IV. -- Le p�cheur hollandais. -- Volendam. -- La lessive. --
     Les marmots. -- Les canards. -- La p�che au hareng. -- Le
     fils du p�cheur. -- Une �le singuli�re: Marken. -- Au milieu
     des eaux. -- Les maisons. -- Les moeurs. -- Les jeunes
     filles. -- Perspective. -- La tourbe et les tourbi�res. --
     Produit national. -- Les tourbi�res hautes et basses. --
     Houille locale.                                               433


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_

     L�gende d'Osiris. -- Histoire d'Abydos � travers les
     dynasties, � l'�poque chr�tienne. -- Ses monuments et leur
     spoliation. -- Ses habitants actuels et leurs moeurs.         445


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_

  I. -- De Tachkent � Prjevalsk. -- La ville de Tachkent. --
     En tarentass. -- Tchimkent. -- Aouli�-Ata. -- Tokmak. -- Les
     gorges de Bouam. -- Le lac Issik-Koul. -- Prjevalsk. -- Un
     chef kirghize.                                                457

  II. -- La vall�e de Tomghent. -- Un aoul kirghize. -- La
     travers�e du col de Tomghent. -- Chevaux alpinistes. -- Une
     vall�e d�serte. -- Le Kizil-tao. -- Le Saridjass. --
     Troupeaux de chevaux. -- La vall�e de Kachkateur. -- En vue
     du Khan-Tengri.                                               469

  III. -- Sur le col de Tuz. -- Rencontre d'antilopes. -- La
     vall�e d'Inghiltchik. -- Le �tchiou mouz�. -- Un chef
     kirghize. -- Les gorges d'Attia�lo. -- L'aoul d'Oustchiar.
     -- Arr�t�s par les rochers.                                   481

  IV. -- Vers l'aiguille d'Oustchiar. -- L'aoul de Kaende. --
     En vue du Khan-Tengri. -- Le glacier de Kaende. -- Bloqu�s
     par la neige. -- Nous songeons au retour. -- Dans la vall�e
     de l'Irtach. -- Chez le kaltch�. -- Cuisine de Kirghize. --
     Fin des travaux topographiques. -- Un enterrement kirghize.   493

  V. -- L'heure du retour. -- La vall�e d'Irtach. -- Nous
     retrouvons la douane. -- Arriv�e � Prjevalsk. -- La
     dispersion.                                                   505

  VI. -- Les Khirghizes. -- L'origine de la race. -- Kazaks et
     Khirghizes. -- Le classement des Bourouts. -- Le costume
     khirghize. -- La yourte. -- Moeurs et coutumes khirghizes.
     -- Mariages khirghizes. -- Conclusion.                        507


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_

     Premi�re escale: Trangisvaag. -- Thorshavn, capitale de
     l'Archipel; le port, la ville. -- Un peu d'histoire. -- La
     vie v�g�tative des Fero�ens. -- La p�che aux dauphins. -- La
     p�che aux baleines. -- Excursions diverses � travers
     l'Archipel.                                                   517


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_

     Acc�s difficile de Pondich�ry par mer. -- Ville blanche et
     ville indienne. -- Le palais du Gouvernement. -- Les h�tels
     de nos colonies. -- Enclaves anglaises. -- La population;
     les enfants. -- Architecture et religion. -- Commerce. --
     L'avenir de Pondich�ry. -- Le march�. -- Les �coles. -- La
     fi�vre de la politique.                                       529


UNE PEUPLADE MALGACHE LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_

  I. -- G�ographie et histoire de l'Ikongo. -- Les Tanala. --
     Organisation sociale. Tribu, clan, famille. -- Les lois.      541

  II. -- Religion et superstitions. -- Culte des morts. --
     Devins et sorciers. -- Le Sikidy. -- La science. --
     Astrologie. -- L'�criture. -- L'art. -- Le v�tement et la
     parure. -- L'habitation. -- La danse. -- La musique. -- La
     po�sie.                                                       553


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_

     Le chemin de fer Sfax-Gafsa. -- Maharess. -- Lella Mazouna.
     -- La for�t de gommiers. -- La source des Trois Palmiers. --
     Le Bou Hedma. -- Un groupe m�galithique. -- Renseignements
     indig�nes. -- L'oued Hadedj et ses sources chaudes. -- La
     plaine des Ouled bou Saad et Sidi haoua el oued. -- Bir
     Saad. -- Manoubia. -- Khrangat Touninn. -- Sakket. -- Sened.
     -- Ogla Zagoufta. -- La plaine et le village de Mech. --
     Sidi Abd el-Aziz.                                             565


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_

  I. -- L'aspect de la Castille. -- Les troupeaux en
     _transhumance_. -- La Mesta. -- Le Tage et ses po�tes. -- La
     Cuesta del Carmel. -- Le Cristo de la Luz. -- La machine
     hydraulique de Jualino Turriano. -- Le Zocodover. -- Vieux
     palais et anciennes synagogues. -- Les Juifs de Tol�de. --
     Un souvenir de l'inondation du Tage.                          577

  II. -- Le Taller del Moro et le Salon de la Casa de Mesa. --
     Les pupilles de l'�v�que Siliceo. -- Santo Tom� et l'oeuvre
     du Greco. -- La mosqu�e de Tol�de et la reine Constance. --
     Juan Guaz, premier architecte de la Cath�drale. -- Ses
     transformations et adjonctions. -- Souvenirs de las Navas.
     -- Le tombeau du cardinal de Mendoza. Isabelle la Catholique
     est son ex�cutrice testamentaire. -- Xim�n�s. -- Le rite
     mozarabe. -- Alvaro de Luda. -- Le porte-banni�re d'Isabelle
     � la bataille de Toro.                                        589

  III. -- Entr�e d'Isabelle et de Ferdinand, d'apr�s les
     chroniques. -- San Juan de los Reyes. -- L'h�pital de Santa
     Cruz. -- Les Soeurs de Saint-Vincent de Paul. -- Les
     portraits fameux de l'Universit�. -- L'ange et la peste. --
     Sainte-L�ocadie. -- El Cristo de la Vega. -- Le soleil
     couchant sur les pinacles de San Juan de los Reyes.           601

  IV. -- Les �cigarrales�. -- Le pont San Martino et son
     architecte. -- D�vouement conjugal. -- L'inscription de
     l'H�tel de Ville. -- Cordoue, l'Ath�nes de l'Occident. -- Sa
     mosqu�e. -- Ses fils les plus illustres. -- Gonzalve de
     Cordoue. -- Les comptes du _Gran Capitan_. -- Juan de Mena.
     -- Do�a Maria de Par�des. -- L'industrie des cuirs repouss�s
     et dor�s.                                                     613




  TOME IX, NOUVELLE S�RIE.--32e LIV.         N� 32.--12 Ao�t 1903.

[Illustration: La petite ville de Petrozeny n'est gu�re originale;
elle a de plus un aspect malpropre (page 375).--D'apr�s une
photographie.]




EN ROUMANIE

Par M. TH. HEBBELYNCK.

     I. -- De Budapest � Petrozeny. -- Un mot d'histoire. -- La vall�e
     du Jiul. -- Les Boyards et les Tziganes. -- Le march� de Targu
     Jiu -- Le monast�re de Tismana.


[Illustration: Paysan des environs de Petrozeny et son fils.--D'apr�s
une photographie.]

Ces messieurs sont ing�nieurs?--Pardon, Madame.--Inspecteurs des
for�ts?--Pas davantage: nous sommes de simples voyageurs.--Des
voyageurs? Ici, en Roumanie, et sans que cela puisse rien vous
rapporter?--Rien que la satisfaction d'observer des moeurs
int�ressantes, d'admirer un beau pays, d'en emporter d'agr�ables
souvenirs.

C'est dans ces termes que nous f�mes, un jour, interview�s par une
personne de distinction, femme d'un g�n�ral roumain, en vill�giature
dans une localit� charmante, au coeur des montagnes de la Valachie.
Cette interview prouve assez que les excursionnistes n'ont gu�re
visit� jusqu'ici la Roumanie, et que, ni le Club Alpin, ni les agences
Cook n'ont point encore pris possession de ces belles for�ts des
Carpathes et de ces po�tiques vall�es qui en descendent vers le
Danube.

Notre voyage date du mois d'ao�t 1901. Tout d'abord, nous avons
parcouru cette Roumanie, encore primitive, rest�e jusqu'en ces
derniers temps � peu pr�s telle qu'elle �tait il y a vingt si�cles, et
qu'on retrouve dans les r�gions montagneuses de la Valachie. Ensuite,
nous avons visit� la Roumanie moderne, industrielle, n�e avec le
nouveau r�gime, et dont Bucharest est l'�me et le centre.

L'art en Roumanie n'a laiss� � travers les �ges que de bien faibles
traces. Tous les souvenirs anciens qu'on croirait devoir rencontrer
dans un pays colonis� par les Romains, ont �t� an�antis par le flot
barbare qui, se d�versant dans ces provinces pendant douze si�cles, a
tout balay�, tout emport�. Seuls, quelques monast�res, construits au
moyen �ge sous les princes ou vo�vodes, et dont celui de Curtea de
Arges est le plus c�l�bre, attirent aujourd'hui l'attention. Mais le
grand attrait pour le voyageur consiste dans le paysage souvent
grandiose, toujours po�tique, dans l'originalit� des costumes et dans
les moeurs des habitants.

Nous partons par Budapest, la superbe capitale de la Hongrie, qui,
depuis 1896, s'est mise au rang des plus belles villes de l'Europe.
Elle f�tait alors, par une brillante exposition et par l'inauguration
d'une s�rie de monuments nouveaux (le Parlement entre autres), le
mill�naire de la prise de possession de la Hongrie par les hordes
magyares, sous la conduite d'Arpad.

Au sortir de Budapest, le train nous emporte � travers les plaines
fertiles de la Hongrie, entre des champs de blond ma�s, dont on
n'aper�oit pas la fin. D'immenses meules de bl� sont group�es autour
des fermes, o� fonctionnent des batteuses � vapeur et o� s'agite tout
un peuple de travailleurs et de travailleuses, habill�s de blanc. Plus
loin, d'innombrables troupeaux de boeufs, aux grandes cornes largement
�cart�es, puis des porcs aux longues soies fris�es, tr�s dr�les sous
leur �toison panach�e�, et qu'� distance on prendrait pour des
moutons.

C'est dans ces plaines hongroises, aux environs d'Arad, que pour la
premi�re fois nous voyons des buffles domestiques. Tandis que les
boeufs prom�nent leur m�lancolie dans la prairie, les buffles se
baignent avec volupt� dans les eaux ti�des de la rivi�re. Ces animaux
sont tr�s recherch�s en Hongrie et en Roumanie; leur lait est
excellent, ils sont durs � la fatigue, s'attellent, tout comme les
boeufs, aux chariots des paysans; mais ils sont �galement sensibles �
la chaleur et au froid, r�clament beaucoup d'eau en �t�, et demandent
en hiver des �tables sp�ciales. Aussi, en Transylvanie et en Roumanie,
o� les hivers sont rigoureux, les loge-t-on sous les fermes, dans des
caves bien abrit�es.

Cette portion de la Hongrie, la �Puzsta�, est fort peu habit�e, mais
le sol est tr�s fertile et bien cultiv�; si les corps de ferme y sont
rares, ils sont g�n�ralement importants. C'est la grande culture, dans
toute l'acception du terme.

Mais nous voici aux confins de la plaine: nous approchons des for�ts
de la Transylvanie. � Piski, o� nous avons nos premi�res impressions
sur ces rudes montagnards que nous allons voir de pr�s pendant
quelques jours, nous quittons la grande voie pour entrer
d�finitivement dans la montagne et gravir cette portion des Carpathes
du sud qui, dans toute son �tendue, n'offre qu'une seule br�che
naturelle, celle de la Tour Rouge. Plus on s'�l�ve, plus les fermes
prennent un aspect mis�rable. Ce ne sont que des habitations en
torchis, recouvertes de roseaux ou de tiges de ma�s dess�ch�, et
group�es autour de pauvres �glises, enti�rement en bois. Bient�t toute
trace d'habitation dispara�t, et la route prend un aspect vraiment
grandiose. C'est un chaos qu'il nous faut traverser.

[Illustration: Carte de Roumanie pour suivre l'itin�raire de
l'auteur.]

Les tunnels succ�dent aux tunnels, et des corniches hardies sont
accroch�es au flanc des rochers. Il fait nuit lorsque nous nous
arr�tons � deux pas de la fronti�re roumaine, dans un centre houiller,
domin� par des rochers de 2�500 m�tres: nous sommes � Petrozeny. La
ville est � quelque distance de la gare. � peine deux ou trois
fiacres, sit�t envahis, se trouvent-ils � la disposition des
voyageurs, et sans l'extr�me obligeance d'un inconnu, qui, fort
gracieusement, nous c�de son �quipage, nous aurions d� faire la route
� pied.

Vingt minutes au trot rapide de nos chevaux, et nous voil� sur la
grande place, devant le principal h�tel de la localit�, o� un joyeux
concert rassemble l'�lite des habitants.

Vers deux heures du matin, des clameurs, des cris de d�tresse, nous
r�veillent en sursaut. Une flamme �norme s'�l�ve de la grande place.
C'est une baraque tzigane, accol�e � l'h�tel, qui flambe.

D�j� l'escalier de sortie de l'h�tel est menac�, et le personnel de la
maison, sans songer � r�veiller les voyageurs, encombre les corridors
d'armoires, de matelas, de tapis. C'est � grand'peine que nous pouvons
nous frayer un passage pour gagner la cour int�rieure, o�, apr�s
cette chaude alerte, nous sommes en lieu s�r.

[Illustration: Vendeuses au march� de Targu-Jiul (page 382).--D'apr�s
une photographie.]

La population de Petrozeny est, en grande partie, roumaine. Cependant,
comme la ville est industrielle, une foule d'�trangers se m�le � la
population primitive; voil� pourquoi, � c�t� des frais et gracieux
costumes roumains, on trouve bon nombre de gens v�tus d'une fa�on
quelconque.

La petite ville n'est gu�re originale. Des maisons en brique, en
torchis ou m�me en bois bordent les rues, et de chacune de ces
devantures sortent des perches o� se balancent, ici une enseigne, l�
des peaux de mouton, des casseroles, des saucissons, voire des
chemises. C'est un vrai concours d'�talages.

Petrozeny a un aspect malpropre. L'habitant n'y a que la coquetterie
du linge blanc. Chez l'homme, le pantalon et la chemise sont d'une
blancheur �clatante; chez la femme, la chemise et le voile sont
�galement irr�prochables. Seul, le Tzigane se permet du linge de
nuance douteuse, et je crois volontiers qu'il ne quitte sa chemise que
lorsque celle-ci le quitte, c'est-�-dire lorsqu'elle tombe en
lambeaux. L'int�rieur des habitations est d�pourvu de tout confort.
Ces gens se contentent de si peu, qu'ils ne comprennent rien aux
l�gitimes exigences des rares voyageurs qui s'�garent au milieu d'eux.

La place du march� offre un genre d'animation tout particulier. On se
croirait dans la cour d'une ferme. Les oies, les porcs, y ont droit de
cit�; ceux-ci pr�sentent une vari�t� infinie. Il y en a de blancs, de
noirs, de roux, de toute nuance et de toute dimension, suivant qu'ils
appartiennent � la race moldave, serbe, ou � la race des cochons de
marais, qu'on trouve surtout aux environs du Danube. Ces int�ressants
animaux vivent en libert� et vont chercher des glands dans les
immenses for�ts de ch�nes, qui couvrent les hauteurs voisines.

D'apr�s les relev�s statistiques du minist�re des Finances, la
population de la Roumanie �tait, en 1894, de 5 millions d'habitants.
Mais les calculs de M. Stourdza, plus exacts, dit-on, en accusent
6�100�000 � la m�me �poque[1].

         [Note 1: Benger. _La Roumanie en 1900_, p. 2.]

L'histoire du peuple roumain est celle d'un peuple malheureux, auquel
l'oppression, les guerres, le servage, ont enlev� toute initiative;
d'un peuple dont l'intelligence et l'�nergie ont �t� �nerv�es par le
joug s�culaire des Turcs.

La Roumanie actuelle, Valachie, Moldavie et Dobrudja, se compose de la
plus grande partie de la Dacie ancienne, conquise par Trajan � la fin
du Ier si�cle de l'�re chr�tienne. Comme le pays �tait fort d�peupl�
par les guerres, Trajan y �tablit des colons romains qui, se m�lant �
la population primitive, form�rent la race encore aujourd'hui
existante des Daco-Romains ou des Roumains. Bient�t les Goths, les
Huns, les Bulgares, les Hongrois, les Tartares, passent tour � tour
sur l'ancienne Dacie, qu'ils ravagent, et tandis que de nombreux
Daco-Romains franchissent les Carpathes et se retirent en
Transylvanie, l'autre partie de la jeune nation, apr�s une lutte
d�sesp�r�e, consent � partager un territoire qu'elle ne peut plus
disputer.

Au XIIIe si�cle, les Tartares envahissent la Hongrie et la
Transylvanie. Fuyant ces hordes barbares, les Daco-Romains, qui
s'�taient r�fugi�s en Transylvanie, font un nouvel exode, et
retraversant les Carpathes, s'en retournent dans leur ancienne
patrie[2]. Radu-Negru, Rodolphe le Noir, chef de la colonie de
Fogaras, se fixe � Campolung et devient le premier vo�vode de la
Valachie, tandis qu'un autre chef, du nom de Bogdan, se fait
reconna�tre vo�vode de la Moldavie. Voil� les deux principaut�s
roumaines ind�pendantes, mais cette ind�pendance n'est pas de longue
dur�e.

         [Note 2: L'exode de Fogaras est cependant contest� par
         plusieurs auteurs. Ils soutiennent que Radu-Negru n'est
         qu'une figure l�gendaire. D'apr�s eux, ce serait Tugomer
         Bassarab qui fonda une dynastie en Valachie, et son fils
         Alexandre Bassarab qui transforma en nation ind�pendante ce
         peuple de pasteurs. (Voir A. de Bertha, _Magyars et Roumains
         devant l'histoire_, 1899, livre II, p. 98 et 99.)]

En 1393 la Valachie, et en 1511 la Moldavie deviennent vassales de la
Porte. Tout d'abord, ces provinces sont gouvern�es par des chefs
indig�nes sous la suzerainet� des sultans de Byzance. Mais au XVIIIe
si�cle, ceux-ci leur imposent des princes �trangers, qu'ils
choisissent parmi les gros financiers grecs �tablis au Phanar de
Constantinople. C'est l'�poque dite Phanariote (1716 � 1822). � leur
av�nement, les princes Phanariotes �taient tenus de fournir, outre le
tribut annuel, une somme importante � la Porte. D�s lors, les charges
les plus lourdes p�sent sur les populations et, tout en conservant
nominalement leur ind�pendance, elles sont ran�onn�es de la fa�on la
plus inhumaine.

[Illustration: La nouvelle route de Valachie traverse les carpathes et
aboutit � Targu Jiul (page 377).--D'apr�s une photographie.]

En 1820, toutefois, le Roumain, fatigu� du joug, sort de sa torpeur,
se soul�ve contre le sultan et r�clame, avec une �nergie dont on ne
l'aurait pas cru capable, ses princes indig�nes qui lui sont rendus.
Ceux-ci rel�vent le sentiment national et, apr�s la guerre de Crim�e,
obtiennent pour les provinces roumaines une semi-ind�pendance,
garantie par les puissances signataires du trait� de Paris (1856).

L'union des provinces est proclam�e en 1861, et le colonel Couza est
�lu prince sous le nom d'Alexandre-Jean Ier. D'accord avec son
gouvernement, il d�cr�te � la fois la s�cularisation des monast�res,
qui poss�daient le quart du territoire, et l'�mancipation des paysans.
Mais en 1866, il est forc� d'abdiquer, et les Chambres, apr�s une
d�marche infructueuse aupr�s de S. A. R. le Comte de Flandre,
proclament le prince Charles de Hohenzollern, prince de Roumanie.

� son av�nement tout �tait � cr�er. Les villes pr�sentaient un aspect
de pauvret� absolue. Partout r�gnaient la corruption et le vol. Aussi
le prince s'occupe-t-il imm�diatement de la r�organisation des divers
services de l'�tat, et en 1877, lors de la guerre turco-russe, la
Roumanie qui s'est avanc�e � grands pas est de taille � fournir un
puissant appoint � la Russie.

[Illustration: C'est aux environs d'Arad que pour la premi�re fois
nous voyons des buffles domestiques (page 374).--D'apr�s une
photographie.]

Elle ne fut que m�diocrement r�compens�e de son g�n�reux concours. On
lui donna la Dobroudja avec le port de Constanza; mais, en �change,
elle dut c�der la partie de la Bessarabie acquise en 1856, et que la
Russie convoitait depuis longtemps. Il est vrai que l'ind�pendance
compl�te de la Roumanie fut reconnue par les divers �tats de l'Europe,
et en 1881, le prince Charles de Hohenzollen obtint le titre de roi de
Roumanie.

Nous p�n�trons en Valachie par la nouvelle route qui traverse les
Carpathes et aboutit � Targu Jiul. Puis, apr�s nous �tre arr�t�s
successivement aux monast�res de Tismana, d'Horezu, de Curtea de
Arges, de Campolung, nous nous dirigeons vers Bucharest, capitale de
la Roumanie, d'o� nous visiterons la contr�e p�trolif�re de Doftana et
les mines de sel gemme de Slanic. Nous terminerons par Sina�a, la
po�tique r�sidence des souverains de Roumanie.

Actuellement, on ne voyage en Roumanie qu'en victoria, avec deux,
trois ou quatre chevaux attel�s de front. Sous la capote, se trouve un
grand r�telier o� l'on emmagasine le fourrage de la journ�e, et auquel
on attache le seau destin� � faire boire les chevaux, toutes choses
qu'on ne trouverait pas en route. Le sac contenant le ma�s, qui se
donne au lieu d'avoine, se place � c�t� du cocher, qui, apr�s s'�tre
pourvu d'amples munitions, daignera enfin s'occuper de caler vos
bagages.

Les chevaux sont tr�s fringants et tr�s r�sistants � la fatigue. Ils
font 80, voire 100 kilom�tres par jour, � raison de 10 kilom�tres �
l'heure. Les cochers ont une mani�re sp�ciale de les stimuler, en
accompagnant leurs coups de fouet de cris sauvages, tr�s particuliers.

Il y a vingt-cinq ans, la victoria �tait inconnue dans le pays, et
l'on ne voyageait qu'en birdj, la voiture nationale, encore utilis�e
aujourd'hui par les paysans. Le birdj est une caisse en bois, �
claire-voie et sans ressorts, support�e par quatre roues avec, �
l'arri�re, l'in�vitable r�telier � fourrage et, au-dessus, une grande
b�che, soutenue par de larges cerceaux. On y entre par une ouverture
�troite et basse, m�nag�e entre les roues, et l'on trouve �
l'int�rieur comme banquette ses colis ou une botte de foin.

La vall�e du Jiul, qui s'ouvre devant nous au d�part de Petrozeny, a
�t� longtemps r�put�e impraticable, et il fallait qu'elle f�t bien
mauvaise, car les montagnards eux-m�mes la regardaient comme
infranchissable, et pour traverser cette portion des Carpathes, ils
pr�f�raient encore, au milieu des obstacles de toute nature, gravir le
rude sentier qui traverse le col du Vulcan. Mais gr�ce � de superbes
travaux, dus en grande partie � des ing�nieurs belges, elle est
aujourd'hui travers�e par une des routes les plus majestueuses et les
plus s�res qu'on trouve dans les Carpathes du sud. On s'enfonce dans
une �troite crevasse domin�e de chaque c�t� par des pics �lev�s,
absolument nus dans le haut, et couverts dans le bas d'admirables
for�ts inexploit�es, qui leur font une superbe et sombre parure. Tout
au fond de la crevasse le Jiul hongrois, grossi du Jiul roumain, roule
ses eaux tumultueuses au milieu de tous les obstacles qui encombrent
son lit de rochers. Tant�t �trangl� entre les parois rocheuses, il
�cume et bondit, tant�t il s'�tale calme et tranquille au milieu des
flots de verdure qui s'abaissent jusque dans ses eaux.

Parfois la rivi�re est si furieuse qu'elle emporte avec elle une
partie de la route nouvelle construite � grands frais. On ne peut dans
nos pays se faire une id�e de ces crues subites des rivi�res. Elles se
produisent non seulement au printemps, lors de la fonte des neiges sur
les hauts sommets, mais encore au plein coeur de l'�t�.

Cette route n'est certes pas comparable aux merveilleux d�fil�s de la
Suisse; mais elle rappelle, avec un caract�re plus sauvage et plus
grandiose, les plus belles vall�es de la For�t-Noire et du Jura.

Presque � la sortie de la passe, au fond d'un enclos, se trouve blotti
le modeste monast�re de Na�ch. Ce petit monast�re, tout blanc, dont la
curieuse �glise, aux fen�tres trilob�es, est d�cor�e, sur tout le
pourtour, de jolies fresques, est encore occup� aujourd'hui par
quelques moines.

[Illustration: Montagnard roumain endimanch�.--Clich� Anerlich.]

Bient�t, les montagnes s'abaissent et s'�cartent. Le Jiul, d�barrass�
de ses entraves de pierre, coule dans un lit dix fois trop large pour
ses eaux, et les for�ts disparaissent pour faire place � de modestes
cultures. Ce n'est qu'apr�s avoir parcouru 30 kilom�tres que nous
rencontrons quelques maisonnettes de bois, avec des toits pointus � la
turque, et recouvertes de planchettes de bouleau. Si pauvres qu'elles
soient, toutes sont s�par�es les unes des autres et entour�es d'une
cl�ture. En Roumanie, comme dans la plupart des pays d'Orient, les
haies vives sont inconnues. On se cl�ture au moyen de planches, de
pieux, de branches mortes ou de clayonnage. Ces petites fermes, en
d�pit de leur aspect mis�rable, constituent, du reste, une r�elle
am�lioration dans le sort du Roumain. Il a aujourd'hui son habitation
� lui, ses �tables, son grenier � ma�s, sa porcherie, alors que,
pendant des si�cles, sous la domination des boyards, il a v�cu dans de
v�ritables tani�res creus�es � 2 m�tres de profondeur dans le sol, et
sous un toit de clayonnage couvert de mottes de terre. Devant chacune
de ces demeures s'ouvre une v�randa, o� la famille dort en �t�, alors
que les fortes chaleurs rendent l'int�rieur inhabitable. Le soir on y
place matelas et couvertures, que l'on a soin de faire dispara�tre au
matin.

Autrefois, une coutume pieuse voulait que chaque paysan pla��t devant
la porte de sa demeure une �cuelle d'eau, � l'usage des passants et
des voyageurs; aujourd'hui, devant chaque ferme, on voit se dresser,
comme d'�normes potences, des pompes � levier, et chacun peut � loisir
y �tancher sa soif.

La porte monumentale, qui ferme les enclos, est un des ornements de
l'habitation roumaine; on la trouve partout, dans les grandes fermes
comme dans les plus petites, dans les villas comme dans les
monast�res. Ces portes sont tr�s curieusement et parfois artistement
d�coup�es.

La boyarie ne fut r�ellement �tablie dans le pays qu'� la fin du XIVe
si�cle. Radu ou Rodolphe XIV, aid� par le patriarche grec Niphon,
con�ut l'id�e de cr�er une noblesse, sur le mod�le de la noblesse
byzantine, et transforma en titres nobiliaires les offices de la
Cour[3]. Ce fut l'origine de la boyarie. Plus tard, sous les
Phanariotes, une foule d'aventuriers grecs envahit le pays � la suite
des princes qui, de pr�f�rence, les �levaient aux honneurs. Il se cr�a
ainsi au sein du pays une aristocratie �trang�re, avilie, corrompue,
�pre au gain, pressurant les indig�nes et les pillant sans vergogne.
Cette nouvelle noblesse �tait h�r�ditaire jusqu'� la seconde
g�n�ration.

         [Note 3: Ubicini (_Provinces Danubiennes et Roumaines_).]

[Illustration: Derri�re une haie de bois blanc s'�l�ve l'habitation
modeste.--D'apr�s une photographie.]

[Illustration: Nous croisons des paysans roumains (page
382).--D'apr�s une photographie.]

Chaque titre de boyard donnait droit � un certain nombre de paysans,
redevables uniquement � leur seigneur. Soixante mille familles furent
ainsi mises au service des boyards. Ces malheureux cultivateurs, sans
�tre pr�cis�ment attach�s � la gl�be, n'avaient pas le droit de
changer de ma�tre, et ne pouvaient quitter leur terre qu'avec
l'autorisation du propri�taire. �Encore en 1856, nous dit Elis�e
Reclus[4], les ma�tres du sol et de ses habitants �taient environ 5 �
6�000 boyards. Mais parmi eux existait une grande in�galit�; la
plupart n'�taient que de petits propri�taires, tandis que 70
feudataires en Valachie et 300 en Moldavie, se partageaient, avec les
monast�res, la possession du territoire presque tout entier.�

         [Note 4: _Nouvelle G�ographie Universelle._]

En 1864, lors de la s�cularisation des monast�res, le servage des
paysans prend fin. Chaque famille re�oit un lot de terre variant de 3
� 6 hectares, suivant qu'elle a une vache, deux boeufs et une vache,
ou quatre boeufs et une vache. L'hectare s'acquiert au prix de 120
francs payables � l'�tat par quinze annuit�s.

Le nombre de paysans, devenus propri�taires de cette mani�re, s'�l�ve
au d�but � 450�000; mais en 1880, lors d'une nouvelle distribution de
terres par l'�tat, il s'accro�t encore de 100�000.

Malgr� cette r�forme, les grandes sources de richesse appartiennent
encore � l'�tat et aux anciens boyards. L'�tat, en effet, exploite
lui-m�me les mines in�puisables de sel gemme, il est ma�tre des
terrains p�trolif�res, ma�tre en grande partie des for�ts qui couvrent
le cinqui�me du territoire. Quant aux boyards, ils ont entre les mains
d'immenses propri�t�s que les vo�vodes leur ont c�d�es, et dont
l'�tendue varie de 4�000 � 8�000 hectares.

Ces propri�t�s ne peuvent �tre vendues ou ali�n�es en bloc; la loi en
d�fend le morcellement. Au reste, en vertu de l'article 7 de la
Constitution, l'acquisition de la propri�t� immobili�re est interdite
aux �trangers. Toutefois, ils peuvent h�riter d'un Roumain; mais, dans
ce cas, l'�tat est en droit de les obliger � vendre leurs propri�t�s,
� moins qu'ils n'obtiennent la naturalisation. Celle-ci s'acquiert �
la suite d'un vote du Parlement et apr�s dix ann�es de s�jour. Il
existe encore d'autres temp�raments � la r�gle qui vise les �trangers.
Ils peuvent notamment avoir des maisons en ville, et des projets de
r�forme, dit M. Benger[5], tendent � rendre possible l'acquisition des
propri�t�s immobili�res aux soci�t�s �trang�res, dans le cas o� la
majorit� des associ�s se compose de citoyens roumains.

         [Note 5: _La Roumanie en 1900_, p. 30, note.]

[Illustration: Costume national de gala roumain.--Clich� Cavallar.]

La mani�re dont on exploite ces grands domaines est assez originale. �
jour fixe, le ma�eur convoque les familles de son village et r�partit
entre elles, moyennant un salaire souvent d�risoire, les terres que
chacune d'elles pourra cultiver. Ce salaire est pay� d'avance, mais la
r�colte enti�re revient au propri�taire. Dois-je le dire, ces
malheureux paysans, si maltrait�s autrefois, le sont encore
aujourd'hui, et en maintes circonstances on ne se fait pas faute de
les brutaliser et de les frapper.

Beaucoup d'anciens boyards, sp�cialement en Moldavie, dirigent
eux-m�mes leurs exploitations agricoles, et occupent de vastes corps
de ferme, o� ils s�journent pendant dix mois de l'ann�e. Mais au coeur
de l'hiver ils voyagent, et vont d�penser leurs revenus � Bucharest,
Vienne et Paris.

Sur la route de Targu Jiul, nous croisons de grands attelages. Sept �
huit couples de boeufs, les uns derri�re les autres et dirig�s par des
paysans tout habill�s de blanc, tra�nent des machines agricoles et de
lourds chariots remplis d'articles perfectionn�s ayant trait �
l'agriculture. Autrefois le battage se faisait en Roumanie � l'aide de
boeufs qui foulaient le bl� sur l'aire. Aujourd'hui la machinerie
agricole a p�n�tr� partout et les petits propri�taires s'associent
dans le but de faire l'acquisition de batteuses � vapeur.

Des hommes, des femmes � cheval se dirigent vers la ville, des enfants
absolument nus s'enfuient � notre approche. Les villages deviennent
plus importants, les maisons plus soign�es, et sur les pieux des
cl�tures, de curieux vases, de formes vari�es et d'une d�coration
toute particuli�re, sont retourn�s pour �goutter et pour s�cher. La
poterie est en effet une des branches les plus int�ressantes de la
petite industrie roumaine. Il se tient m�me des foires de poterie, et
l'on se demande vraiment comment les Roumains peuvent utiliser cette
infinie vari�t� d'ustensiles.

[Illustration: Dans les vicissitudes de leur triste existence,
les tziganes ont conserv� leur type et leurs moeurs (page
383).--Photographie Anerlich.]

� l'entr�e de la ville, des familles enti�res prennent le frais au
dehors. Elles sont l�, au bord du chemin, accroupies en cercle, dans
le plus grand laisser-aller. La modestie n'est certes pas la vertu par
excellence des Roumaines campagnardes. Peut-�tre ont-elles � ce sujet
des notions diff�rentes des n�tres. Il est vrai que plus on s'approche
de l'Orient, plus le d�shabill� est tol�r�.

Nous voici � Targu Jiul, la premi�re localit� importante de la
Roumanie. C'est une grosse bourgade de trois mille habitants, dont le
principal monument est une �cole en construction, signal�e comme une
�cole-mod�le.

L'h�tel o� nous descendons est tr�s bien tenu, et, surprise fort
agr�able, le propri�taire parle le fran�ais. Mais il nous faut faire
connaissance avec la cuisine roumaine. Oh! la cuisine roumaine! Des
potages acides, dans lesquels nagent une demi-douzaine de sardines.
N'est-ce pas � vous enlever du coup le plus bel app�tit?... Ni
roastbeef, ni beefsteak.... On ne tue pas les boeufs, ils servent
uniquement de b�tes de trait. Les porcs, ils courent les rues, mais on
ne les tue pas davantage en �t�, sous pr�texte que la viande ne se
conserve que deux ou trois jours. Des poulets on en a � sati�t�, mais
ceux qu'on nous pr�sente � table sont des poussins �tiques, grill�s �
tel point qu'ils sont presque dess�ch�s. Le mouton au paprika, le
koukouroute, grappes de ma�s bouillies, sont les plats les plus
recommandables du menu.

Dans les h�tels, on d�ne au son de la musique. Si vous avez
l'orchestre tzigane, la musique sera sauvage, ardente, passionn�e; si
vous avez l'orchestre roumain, l'ardeur, la fougue disparaissent pour
faire place � la complainte et � la m�lancolie. C'est triste � faire
pleurer, c'est la douleur mise en musique.

Au milieu de la nuit, nous sommes r�veill�s par un orage furieux,
comme on n'en conna�t gu�re dans nos pays. C'est une succession de
longs �clairs blafards, partant � la fois de tous les points de
l'horizon, et illuminant, sans discontinuer, la place et les rues de
la ville. En m�me temps, toutes les cataractes du ciel se d�versent
sur la terre, et les rues se transforment en vrais torrents. Au matin,
les rues sont s�ches, l'air est pur et embaum�.

Malgr� l'orage de la nuit, d�s quatre heures le march�, qui se tient
en face de notre h�tel, offre une animation extraordinaire. Rien de
plus gracieux, de plus pittoresque que ces march�s qui r�unissent les
habitants des vall�es voisines. Ceux-ci arrivent � la ville en
charrette attel�e d'une paire de boeufs, ou � dos de mulet, les femmes
� califourchon, tout comme les hommes, tenant une enfilade d'une
quinzaine de poulets li�s les uns aux autres par les pattes, et
qu'elles pr�sentent dans le plus piteux �tat. Quelques femmes arrivent
au march� les mains vides, mais le corsage fort rebondi. � peine en
place, elles plongent la main dans leur chemise entr'ouverte sur le
devant, et qui d'ailleurs leur tient toujours lieu de poche, et en
retirent qui un poulet, qui un canard: j'en ai m�me vu qui en
retiraient un petit cochon de lait qu'elles portaient ensuite
maternellement dans les bras. Mais les plus originales sont celles qui
s'en retournent de la ville avec les provisions les plus disparates
dans leur poche improvis�e. Celle-ci s'allonge alors d'une fa�on
d�mesur�e et pend en sac sur le tablier, sonnant � chaque pas d'un
bruit de vaisselle ou r�sonnant du chant triomphant d'un coq qui a
trouv� preneur. Au march�, les femmes, debout ou accroupies, sont
rang�es le long des trottoirs, leurs marchandises �tal�es devant
elles. La vente de ces produits n'est gu�re r�mun�ratrice. On leur
paie un poulet 30 centimes, quatre oeufs 10 centimes et 4 litres de
vin 15 centimes. Cependant elles n'ont nullement l'air de souffrir de
la mis�re. Elles sont gaies et aimables et viennent au march� comme �
une v�ritable f�te.

Leur costume, d'une propret� irr�prochable, ne manque pas d'�l�gance.
Elles portent une chemise de toile tr�s ample, orn�e de broderies de
laine bleue ou rouge. Devant et derri�re flotte un tablier, la
�catrinza� en laine, � larges rayures. Dans d'autres localit�s, elles
s'enveloppent en guise de jupe d'une pi�ce d'�toffe en tissu tr�s
raide et d�cor�e de riches motifs en couleur. Les jeunes filles vont
toujours nu-t�te, la tresse tombant sur le dos. Seules, les femmes
mari�es se couvrent la t�te et les �paules d'un voile de tissu tr�s
l�ger, et dans certaines localit�s elles ont adopt� le chapeau
d'homme, ce qui n'est pas d'un effet fort gracieux.

Les v�tements des hommes rappellent l'ancien costume des Daces,
reproduit sur la colonne Trajane. Il se compose d'une chemise en
grossi�re toile de chanvre, fix�e � la taille par une large ceinture
de cuir qui tient lieu de poche. Sous la chemise, le pantalon de
toile, serr� g�n�ralement du genou � la cheville.

Le Roumain de la plaine, et surtout le Valaque, a les yeux noirs, le
teint basan�, la physionomie douce et expressive. De nos jours encore,
il porte l'empreinte de la triste condition � laquelle il fut si
longtemps r�duit. Il est � la fois timide, patient, superstitieux et
fataliste.

De grand matin, notre victoria attel�e de trois chevaux nous attend �
la porte de l'h�tel, et apr�s nous �tre munis de provisions pour la
journ�e, nous nous mettons en route pour Tismana.

[Illustration: On rencontre pr�s de Padavag d'immenses troupeaux de
boeufs.--D'apr�s une photographie.]

Le pays que nous traversons est tr�s pittoresque. Aux bosquets touffus
de haut taillis de ch�ne succ�dent des for�ts immenses, des futaies
magnifiques, o� les arbres atteignent des dimensions superbes. Ces
for�ts qui seraient une source de richesse si on les exploitait
normalement, sont abandonn�es. Les villages sont mis�rables, pauvres
et sales, et l'on �prouve une impression p�nible, lorsqu'on parcourt
ces fertiles vall�es des Carpathes, en constatant que l'activit� y
fait totalement d�faut. Mais le pauvre, dans ce pays, n'a gu�re de
besoins: il a dans sa maison du ma�s, des oignons, du pain, un bloc de
sel, du fromage, et cela lui suffit. La for�t lui fournit le bois, et
ses v�tements sont fil�s, tiss�s et confectionn�s chez lui par les
femmes[6]. Chaque habitation a, en effet, son m�tier � tisser. Le
chanvre fournit la toile grossi�re qui est l'�l�ment principal de tout
costume f�minin ou masculin. La laine fil�e s'emploie � la fabrication
des manteaux de drap grossier du paysan et des couvertures du m�nage.
Teinte � la garance ou au tournesol, cette laine sert aussi � tisser
ces tabliers multicolores dont s'ornent les femmes, et � d�corer le
haut des chemises de broderies curieuses et artistiques.

         [Note 6: Jusqu'en ces derni�res ann�es cet usage s'�tendait
         m�me � la classe des boyards, et les dames nobles tissaient
         et brodaient de leurs propres mains les v�tements de leur
         famille.]

J'ajouterai que jusqu'� l'�ge de six � sept ans, la plupart des
enfants courent absolument nus, ce qui est �minemment �conomique. Le
soir seulement, on leur passe une chemise, pour les pr�server de la
fra�cheur des nuits.

Tout pr�s de Tismana, nous rencontrons de nombreux groupes
nonchalamment couch�s sur le seuil de leur porte. Instinctivement, en
nous voyant approcher, ils se l�vent et se tiennent debout en signe de
respect jusqu'apr�s notre passage. Ces groupes sont pour la plupart
des Tziganes.

[Illustration: Les femmes de Targu Jiul ont des traits rudes et
s�v�res sous le linge blanc.--D'apr�s une photographie.]

L'origine de cette race singuli�re a �t� longtemps contest�e. Il
semble �tabli aujourd'hui qu'ils viennent de l'Hindoustan. De vieilles
chartes retrouv�es � Tismana signalent, au XIVe si�cle, les Tziganes
r�duits en esclavage en Valachie.

En effet, alors que partout ailleurs les Tziganes sont libres, ceux de
Roumanie restent plong�s dans un asservissement honteux pendant des
si�cles. Ils restent la chose de l'�tat, des boyards et des
monast�res, jusqu'en 1827, date de leur affranchissement. Leur nombre
est assez restreint, et dans toute la Roumanie on n'en compte
aujourd'hui que 260�000.

Au milieu des vicissitudes de leur triste existence, les Tziganes ont
conserv� leur type, leur langage, leurs moeurs. Le langage qu'ils
emploient toujours entre eux est un dialecte hindou se rapprochant des
idiomes sanscrits. Leur type est souvent remarquable et s'est conserv�
tr�s pur � travers les �ges. Ce n'est gu�re que depuis leur
�mancipation, qu'ils sont alli�s aux autres Roumains. Ils ont le
visage ovale, d'admirables yeux noirs �tincelants. Les cheveux, tr�s
noirs aussi, sont port�s en broussailles, et jamais un peigne n'a
pass� par l�. Le nez est droit, l�g�rement aquilin, les dents d'une
blancheur que rien ne peut alt�rer, pas m�me l'abus du tabac dont
hommes et femmes font un usage insens�.

Beaucoup d'entre eux sont cultivateurs ou exercent le m�tier de
forgeron et de mar�chal ferrant. Mais ils sont surtout musiciens, et,
sans aucune connaissance th�orique, ils ex�cutent avec une d�licatesse
et un sentiment exquis des m�lodies suaves.

Nous traversons maintenant des sous-bois ravissants. De tous c�t�s,
des ruisseaux cach�s dans les taillis descendent en cascades des
hauteurs voisines, et murmurent le long de la route poudreuse.

� notre gauche, le monast�re de Tismana, adoss� � la montagne touffue
et camp� sur un ressaut de la roche, domine le paysage. Une chute
d'eau sort tout �cumeuse de dessous le monast�re, et se pr�cipite d'un
seul jet au fond de la vall�e, o�, fr�missante encore, elle poursuit
sa course au milieu des sombres bosquets que nous c�toyons.

L'abbaye de Tismana, si renomm�e autrefois, n'a plus aujourd'hui pour
toute richesse que sa position merveilleuse, son cadre superbe.

Une quinzaine de moines y abritent encore leur mis�re. Depuis la
s�cularisation des monast�res en 1861, c'est-�-dire depuis l'�poque o�
ils furent d�pouill�s de leurs tr�sors et de leurs biens, le
Gouvernement se borne � allouer � chaque religieux 70 centimes par
jour pour la nourriture, et 50 francs par an pour l'habillement. Les
ornements riches et les ic�nes pr�cieux leur ont �t� enlev�s et sont
expos�s aujourd'hui au mus�e de Bucharest o� ils ont perdu tout leur
int�r�t. Aussi quelle mis�re dans ces couvents: la cellule d'un des
moines, o� l'on nous m�ne pour jouir du magnifique coup d'oeil qu'on a
sur la vall�e, est un mis�rable taudis sans autre meuble qu'un grabat.

Autrefois, au temps de leur splendeur, alors que les auberges �taient
inconnues en Roumanie, les monast�res d'hommes et de femmes offraient
l'hospitalit� la plus large et la plus gracieuse � tout �tranger qui
venait frapper � leur porte. Ils �taient m�me devenus des endroits de
vill�giature o� la soci�t� des villes se donnait rendez-vous pour y
passer la belle saison. Il y eut beaucoup d'abus, et cette existence
oisive et mondaine, qui peu � peu s'insinua au sein de la vie
monastique, fut m�me, para�t-il, un des pr�textes de la s�cularisation
de leurs biens. Aujourd'hui que les moines sont r�duits � la mis�re,
et qu'ils doivent se livrer eux-m�mes � tous les travaux des champs,
les clo�tres sont devenus d�serts et silencieux. Quelques familles
tranquilles, fuyant la temp�rature torride des plaines, viennent
pourtant encore y chercher le repos et la fra�cheur. Les moines leur
louent des appartements, mais ils n'offrent plus que le g�te. Leurs
h�tes doivent pourvoir eux-m�mes � tous leurs autres besoins.

On p�n�tre dans le couvent par une premi�re cour carr�e o� se trouvent
les b�timents destin�s aux �trangers. Ils sont occup�s actuellement
par deux familles ais�es de Cra�ova, dont les dames, fort aimablement,
nous servent d'interpr�tes aupr�s du portier, superbe moine � la
longue chevelure et � la barbe noire.

Une table se trouve plac�e dans le clo�tre � l'usage des visiteurs qui
d�sirent prendre leur collation au monast�re. Mais vraiment, nous
pouvons nous estimer heureux d'avoir song� � apporter nos provisions
et de ne pas nous �tre fi�s � la r�gle, ancienne il est vrai, qui
oblige les couvents � h�berger et � nourrir les �trangers pendant
trois jours. Le portier qui nous servait n'avait pas m�me de pain �
nous offrir. Il n'avait que des biscuits ronds, durs et plats, comme
d'�normes m�dailles, avec le chiffr� du monast�re sur une face, et sur
l'autre l'effigie de saint Nicod�me, patron de l'abbaye.

Les moines s'adonnent aux ouvrages les plus simples et aussi les plus
fatigants. Mais ils conservent, m�me dans les occupations les plus
modestes, une dignit� qui impose le respect. Pauvret� n'est pas vice.

Ils appartiennent � la religion grecque orthodoxe. Jusqu'en 1864,
l'�glise �tait soumise au patriarcat de Constantinople; depuis lors,
elle devint une �glise nationale ind�pendante. Son chef est le
M�tropolitain primat de Roumanie, qui r�side � Bucharest. Le clerg�
roumain se divise en deux cat�gories: les moines de Saint Basile,
astreints au c�libat, et les pr�tres s�culiers, pouvant se marier.
C'est dans la premi�re cat�gorie seule que se recrute le haut clerg�.
La religion grecque fut pendant des si�cles la religion dominante en
Roumanie. M�me sous le protectorat ottoman, les Roumains parvinrent �
faire respecter le trait� qui d�fendait de construire des mosqu�es sur
leur territoire. Jamais les Turcs, il faut le dire � leur louange, ne
firent la moindre tentative pour contrevenir � cette d�fense.

  _(� suivre.)_                         Th. HEBBELYNCK.

[Illustration: En Roumanie on ne voyage qu'en victoria (page
377).--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--33e LIV.         N� 33.--19 Ao�t 1905.

[Illustration: Dans la vall�e de l'Olt, les �castrinza� des femmes
sont d�cor�es de paillettes multicolores (page 392).]




EN ROUMANIE[7]

         [Note 7: _Suite. Voyez page 373._]

Par M. TH. HEBBELYNCK.

     II. -- Le monast�re d'Horezu. -- Excursion � Bistritza. --
     Romnicu et le d�fil� de la Tour Rouge. -- De Curtea de Arges �
     Campolung. -- D�fil� de Dimboviciora.


[Illustration: Dans le village de Slanic (page 395).--D'apr�s une
photographie.]

� 65 kilom�tres de Targu Jiul se trouve le monast�re d'Horezu, tout
pr�s de la petite ville du m�me nom. Comme la route est assez
fatigante, on a attel� � notre petite voiture habituelle, quatre
chevaux, tous de front. Nous suivons une direction tout oppos�e �
celle de Tismana; mais, comme hier, nous c�toyons le haut massif des
Carpathes, et nous coupons transversalement une infinit� de vall�es
qui descendent de la grande cha�ne principale pour aller se perdre
dans la puzsta Roumaine. Les vall�es m�mes n'offrent gu�re d'aper�us
remarquables, mais � chaque col nous d�couvrons des horizons immenses,
empreints d'une po�tique m�lancolie. Tour � tour, nous d�passons de
superbes for�ts de ch�nes atteignant des hauteurs colossales, et de
ravissants bois de bouleaux aux troncs d'argent et au feuillage
fr�missant. Nous faisons halte, tant�t sous un bosquet bien ombrag�,
o� s'abrite un de ces puits � levier dont le bras unique se dresse
vers le ciel, et o� nos pauvres chevaux boivent � longs traits une eau
pure et cristalline, tant�t � une modeste auberge de village, o� nous
p�n�trons pour nous d�gourdir un peu et aussi pour nous donner une
id�e de ces int�rieurs villageois. Et tandis que, dans la salle
commune, notre cocher prend sa petite bouteille de tzuica[8], liqueur
de prunes, que les Roumains qualifient d'ap�ritif, l'h�te nous
introduit dans la salle du fond, la salle d'honneur. Nous y trouvons
comme meuble principal un grand lit-divan, scell� dans le plancher. Il
est recouvert d'un beau tapis � rayures et de coussins orn�s de
broderies et d'initiales rouges et blanches. Aux murailles sont
accroch�es des chromolithographies alternant avec de gros noeuds de
toile blanche, toujours brod�s de la m�me fa�on et portant des
initiales et des dates. Il n'y a dans toute la maison ni armoire ni
commode. Elles sont remplac�es par des coffres en bois de forme
allong�e, � la mode turque et serbe, dans lesquels on entasse
p�le-m�le bijoux, souliers, vaisselle, toute la richesse. La salle du
milieu est occup�e par la famille. On y voit les m�tiers � tisser, des
divans-lits, des poteries de toutes les formes, de tr�s primitifs
ustensiles de cuisine et un long baquet, creus� en forme de barque
dans un tronc d'arbre. Ce baquet, qu'on retrouve dans toutes les
maisons, s'emploie aux usages les plus divers. C'est le berceau
portatif des enfants, le cuveau � laver des mamans et le bac �
fourrage des bestiaux.

         [Note 8: La tzuica est servie dans de tr�s petites bouteilles
         que l'on vide � m�me le goulot.]

En g�n�ral, durant la belle saison, les Roumains font la cuisine en
plein air. Le soir, des familles enti�res se groupent pr�s d'un
brasier sur lequel bout la mamaliga[9], et � la nuit tombante la lueur
rouge�tre du foyer, �clairant tous ces spectres blancs qui se meuvent
alentour, donne au paysage un aspect effrayant et sinistre.

         [Note 9: La mamaliga, plat national, est une p�te �paisse de
         farine de ma�s, bouillie dans de l'eau sal�e.]

L'h�te, apr�s nous avoir fait les honneurs de sa maison, nous pr�sente
son meilleur vin, qui, par parenth�se, n'�tait pas buvable; puis il
nous m�ne � la cour de son �tablissement, o� se dresse une
roue-balan�oire, la Grande Roue de l'Exposition de Paris, dans sa plus
simple et sa plus rustique expression. Ces roues se rencontrent assez
fr�quemment, aussi bien en Moldavie qu'en Valachie.

Les villages que nous traversons--les rares villages devrait-on dire,
car le pays est peu habit�--se ressemblent tous. Ce sont toujours les
m�mes fermes aux toits recouverts de planchettes de bouleau et devant
lesquelles circulent des porcs de toutes les couleurs, munis d'une
cangue triangulaire, ainsi que des groupes d'oies et de canards,
entrem�l�s d'enfants nus. De l'int�rieur de ces fermes, s'�lancent de
grands chiens qui aboient � la voiture et nous poursuivent, jusqu'� ce
que le cocher, d'un bon coup de fouet, les rappelle � la biens�ance.

Les �glises de village, uniform�ment les m�mes, sont de style
n�o-byzantin et frappent de loin l'attention par leurs coupoles
m�talliques et leurs hauts tambours octogones, perc�s de larges baies
cintr�es.

[Illustration: Roumaine du d�fil� de la tour rouge (page
392).--D'apr�s une photographie.]

Beaucoup d'entre elles sont d�cor�es � l'ext�rieur de grandes
fresques, qui leur donnent un cachet tout particulier. Les cimeti�res,
g�n�ralement isol�s au milieu des campagnes, sont plant�s de lourdes
croix byzantines peintes et d�cor�es d'images pieuses sur fond or. Le
long des routes se dressent aussi des croix sans origine fun�bre, des
croix �lev�es, comme dans beaucoup de pays montagneux, par la simple
pi�t� des fid�les. C'est ainsi qu'on voit fr�quemment une croix
plant�e � c�t� d'une source, o� m�me d'un puits isol�.

� midi, nous faisons halte � Podovraj, localit� fort agr�able, centre
de plusieurs excursions int�ressantes. Nous y trouvons plusieurs
familles roumaines en vill�giature.

Les Roumains ont adopt� un genre de vill�giature aussi simple
qu'�conomique. Ils ne poss�dent gu�re comme s�jour d'�t� que Sina�a,
r�sidence royale o� se r�unit l'�lite de la soci�t�, quelques stations
baln�aires, telles que Slanic en Moldavie et Calimanesti, quelques
grosses bourgades, situ�es au milieu des montagnes, comme Campolung,
Ocna, etc. Aussi les familles dont les ressources sont restreintes, et
qui doivent fuir la chaleur torride de la plaine, se rendent-elles de
pr�f�rence dans des villages. L�, elles font accord avec l'un ou
l'autre Tzigane, qui leur c�de toute son habitation pour un ou deux
mois. C'est dans ces logements primitifs qu'elles s'installent et
passent leurs vacances, vivant au milieu des bois et de la nature
sauvage des Carpathes, heureuses si elles habitent � proximit� d'une
auberge qui puisse leur fournir la nourriture. Pendant ce temps, le
Tzigane campe o� il peut. Il n'est, du reste, pas exigeant sous le
rapport du g�te.

� Horezu, nous devions nous fier � notre cocher pour le choix d'un
logement. Il nous m�ne dans une sorte de ferme que nous trouvons
absolument vide. Personne dans la salle d'auberge, personne � l'�tage,
o� nous jetons un coup d'oeil rapide et furtif. Mais tout nous para�t
si sale, si affreusement sale, que nous ne pouvons nous r�signer � y
passer la nuit, et nous nous mettons en qu�te d'un logement plus
convenable. Apr�s bien des recherches, nous trouvons une auberge moins
pr�historique, presque moderne. L'h�telier nous montre des
appartements o� les lits, il est vrai, sont remplac�s par des divans �
la mode roumaine, mais o� les draps sont d'une blancheur d'excellent
augure.

[Illustration: La petite ville d'Horezu est charmante et
anim�e.--D'apr�s une photographie.]

H�las! l'augure avait menti. Toute la nuit, des insectes sauteurs
dans�rent leur sarabande. L'ammoniaque, l'eau de Cologne, rien ne put
en avoir raison, et nous f�mes oblig�s de passer notre nuit sans
sommeil.

La petite ville d'Horezu est charmante et anim�e. Les habitations,
moins quelconques qu'� Targu Jiul, ont un certain relief avec leurs
larges balcons qui s'avancent sur la rue. Les habitants, les femmes
surtout, ont l'air plus gai, avec je ne sais quoi de plus gamin. Le
soir, � l'extr�mit� de la grande art�re, des chants �tranges, entonn�s
par des jeunes filles revenant de leur travail, parviennent jusqu'�
nous. Ce sont des m�lodies turques, avec des modulations toutes
particuli�res, et ce chant est vraiment captivant, si captivant que
nous suivons ces groupes jusqu'au moment o� ils disparaissent � nos
yeux, chantant toujours, et faisant retentir au loin les �chos, de
leurs trilles et de leurs notes �lev�es.

� vingt minutes de la ville se trouve le monast�re d'Horezu. On se
rend en voiture par la grande route jusqu'� la colline, que dominent
les masses imposantes de la vieille abbaye. L�, le chemin devient si
raide et si rocailleux, qu'il nous faut mettre pied � terre. �
mi-c�te, nous apercevons un moine de taille moyenne, qui gravit avec
nous ce calvaire. Nous le suivons pas � pas, comme semble nous y
convier le gentil sourire qui se dessine sous sa fine moustache, et
bient�t, apr�s lui, nous p�n�trons dans la grande cour centrale du
monast�re, tr�s anim�e en ce moment. Un la�que s'approche de nous, et
apr�s un court colloque avec le moine qui nous avait introduits,
s'adressant � nous en un fran�ais tr�s correct: �Madame la sup�rieure,
nous dit-il, vous invite � passer au salon.� Nous �tions stup�faits.
Nous ignorions que le monast�re d'Horezu qui, de tout temps, avait �t�
un couvent d'hommes, f�t devenu un couvent de femmes, et le costume et
la moustache de la sup�rieure nous avaient totalement induits en
erreur. En effet, le costume des religieuses de Roumanie est
compl�tement copi� sur celui des moines. C'est la m�me robe noire,
tr�s ample, � larges manches, serr�e � la taille par un cordon de
laine noire qui retient le chapelet, et sur la t�te, aux cheveux
courts, c'est la m�me toque ronde et rigide, un peu moins haute
toutefois que celle des hommes.

Pour des profanes comme nous, l'erreur �tait presque fatale, d'autant
plus qu'au moment de la rencontre, la sup�rieure n'avait pas le voile
qui se rev�t seulement dans les grandes circonstances et pour la
toilette du choeur.

Voulant accomplir � notre �gard les devoirs de l'hospitalit�, elle
nous conduit � l'�tage, dans un modeste salon meubl� � l'orientale,
c'est-�-dire garni, sur tout le pourtour, de larges divans. Une jeune
religieuse, conform�ment � l'usage turc, fait circuler � la ronde un
plateau avec des confitures et des verres d'eau glac�e. Apr�s quelques
minutes d'entretien, comme nous manifestons le d�sir de prendre
quelques photographies, la sup�rieure, spontan�ment, rassemble la
communaut�, qui vient se r�unir, en costume de c�r�monie, devant la
porte principale de l'�glise.

L'abbaye d'Horezu est un des monast�res les plus imposants et les
mieux conserv�s de la Roumanie. Couvent d'hommes, autrefois, il est
transform� aujourd'hui en h�pital, sous la direction des religieuses
grecques orthodoxes. Aussi ne faut-il pas �tre surpris du triste
spectacle qu'offrent les cours et les abords du monast�re. Les mis�res
humaines, dans tout ce qu'elles ont de plus hideux, de plus
repoussant, viennent chercher ici un soulagement � leurs souffrances.
Les religieuses ne re�oivent, chacune, de l'�tat, que la somme de 35
centimes par jour, alors que les moines en touchent 70; le
Gouvernement pr�tend, qu'� raison du genre de travaux auxquels elles
se livrent, elles parviennent plus ais�ment � subvenir � leurs
besoins.

Le monast�re d'Horezu fut fond�, dans la derni�re moiti� du XVIIe
si�cle, par Constantin Brancovan, avant-dernier vo�vode indig�ne de
Valachie, qui, aspirant en secret � d�livrer son pays du joug ottoman,
fut livr� au sultan par les boyards, et p�rit � Constantinople dans
les plus affreux supplices.

De loin, le monast�re ressemble � un ch�teau f�odal, avec son �norme
donjon et ses quelques restes de fortifications. Mais � peine a-t-on
p�n�tr� dans la cour centrale que tout change d'aspect.

Des arbres magnifiques y projettent leur ombre sur les vastes
constructions dont l'�tage s'ouvre sur une ravissante galerie �
colonnes, et � c�t� des anciens appartements princiers se dresse un
d�licieux petit pavillon formant avant-corps.

L'�glise, comme dans presque tous les monast�res, occupe le centre de
la cour. Elle est de style roumain tr�s pur, nous dit-on l�-bas. Somme
toute, c'est du byzantin, d'aspect simple et s�v�re, sans surcharge
d'ornements. Le portique est tr�s richement d�cor� de peintures sur
fond or. Cette jolie �glise servit, avec celle de Curtea de Arges, de
type au pavillon roumain de la derni�re Exposition de Paris.

[Illustration: La perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche,
scintillante sous ses coupoles dor�es (page 393).--D'apr�s une
photographie.]

Sur la route de Romnicu, beaucoup de villages pr�sentent un petit air
de f�te. Rien n'est si original que ces f�tes paisibles, qui se
passent dans un �dolce far niente�. Les femmes sont group�es d'un c�t�
de la route, les hommes de l'autre. � l'heure de la danse, tout ce
monde s'entrem�le, et l'on peut difficilement se faire une id�e du
charme et de la po�sie de ces sc�nes villageoises. Mais ces gens sont
timides � l'exc�s, et si l'on veut assister � leurs �bats, il faut
user d'une tr�s grande discr�tion.

Nous faisons halte au village de Tomsani, et, autant par n�cessit� que
pour nous d�gourdir les jambes, nous quittons la voiture pour faire �
pied la visite de l'abbaye de Bistritza.

Cette excursion, tr�s vant�e par nos guides, et qui, nous disait-on,
ne comportait qu'une heure de marche, nous prend trois grandes heures.
Entreprise en plein midi, sous un soleil de plomb, elle nous met
vraiment � bout.

[Illustration: Une ferme pr�s du monast�re de Bistritza.--D'apr�s une
photographie.]

Certes, la vall�e ne manque pas de po�sie: de hautes montagnes,
couvertes de for�ts, se dessinent � l'horizon, et des fermes, o� tout
respire le bien-�tre et l'aisance, sont �chelonn�es le long de la
route. Au fond des cours rustiques et ombrag�es, des femmes, en leur
costume biblique, tenant en main de lourds fuseaux, filent la laine
destin�e � la famille.

Mais la vue de ces tableaux charmants ne d�dommage pas de la fatigue
que l'on �prouve sur cette route mal trac�e, en partie d�fonc�e, o�
l'ombre fait totalement d�faut.

L'abbaye de Bistritza, aujourd'hui transform�e en �cole militaire,
nous cause une d�sillusion compl�te. � l'entr�e, les b�timents
pr�sentent une masse imposante, mais ils sont sans style et,
disons-le, sans int�r�t. L'officier de service en est si convaincu
qu'il se borne � nous proposer la visite de la cascade, cach�e dans un
creux du rocher, derri�re l'abbaye. Apr�s le m�compte que nous venons
d'�prouver, cette entreprise ne nous tente gu�re, et nous avons h�te
de rebrousser chemin.

Nous avisons un paysan qui, apr�s quelques pourparlers, consent � nous
pr�ter sa charrette et son cheval, tandis que son voisin nous fournira
un poney pour compl�ter l'�quipage. La charrette est une sorte de
birdj; deux planches attach�es de chaque c�t� par des cordes forment
les banquettes, et en guise de tapis, nous avons un �pais lit de foin
parfum�.

Nous nous mettons en route cahin-caha. � chaque orni�re, et Dieu sait
si elles sont nombreuses, nous sommes lanc�s les uns sur les autres,
et par deux fois notre cocher, un petit bonhomme d'une quinzaine
d'ann�es, est projet� hors de la charrette; mais il s'accroche aux
brancards et rebondit sur son si�ge avec une l�g�ret� d'�cureuil.
Quant � nous, nous nous cramponnons aux banquettes avec la perspective
de nous sentir les reins bris�s lorsque nous arriverons � destination.

Tout � coup, crac!... la banquette d'arri�re c�de, et nous voil�
gigotant sur le tas de foin au fond de la voiture. C'est dans ce
piteux �tat que nous rejoignons notre cocher d'Horezu qui, inquiet de
notre longue absence, �tait venu � notre rencontre aussi loin que le
mauvais �tat de la route le lui avait permis.

De Tomsani � Romnicu, le trajet est superbe de sauvage po�sie. C'est
un �norme d�sert rocheux qu'il faut traverser. La haute cha�ne des
Carpathes continue � dominer � gauche, et rares sont les passants,
rares sont les habitations qu'on rencontre en route. Des chiens
errants parcourent ces plaines rocailleuses, et l'on en voit se
nourrir de cadavres d'animaux abandonn�s au d�tour des chemins. Il y a
dans l'ensemble du paysage quelque chose de sinistre, de lugubre. Ce
n'est qu'aux abords de la vall�e de l'Olt, que la campagne prend un
autre aspect, et les grandes croix, plant�es �a et l�, nous annoncent
l'approche des villages et la fin du d�sert.

� l'un de ces villages, nous faisons halte devant une ferme-auberge, �
l'aspect malpropre. � l'entr�e, des d�bris saignants, d�chets de
boucherie, sont accroch�s aux charpentes basses de la toiture, et des
chiens, toujours des chiens, r�dent tout alentour, pr�ts � se jeter
sur cette proie d�go�tante.

Dans la vall�e de l'Olt, le paysage devient gai et riant, et �
l'horizon s'estompent des montagnes richement bois�es. Des birdj,
couverts d'une lourde b�che et attel�s de petits chevaux pleins
d'entrain, reviennent de la ville, et de la large ouverture de devant
surgissent de curieux petits minois bronz�s, o� brillent de grands
yeux noirs intelligents. Plus loin, de lourds chariots remplis de
blocs de sel gemme nous indiquent le voisinage des c�l�bres salines
d'Ocna. Nous nous �tions propos� de les visiter, mais d�j� le jour
baisse, et � six heures du soir les salines sont ferm�es. Nous aurons,
du reste, l'occasion de voir celles de Slanic en Prahova, qu'on dit
�tre les plus importantes et les plus belles de la Roumanie.

La petite ville d'Ocna, dont bient�t nous traversons l'unique et large
art�re, para�t fort int�ressante et anim�e. Dois-je le dire? apr�s les
mauvais logements des jours derniers, nous �prouvons un petit
serrement de coeur de ne pouvoir nous arr�ter dans les d�lices d'Ocna,
au milieu de ces riantes villas, dont une foule �l�gante encombre les
terrasses. Nous avons � peine le temps de formuler nos regrets que
nous voil� de nouveau en pleine campagne, au milieu de tentes
d�chir�es et rapi�c�es, autour desquelles s'agite tout un peuple de
Tziganes. Ils ont un aspect extr�mement sauvage et audacieux, et leur
allure contraste avec la physionomie douce des Tziganes que nous avons
rencontr�s jusqu'ici en Roumanie.

[Illustration: Entr�e de l'�glise de Curtea (page 393).--D'apr�s une
photographie.]

Apr�s trois quarts d'heure de route, nous p�n�trons dans Romnicu.
C'est une ville bien roumaine. Les h�tels, avec leurs galeries au
premier �tage, contournant les cours int�rieures comme de vrais
caravans�rails; les th��tres en plein air, o� se jouent des drames et
des vaudevilles; les restaurants o� circulent des Turcs avec des
pastilles du s�rail, et jusqu'aux veilleurs qui, la nuit, � des
intervalles r�guliers, lancent des sifflements stridents et aigus, se
r�percutant dans la ville comme les appels des sentinelles dans les
forteresses, tout cela donne � Romnicu une physionomie sp�ciale.

Adoss�e � la montagne, Romnicu voit s'�tendre devant elle la riche
plaine de l'Olt, avec d'�normes champs de froment et de ma�s. La
Roumanie, on le sait, produit des c�r�ales en abondance, et exporte
annuellement quantit� de ses produits. Mais le paysan cultive mal; il
br�le les engrais et se fie uniquement � la richesse du sol. De plus,
comme il n'a aucune id�e d'�pargne ni d'�conomie, si les r�coltes
viennent � manquer par suite d'inondation, de gr�le ou de s�cheresse,
la famine s�vit dans le pays.

En Serbie, une loi de 1889 impose � chaque commune rurale
l'�tablissement de greniers communaux, destin�s � parer aux effets de
la disette et devant servir, en cas de guerre, au ravitaillement des
arm�es.

[Illustration: Les religieuses du monast�re d'Horezu portent le m�me
costume que les moines (page 387).--D'apr�s une photographie.]

Tout contribuable serbe est tenu de verser, chaque ann�e, 90 kilos de
ma�s et autant de kilos de bl�. Si un cultivateur, par suite d'un
accident quelconque, manque de vivres, il lui est livr� par les
greniers communaux ce qu'il lui faut pour sa nourriture et ses
semailles, � condition de restituer l'ann�e suivante ce qu'il a
pr�lev� pour ses besoins momentan�s.

Cette institution fut d'une utilit� incontestable lors de la guerre
serbo-bulgare, et lors des inondations de 1897 qui furent aussi
d�sastreuses pour la Serbie que pour la Roumanie. Chez les Roumains,
rien de pareil, et ce d�faut de pr�caution les place dans une
situation d'inf�riorit� incontestable[10].

         [Note 10: Un projet de loi, inspir� de la loi serbe, vient
         d'�tre d�pos�.]

Les c�r�ales ne sont pas les seules ressources du district de Romnicu.
Toute cette portion des Carpathes contient des minerais en abondance:
or, argent, mercure, fer, cuivre, arsenic, plomb; mais jusqu'ici,
toutes ces richesses ne sont que peu ou point exploit�es.

C'est de Romnicu que l'on entreprend l'excursion de la passe de la
Tour Rouge. Cette route a de tout temps �t� la grande ligne
strat�gique de la Valachie, et elle traverse les Alpes � un endroit o�
elles atteignent leur plus grande �l�vation et o� elles prennent
l'aspect le plus sauvage. C'est la route naturelle des invasions,
celle que suivit Trajan pour vaincre les Daces, celle que suivirent
les Turcs pour envahir la Hongrie.

Ce long d�fil�, dans lequel nous allons nous engager, a �t�, � tous
les �ges de l'histoire, le t�moin de luttes h�ro�ques. Mais de tout ce
pass� de sang et de gloire il ne reste aujourd'hui que bien peu de
souvenirs. Quatre petits chevaux fringants, attel�s de front, nous
m�nent en quatre heures et demie au Rotherthurm, distant de 64
kilom�tres de Romnicu. Au sortir de la ville, on jouit d'une vue fort
�tendue sur la vall�e de l'Olt, tr�s large en cet endroit. Puis on
approche rapidement des sombres Carpathes, et l'on ne tarde pas �
s'arr�ter dans la jolie petite ville de Calimanesti, situ�e dans un
site charmant, et o� des sources min�rales sulfat�es, iod�es et
ferrugineuses attirent, chaque ann�e, bon nombre de baigneurs.

La toilette des femmes a un caract�re sp�cial dans cette partie de la
vall�e. Leurs �castrinza� sont d�cor�es de paillettes multicolores qui
scintillent sous les feux du soleil, et leurs voiles, toujours en
tissus tr�s l�gers et vaporeux, ont toutes sortes de nuances: on en
voit de jaunes, de verts, de roses et de mauves.

Vers Cozia le paysage devient grandiose; des rochers volcaniques, aux
formes bizarres et contourn�es, se rapprochent et dominent la route.
Nous traversons le monast�re de Cozia, dont la petite �glise domine le
rocher de gauche, tandis qu'� droite s'�l�vent les anciens clo�tres,
aujourd'hui restaur�s et transform�s en p�nitencier. Au del� de Cozia,
de hautes falaises d�coup�es � pic resserrent la route, le long de
laquelle bouillonne l'Olt, dont nous suivrons d�sormais le cours tout
le long du d�fil�.

Sur la rive oppos�e, le cocher attire notre attention sur les traces
encore tr�s visibles de la grande chauss�e romaine et sur une large
pierre isol�e qui, d�tach�e de la montagne, s'avance en cap dans la
rivi�re. C'est la Table de Trajan. La l�gende dit que, du haut de
cette pierre o� il avait dress� sa tente, Trajan assista au d�fil� de
ses l�gions victorieuses.

[Illustration: Devant l'entr�e de l'�glise se dresse le baptist�re de
Curtea (page 394).--D'apr�s une photographie.]

Des aigles planent au-dessus de nos t�tes, et s'abattent entre les
rochers convulsionn�s qui nous entourent. Des arbres touffus ombragent
la route solitaire, et tout � c�t� l'Olt, �troitement encaiss�, �cume
et bondit en torrent furieux.

La route conserve ce caract�re sauvage et grandiose sur une distance
de 17 � 18 kilom�tres. C'est toujours la lutte entre le torrent qui
veut s'ouvrir un passage et le rocher qui lui barre le chemin; d'o�
les courbes et les circuits sans nombre qu'il faut faire pour suivre
les zigzags de la rivi�re.

[Illustration: Au march� de Campolung.--D'apr�s une photographie.]

Puis peu � peu les montagnes s'�cartent, et de pauvres villages
viennent s'�chelonner sur les rives de l'Olt devenu moins imp�tueux.
Voici, tout contre la rivi�re, les ruines d'une forteresse romaine,
devant laquelle une auberge est venue s'installer. Plus haut, au
sommet d'une colline, les restes du ch�teau de Landskron, d'o� l'on
jouit d'une vue superbe sur le fond de la vall�e. De nombreux
troupeaux de boeufs, de buffles et de moutons trouvent ici un
excellent p�turage. La vall�e se resserre une fois encore. Nous
approchons des montagnes de Fogaras, du Surul et du N�go�, aux cimes
aigu�s, dont les fines dentelures grises projettent sur le ciel charg�
d'orage leurs sombres silhouettes. � un �tranglement de la vall�e,
accroch� au rocher et suspendu au-dessus de la route, le Rotherthurm,
qui a donn� son nom au d�fil�, nous appara�t dans ses ruines
majestueuses.

Cette forteresse, s'il faut en croire la l�gende, fut un jour si
couverte du sang des Turcs que son badigeon blanc disparut sous
l'affreuse couleur rouge, et c'est en m�moire de cette journ�e
sanglante que depuis l'on a peint ses murailles en rouge vif.

34 kilom�tres s�parent Romnicu de Curtea de Arges. Curtea de Arges
doit son nom � Radu Negru, le premier vo�vode de Valachie, qui vint,
en 1244, y �tablir sa cour (curtea) sur la rivi�re Argis. Il n'est
cependant pas, comme le pr�tend la l�gende, le fondateur du monast�re,
qui ne date que de 1512. L'�glise, b�tie par Radu Negru, est la
�Biserica Domneasca�, �glise princi�re, situ�e au centre de la ville,
et qui, pour le moment, mena�ant ruine, et devant subir des
r�parations urgentes, est fortement �tan�onn�e.

Mais la perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche, toute
scintillante sous ses coupoles dor�es, qui se dresse � un quart de
lieue de la ville, au sommet d'un monticule isol�; c'est l'�glise du
monast�re, dont on a dit qu'� elle seule elle valait le voyage de
Roumanie.

Le cr�ateur de ce bijou architectural, o� s'�panouit l'art byzantin,
avec des r�miniscences d'art arabe et d'art persan, est le prince
Neagu Voda Bessaraba, qui r�gna en Valachie en 1513. Dans son enfance,
il fut amen� comme otage � Constantinople. Le sultan le prit en
affection et lui fit enseigner l'architecture par un homme de talent
nomm� Manoli de Niaesia, avec lequel il b�tit, entre autres, une des
grandes mosqu�es de Constantinople. De retour dans le pays, il
construisit l'�glise du monast�re. Il y employa un gr�s calcaire tr�s
fin, provenant des carri�res voisines d'Albesci. C'est dans ces m�mes
carri�res que M. Lecomte de Nouy, l'architecte fran�ais qui, en 1875,
restaura l'�difice, put encore ais�ment trouver les mat�riaux qui lui
�taient n�cessaires pour son travail.

D'une blancheur de marbre, rehauss�e par le bleu des �maux et par la
dorure des ornementations et des coupoles, l'�glise s'�l�ve au milieu
d'une esplanade, entrecoup�e de jardins fleuris et cl�tur�e par un
grillage artistique. Les tourelles, ainsi que les h�micycles de la
partie post�rieure, sont couronn�es par des d�mes en cuivre dor�, �
grand relief et � nervures, d'o� partent des cha�nes dor�es, qui vont
relier les croix � bras multiples, surmontant chaque coupole. Les murs
ext�rieurs disparaissent sous les torsades, les �cussons, les arceaux
et les panneaux � d�coration mauresque, qui les recouvrent. Toute
cette profusion d'�maux bleus, rehauss�s de dorures, est d'une
richesse, d'une vari�t� de d�tails telle, qu'un critique a dit
�qu'elle �tait plut�t digne d'une ch�sse que d'une �glise�. Les
portes, dans le style des mosqu�es arabes, sont encadr�es de nombreux
ornements plats, or sur azur. Dans le tympan, de superbes mosa�ques,
qu'entoure un arceau de pierre blanche, d�coup� en fer de lance.
L'int�rieur, �clair� d'un demi-jour myst�rieux, tombant des vo�tes, a
�t� totalement restaur�. Les peintures murales, fort d�t�rior�es, ont
d� �tre refaites enti�rement. On s'est born� � rafra�chir et � raviver
le reste, et on a respect� en tout le bizarre assemblage des styles
divers, r�unis ici. Des chapiteaux persans surmontent de ravissantes
colonnes, surcharg�es d'�maux azur et or. Des marbres rares, des onyx,
se m�lent aux m�taux les plus pr�cieux, pour parer l'iconostase.

Devant l'entr�e principale se dresse une gracieuse construction
appel�e le baptist�re. C'est une sorte de pavillon ouvert, form� par
quatre colonnes en pierre blanche soutenant quatre arceaux en plein
cintre, d�coup�s en fer de lance barbel�. De lourdes torsades en �mail
bleu et des arabesques d'or sur fond d'azur d�corent le haut du petit
�difice. Une coupole de cuivre dor� et � cha�nettes, comme celles de
l'�glise, �merge d'un couronnement de pierres blanches finement
dentel�es.

Derri�re l'�glise s'�l�vent le monast�re, les b�timents du palais
�piscopal et l'�glise du s�minaire, le tout absolument neuf. Car lors
de la restauration de la c�l�bre �glise, il a fallu, pour l'isoler,
d�molir toutes les anciennes constructions qui l'enserraient
compl�tement.

� part ses �glises, Curtea de Arges offre peu d'attrait pour
l'�tranger. Des moines � longs cheveux et � longue barbe noire
circulent de tous c�t�s. Leur toilette est irr�prochable et contraste
singuli�rement avec le d�n�ment de la plupart des religieux des autres
monast�res. Leur allure est fort simple, et ils s'entretiennent
volontiers avec le peuple, qui semble les avoir en haute estime, et
leur t�moigne le plus profond respect.

Dans l'unique rue de la ville, se tient en ce moment un grand march�
de poisson. Il y a l� des monceaux de carpes colossales, recouvertes
de gros blocs de glace, des carpes que le Danube, � la suite des crues
de ces derniers jours, a refoul�es dans ses affluents, et qui sont
bient�t tomb�es dans les filets des p�cheurs. Ces poissons, dont le
poids moyen est de dix � vingt kilos, sont d�bit�s en grosses tranches
et se vendent trente centimes le kilo.

Il nous reste une derni�re �tape � franchir avant d'arriver �
Bucarest, c'est celle qui nous m�ne � Campolung. G�n�ralement les
voyageurs s'y rendent par chemin de fer, en descendant jusqu'� Pitesci
et en remontant ensuite par Golesci; mais nous pr�f�rons la route de
voiture, qu'on dit �tre originale et accident�e.

[Illustration: L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment
oblig� d'un s�jour � Campolung (page 396).--D'apr�s une photographie.]

� sept heures et demie du matin nous sommes pr�ts pour notre
exp�dition. � peine sommes-nous partis depuis une heure, que nous
�prouvons une s�rie de d�boires. Les eaux, fortement gonfl�es par les
derni�res pluies, ont emport� les ponts, et il nous faut suivre une
route impraticable, descendre en plein lit des torrents, parfois tr�s
rapides, au risque d'�tre inond�s dans la voiture. Tout autour de
nous, le paysage r�v�le la plus grande mis�re. Les fermes, les huttes,
les chapelles sont dans le plus triste �tat de d�labrement, et l'on se
demande vraiment si quelque cataclysme a secou� ce coin de terr� o�
plus rien n'est debout et o� tout semble vou� � la destruction. � part
quelques p�cheurs descendus dans les torrents et qui retiennent de
grands filets pour capturer les poissons, nous ne voyons pas un seul
habitant. Ce n'est qu'� Domnesci que l'animation reprend.

Domnesci n'est qu'un pauvre village, mais, � l'occasion du dimanche,
tous les habitants ont rev�tu leurs plus coquets atours. D�s que nous
exhibons nos appareils de photographie, on nous entoure de la fa�on la
plus sympathique. Nous n'avons qu'un geste � faire et ces braves gens
se mettent en groupe, enchant�s de poser devant nous. Il y a m�me
certaines jeunes personnes pour qui l'objectif a un tel attrait
qu'elles nous suivent pas � pas et que nous sommes oblig�s d'user
d'artifices pour ne pas les retrouver constamment sur nos clich�s.
L'�glise du village, po�tiquement abrit�e par un bouquet de grands
arbres, est entour�e d'une cour dans laquelle on p�n�tre par une porte
de style tr�s curieux. Cette porte, quoique appartenant � la plus
mis�rable commune, perdue au fond des montagnes, est d�cor�e
d'adorables figurines d'anges et de saints, d'inscriptions et de
guirlandes vraiment artistiques. Ces d�corations sont dues � des
artistes nomades qui, � force de reproduire les m�mes figurines,
acqui�rent de l'habilet� et m�me un vrai talent.

[Illustration: Dans le d�fil� de Dimboviciora.--D'apr�s des
photographies.]

Le pope du village traverse en ce moment la route et regagne le
domicile conjugal, un pain sous le bras. Il est d�guenill�; il para�t
si mis�rable, sous sa houppelande d�teinte et sa haute toque brune,
qu'instinctivement nous dirigeons notre objectif vers lui. Mais
l'avouerai-je, nous sommes retenus par un certain respect devant cette
pauvret� digne et fi�re, qui semble vouloir se d�rober � nos regards
peut-�tre indiscrets. Ces popes de village sont de tr�s braves et tr�s
dignes gens, peu instruits, g�n�ralement aim�s des populations dont
ils partagent la triste condition, mais sur lesquelles ils n'exercent
cependant que peu d'influence.

En remontant les pentes de la vall�e de Domnesci on aper�oit,
presqu'au sommet d'une colline, les coupoles scintillantes d'une
�glise de village. C'est l'�glise de Slanic, charmante localit� propre
et coquette, en contraste frappant avec la r�gion mis�rable et peu
habit�e que nous venons de traverser. Tout ce village respire
l'aisance et la gaiet�. D'�normes fermes �talent leurs vastes
b�timents, leurs larges et belles cours d'une propret� irr�prochable.
Des jeunes filles, fort jolies et � la mise �l�gante, vont, viennent,
vaquant aux soins du m�nage, au milieu des poulets, des dindons, des
canards, qui sont les seuls h�tes actuels de ces grandes fermes. Le
gros b�tail en est absent. Durant tout l'�t�, il p�ture en libert�
dans les montagnes. Le soir, on le parque dans des enclos, et pas un
abri ne le prot�ge contre les intemp�ries.

Au sortir de Slanic, c'est la solitude qui recommence. Des pasteurs
conduisant leurs troupeaux, des groupes de travailleurs tout blancs,
se reposant sous les arbres des rudes fatigues de la fenaison, sont
les seuls �tres vivants que nous rencontrions en chemin pendant la
derni�re partie du trajet qui nous s�pare de Campolung. La route
traverse une s�rie de vall�es po�tiques qui descendent des Carpathes.
Dans les lointains, de ravissants bois de bouleaux abritent de leur
ombre les boeufs errant sur les coteaux. � gauche, toujours la cha�ne
bleuissante et vaporeuse des Alpes de Transylvanie. Mais plus une
habitation, plus une hutte; et tout autour de nous c'est un silence de
mort. Enfin, vers quatre heures de l'apr�s-midi, nous faisons notre
entr�e � Campolung.

Campolung est une jolie localit� dont l'importance remonte � Radu
Negru, fondateur de la principaut� de Valachie. Il n'existe plus
aujourd'hui que de faibles traces de l'ancien palais de ce prince;
mais le grand monast�re qu'il fonda � l'entr�e de la ville, bien
qu'ayant subi d'importantes restaurations, subsiste encore. Une tour
romane, haute de 40 m�tres, large de 6, donne acc�s � la cour
int�rieure du monast�re. Cette tour imposante, dont le style rappelle
l'influence lombarde, a beaucoup de caract�re. C'est un des monuments
les plus anciens et les plus appr�ci�s de la Roumanie. La ville est si
propre, si bien situ�e, l'air y est d'une puret� si remarquable que,
chaque ann�e, bon nombre de citadins viennent y passer une partie de
l'�t�.

Des hauteurs qui environnent la ville, on d�couvre un superbe panorama
de montagnes. Nous sommes d'ailleurs tout proche des Carpathes, et les
vall�es qui en descendent sont autant de buts d'excursions agr�ables
et vari�es. La ville, quoique peu �tendue, a pourtant son quartier
tzigane: une rue enti�re non loin du monast�re. Quelle rue singuli�re,
surtout vers la soir�e, alors que de toutes les habitations largement
ouvertes se projettent les lueurs rouges et sinistres des feux de
forge, devant lesquels circulent de superbes femmes en haillons, au
teint mat et aux yeux noirs, et des amours d'enfants demi-nus, qu'on a
rev�tus, par d�cence sans doute, d'une courte veste descendant jusqu'�
la ceinture. Des hommes grands et minces, � la figure bronz�e,
�clair�e par la lueur des foyers, frappent le fer; d'autres dans
l'ombre agitent des soufflets de forge. C'est l'heure du travail pour
ces parias. Leur rude m�tier n'est pas supportable pendant les
chaleurs du jour, et ce n'est qu'� la nuit tombante que ce quartier se
r�veille.

L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment oblig� de tout
s�jour � Campolung. Cette gorge est une des plus c�l�bres et des plus
visit�es de cette partie des Carpathes.

Depuis le d�part de Campolung, c'est une succession ininterrompue de
points de vue superbes, d'horizons �tranges, o� les cha�nes de
montagnes s'�tagent les unes par-dessus les autres, jusque dans un
lointain infini. Au village de Rocaru, nous traversons la Dimbovitza,
que nous c�toierons dans le d�fil� jusqu'� la grotte de Dimboviciora.
La roche blanche qui �merge de son lit, entrem�l�e de touffes de
verdure sombre, encadre merveilleusement cette petite rivi�re aux eaux
pures et cristallines. Puis nous approchons rapidement de la haute
muraille d�chiquet�e qui, depuis quelque temps, borne notre horizon,
et au milieu de laquelle se dissimule l'entr�e du c�l�bre d�fil�. �
peine p�n�trons-nous dans la gorge, qu'un spectacle r�ellement
admirable se d�couvre � nos yeux. Des tours massives, des aiguilles
�lanc�es, des murailles inaccessibles, des gradins en ruine, le tout
d'une superbe teinte blanc ros�, nous enserrent dans l'�troite
crevasse; et dans le haut, une frange de verdure se dessine sur le
ciel bleu.

� la sortie du d�fil�, le paysage devient moins s�v�re, plus alpestre,
et l'on rencontre quelques p�turages et quelques huttes de bois. �
l'une de ces huttes nous mettons pied � terre, et un jeune gar�on nous
m�ne jusqu'� la grotte de Dimboviciora, � travers un nouveau d�dale de
rochers �boul�s. La grotte s'ouvre au milieu d'un d�cor des plus
sauvages; mais malgr� les descriptions enthousiastes des guides, elle
vaut � peine une visite. � l'entr�e, des montagnards affair�s, munis
de quelques maigres chandelles, s'offrent � nous pr�c�der. On s'attend
� quelque chose d'un peu fantastique, et l'on n'a devant soi qu'une
caverne de 15 � 20 m�tres de profondeur, avec quelques stalactites et
quelques stalagmites d'un blanc jaun�tre.

Au retour de cette excursion remarquable, dont certains sites
rappellent la c�l�bre Bastei de la Suisse saxonne, nous visitons une
bien modeste petite abbaye de religieuses, l'abbaye de Namaesci qui
pr�sente un d�tail curieux: son �glise est enti�rement creus�e dans un
monolithe. Seuls la tour et un petit avant-corps sont en ma�onnerie.
Tout l'int�rieur est taill� dans le rocher, au-dessus duquel on peut
circuler � l'aise, et d'o� l'on jouit d'un panorama magnifique. Nous
disons adieu � Campolung. Un embranchement de chemin de fer nous m�ne
� Golesci, o� nous retrouvons la grande ligne de Bucarest.

  (_� suivre._)                         Th. HEBBELYNCK.

[Illustration: Dans les jardins du monast�re de Curtea.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.




  TOME XI, NOUVELLE S�RIE.--34e LIV.         N� 34.--26 Ao�t 1905.

[Illustration: Sina�a: le ch�teau royal, castel P�l�s, sur la montagne
du m�me nom (page 406).--D'apr�s une photographie.]




EN ROUMANIE[11]

         [Note 11: _Suite. Voyez pages 373 et 385._]

Par M. TH. HEBBELYNCK.

     III. -- Bucarest, aspect de la ville. -- Les mines de sel de
     Slanic. -- Les sources de p�trole de Doftana. -- Sina�a,
     promenade dans la for�t. -- Busteni et le domaine de la Couronne.


[Illustration: Un enfant des Carpathes.--D'apr�s une photographie.]

L'entr�e � Bucarest est une d�ception pour l'�tranger. De la gare au
centre de la ville, on traverse des rues dignes des villages les plus
primitifs, des rues bord�es de masures en ruine et de boutiques
infectes, o� les trottoirs disparaissent sous des monceaux de fruits
et de l�gumes. Mais l'impression se modifie bient�t. � ces faubourgs
malpropres succ�dent de superbes art�res, o� des �difices luxueux
rappellent ceux des plus grandes villes d'Europe.

Les Roumains sont tr�s fiers de leur capitale, et vantent volontiers
le confort qu'on y trouve. Ils comparent, avec un visible amour-propre
national, leurs voies publiques, admirablement pav�es, aux abominables
rues de Belgrade, o�, apr�s un quart d'heure de voiture, on a les
reins bris�s. Aussi se plaisent-ils � appeler Bucarest le Paris de
l'Orient. D�j� en 1884, M. de Blowitz, revenant d'une promenade en
Orient, disait: �Je ne crois pas qu'il existe au monde une ville qui
repr�sente aussi fid�lement que Bucarest le pays dont elle est la
capitale.... La ville de Bucarest, � cette heure, c'est l'image
vivante et curieuse de la Roumanie. Elle se d�gage de son incoh�rence
d'hier, et aspire aux splendeurs de demain. Le haillon se teint en
pourpre, l'ambition va grandissante: c'est la capitale naissante d'un
royaume qui na�t.�

Avec non moins de v�rit�, Carmen Sylva, la reine de Roumanie, disait
en 1892: �Le Bucarest oriental et pittoresque, le Bucarest aux petites
maisons enfouies dans la verdure, o� l'on disait: la maison de
Monsieur un tel ou de Madame une telle (en nommant ces gens par leur
nom de guerre), dispara�t pour faire place � une ville comme toutes
les autres. Il ne para�t oriental qu'� ceux qui viennent de
l'Occident. Ceux qui viennent de l'Asie, traversent le Danube avec un
soupir de satisfaction.--Ah! disent-ils, nous voici en Europe.�

Encore aujourd'hui Bucarest nous appara�t avec tout l'orgueil, toute
l'ambition de l'affranchi d'hier, qui cherche, par son luxe nouveau, �
faire oublier son trop r�cent �tat de servage. De l�, ces contrastes
frappants auxquels on se heurte � chaque pas dans la cit�: ici des
maisons basses, vrais taudis de boh�miens, d'o� s'�chappent des gens �
peine v�tus; l� des palais somptueux, comme ceux de la Caisse
d'�pargne et de l'H�tel des Postes, des caf�s richement d�cor�s, o�
s'�tale toute la haute soci�t� roumaine. D'un c�t�, des boutiques de
ferblanterie, comme celles de la rue de Leipzig, o� les d�taillants
exhibent toutes leurs marchandises sur les trottoirs; de l'autre c�t�,
des magasins luxueux, du go�t le plus moderne, pouvant rivaliser avec
les plus beaux magasins de Paris.

Les diff�rentes classes de la soci�t� pr�sentent la m�me antith�se.
D'une part, la caste inf�rieure, qui n'a pu encore se d�pouiller de
l'allure craintive et timide que lui a laiss�e son long esclavage; et
d'autre part, la classe riche qui, voulant tout d'un coup s'�lever au
niveau de la civilisation moderne, s'inspire des moeurs et de la
litt�rature �trang�res, et qui, � cause de cela, n'a aucune
physionomie propre. D�s qu'on est au centre de la ville, on ressent
cette impression du plagiat de Paris, Paris l'id�al, copi� dans ses
monuments, dans ses magasins et m�me dans l'allure de ses habitants.
Mais si les plus beaux �difices publics sont b�tis en style parisien,
les maisons particuli�res ne sont malheureusement pas toujours
construites dans le go�t le plus pur. La fortune priv�e est peu
importante, et pourtant chacun veut cr�er du monumental. De l�, ces
vieilles constructions tout habill�es de pl�tre neuf, � grand relief,
qui s'effritent aux premi�res rigueurs de l'hiver, et qui sont en
perp�tuelle r�paration.

De par sa situation au milieu d'une grande plaine largement ouverte au
nord-est, Bucarest a tous les inconv�nients du climat sib�rien.
L'hiver y est si long et si dur qu'on n'y circule qu'en tra�neau
pendant trois mois. En �t�, le thermom�tre monte parfois jusqu'� 40
degr�s, et les temp�ratures extr�mes peuvent pr�senter des �carts de
70 degr�s. Aussi les beaux arbres sont-ils fort rares: ceux du Nord ne
r�sistent pas aux chaleurs torrides de l'�t�, et ceux du midi et de
l'Orient succombent sous les froids rigoureux de l'hiver.

[Illustration: Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village
de Campina (page 404).--D'apr�s une photographie.]

Les voitures publiques, tr�s nombreuses, sont l�g�res, commodes,
toujours attel�es de deux chevaux fringants, russes ou moldaves, et
conduites par des cochers � longue robe de velours serr�e � la taille
par une ceinture de couleur, et la t�te couverte d'une casquette
plate. Les voitures les plus propres, les chevaux les plus vifs
appartiennent � des cochers russes de la secte des �lipovanes�, secte
religieuse qui pratique le malthusianisme le plus barbare. Ces
cochers, vulgairement appel�s � Bucarest �castrati�, se reconnaissent
� ce signe caract�ristique que tous s'�pilent la figure, tandis que
les cochers roumains non affili�s se contentent de se raser la
moustache. Ils sont bons, honn�tes, fort habiles, et bien qu'ils aient
des tarifs plus �lev�s que les cochers roumains, ils sont tr�s
recherch�s.

Bucarest n'a qu'une population de 250�000 habitants, et cependant sa
superficie est �gale � celle de Vienne: 30 kilom�tres carr�s. Aussi,
lorsque de l'une ou de l'autre colline, on jette un regard sur la
ville, on est frapp� du grand nombre de jardins et de terrains vagues
que l'on y aper�oit. Les constructions, les rues, les places
publiques, n'occupent que le quart de son �tendue. Aux extr�mit�s de
la ville, se trouvent diss�min�s de mis�rables faubourgs; la ville
proprement dite s'�tend dans le voisinage de la Dimbovitza. Sur la
rive gauche, se concentrent les minist�res, les palais, le quartier
commer�ant; sur la rive droite, se groupent des monuments religieux et
des �tablissements de bienfaisance.

[Illustration: Vue int�rieure des mines de sel de Slanic.--D'apr�s une
photographie.]

Nous commen�ons la visite de la ville par une de ses plus anciennes
�glises, la M�tropole, construction en style n�o-byzantin, datant de
1656. Elle est situ�e sur une colline de la rive droite, et l'on y
jouit d'une vue admirable sur une partie de la ville. Tout autour se
trouvent les b�timents de l'ancien monast�re, modifi�s et transform�s
aujourd'hui, ceux de gauche en r�sidence du m�tropolitain, ceux de
droite en Chambre des d�put�s.

Au bas de la colline, au premier plan du panorama qui se d�roule
devant nous, s'�l�ve, au milieu de jardins fleuris, l'�glise de Domna
Balasa, la plus belle et la plus luxueuse des �glises de Bucarest.
Cette �glise, qui apr�s celle de Curtea de Arges passe pour la plus
remarquable de la Roumanie, est un chef-d'oeuvre de style
n�o-byzantin.

Domna Balasa est entour�e d'h�pitaux fond�s, ainsi que l'�glise m�me,
par la fille de Constantin Brancovan, l'avant-dernier vo�vode indig�ne
de la Valachie.

Le nombre des h�pitaux est tr�s consid�rable � Bucarest, et de tout
temps de riches particuliers ont l�gu� leur fortune pour la cr�ation
et l'entretien de ces �tablissements de bienfaisance, qui font la
gloire de la Roumanie. Leur n�cessit� s'explique par les maladies
�pid�miques qu'am�ne annuellement le contact de la Roumanie avec les
ports d'Orient.

Tout pr�s de Domna Balasa se trouve l'�glise de Spiritou Nou,
remarquable par ses vastes proportions. Cet �difice, qui date de 1858,
a remplac� une ancienne basilique o� les princes phanariotes se
faisaient couronner � leur retour de Constantinople.

Hormis ces quelques �difices religieux, la rive droite de la
Dimbovitza n'offre que peu d'int�r�t; et pour se donner une juste id�e
du Bucarest moderne, il faut se rendre dans l'art�re principale de la
ville, la Calea Victoriei, ainsi appel�e au lendemain de la victoire
russo-roumaine sur la Turquie, en 1877-78.

Ici, se concentre tout le mouvement, et dans cette rue interminable
s'�chelonnent le Palais, l'�v�ch�, l'Ath�n�e, le Th��tre, les
Minist�res, les Ambassades. Les magasins les plus luxueux s'ouvrent
sur la Calea Victoriei, et, devant les principaux h�tels, le long des
trottoirs, sont attabl�s de nombreux consommateurs, d�gustant des
glaces et des confitures exquises et vari�es. Tout � l'extr�mit� de la
Calea Victoriei, s'ouvre la fameuse chauss�e de Kisselef.

Cette chauss�e, qui est pour ainsi dire le Bois de Boulogne de
Bucarest, est la promenade favorite et presque obligatoire de la
soci�t� �l�gante et mondaine. Tous les jours, en hiver, alors que la
neige recouvre la ville, et au printemps qui brusquement succ�de aux
hivers rigoureux, c'est dans ces grandes avenues, de deux � quatre
heures, un luxe inou� de tra�neaux et d'�quipages. En �t�, la chauss�e
est absolument d�serte, et cette longue avenue solitaire, sans ombre,
br�l�e par le soleil, encadr�e d'arbres sans vigueur, n'est pas faite
pour enthousiasmer le voyageur.

� l'entr�e de la chauss�e s'�l�ve le palais de l'ancien ministre
Stourdza, chef du parti lib�ral. Ce palais colossal, bien qu'un peu
surcharg� d'ornements, n'en est pas moins une construction fort
imposante. Il fait face au boulevard Coltei, de cr�ation r�cente, o�
l'on rencontre une s�rie d'h�tels nouveaux, tout blancs, � l'aspect
original. La plupart de ces constructions appartiennent � des
particuliers riches; mais, de m�me que la chauss�e, ce boulevard est
d�sert, et les propri�taires de ces riantes habitations sont dispers�s
dans les lieux de vill�giature recherch�s en Roumanie.

Mais tous ces quartiers nouveaux, quelque riants qu'ils apparaissent,
n'ont aucun cachet original, et l'on se prend � regretter que les
Roumains, dans leur l�gitime ambition de placer Bucarest � la hauteur
des grandes villes occidentales, se soient laiss� entra�ner � une
v�ritable rage de d�molition, au point d'effacer, pour ainsi dire,
toute trace du pass�. Ce que les guerres ont �pargn�, les Roumains,
pour l'esth�tique de leur capitale, le d�truisent tous les jours.

Il reste pourtant un petit bijou d'�glise qui, malgr� son �tat de
v�tust�, est encore appropri�e au culte grec: c'est le Straviopolis.
Cette construction, vieille de deux cents ans, est en style byzantin
b�tard, avec un curieux p�ristyle arabe, aux arcades trilob�es,
emprunt�es au style mauresque. Les emprunts au style arabe sont,
d'ailleurs, tr�s fr�quents en Roumanie, et constituent un des traits
distinctifs de l'architecture roumaine.

Terminons notre promenade � travers la ville, par une visite �
l'Universit�, qui renferme, outre les locaux destin�s aux facult�s de
th�ologie, de m�decine, etc., une grande salle r�serv�e au S�nat
roumain, ainsi que diff�rents mus�es. Au mus�e d'arch�ologie, nous
retrouvons les superbes fresques anciennes enlev�es aux monast�res,
les manuscrits pr�cieux, les tapisseries brod�es. Mais la perle de ce
mus�e est le tr�sor de Petrossa, autrement dit le tr�sor des Goths. Ce
tr�sor se compose de dix pi�ces en or massif, datant du IIe si�cle de
notre �re. Il fut d�couvert en 1837 par des ouvriers qui le vendirent
� vil prix � des boh�miens de passage. Ceux-ci, pour reconna�tre la
nature du m�tal, fendirent � coups de hache plusieurs de ces objets,
entre autres un plat merveilleux, d�cor� de figurines � relief, qui se
trouve au mus�e. Parmi les pi�ces qui �chapp�rent au massacre, il faut
citer un diad�me orn� de gros grenats, une coupe enrichie de
pierreries, une grande aigui�re, un anneau massif. La d�couverte de ce
tr�sor constitue une tr�s importante r�v�lation arch�ologique.

[Illustration: Entre Campina et Sina�a la route de voiture est des
plus po�tiques (page 404).--D'apr�s une photographie.]

On ne peut quitter Bucarest sans visiter Cotroceni, le premier palais
du roi de Roumanie, aujourd'hui r�sidence du prince-h�ritier Ferdinand
de Hohenzollern. Le palais, entour� de jardins, est situ� un peu en
dehors de la ville, sur une colline bois�e.

C'est un ancien monast�re fond� en 1679 par un Cantacuz�ne, et quoique
transform� et consid�rablement embelli il a conserv� son aspect
monacal: il est froid, s�v�re et triste. On y p�n�tre par une grande
porte vo�t�e qui m�ne dans une premi�re cour, o� les cellules et les
clo�tres sont convertis en communs. Au milieu d'une seconde cour, se
trouve l'�glise, derri�re laquelle s'abrite le palais, artistement
orn� de guirlandes et de cabochons en majolique. L'int�rieur, qu'on
nous permet de visiter en d�tail, est fort riche, et d�cor� avec tout
le go�t, le luxe et le confort modernes. Le grand hall est peupl� des
victimes cyn�g�tiques du prince: ours, sangliers, aigles, coqs de
bruy�re. Dans le cabinet de travail, de nombreuses cartes marines, des
coupes, des plans de navires, indiquent les go�ts et les �tudes
pr�f�r�es de l'h�ritier de la Couronne. � l'�tage, on trouve le home:
les boudoirs, les salons priv�s de la famille, les chambres d'�tude
des jeunes princes, leurs salles de jeux, encombr�es de jouets
luxueux. Tout cela est gai, riant, s�duisant, et forme contraste avec
l'aspect aust�re de la fa�ade ext�rieure. Entre Bucarest et Sina�a, se
rencontre Slanic, qui poss�de une des exploitations de sel gemme les
plus importantes de la Roumanie. Un tron�on de chemin de fer, greff�
sur la ligne principale, nous y m�ne directement.

[Illustration: Un coin de Campina.--D'apr�s une photographie.]

Les couches de sel gemme s'�tendent d'une mani�re ininterrompue, mais
� des niveaux tr�s diff�rents, sur tout le versant moldave et valaque
des Carpathes. Ainsi, � Rimnik-Sarat, en Moldavie, on voit une
montagne de sel scintillant au soleil; dans d'autres r�gions, le
gisement affleure le sol; mais le plus souvent il faut creuser � dix,
vingt, et m�me trente m�tres de profondeur. Certaines couches n'ont
qu'une �paisseur de deux m�tres et demi � trois m�tres, mais la
plupart ont une �paisseur beaucoup plus consid�rable.

Le sel roumain constitue une des grandes richesses du pays, et il
pourrait, pendant des si�cles, approvisionner l'Europe enti�re. En
g�n�ral, il est tr�s blanc et cristallin, mais la qualit� n'est pas
partout la m�me, et l'on trouve, dans les meilleures salines, des
veines stri�es de rubans noir bleut�. Ces stries indiquent la pr�sence
de l'argile, et le sel qui en provient n'est pas livr� � la
consommation: on s'en sert uniquement pour les besoins de
l'agriculture. Parfois aussi, dans certaines couches, se rencontrent
des poches p�trolif�res qui communiquent au sel une saveur tr�s
caract�ristique que l'on retrouve m�me dans le pain auquel on ajoute
de ce sel.

Depuis 1862, l'�tat a monopolis� l'exploitation du sel gemme. Comme la
production �tait trop importante en ces derniers temps, il a arr�t� le
travail dans les mines de Doftana, dont le produit annuel �tait de
25�000 tonnes, mais dont le sel �tait plus bleu�tre et de qualit�
inf�rieure � celui de Slanic. Il ne reste donc plus en activit�
aujourd'hui que les exploitations de Slanic, de Targul-Ocna et
d'Ocna-Mare.

La profondeur actuelle de la mine de Slanic est de 100 m�tres. Au
passage de la cage de descente, on aper�oit � 20 ou 30 m�tres une
premi�re galerie, puis bient�t on arrive au niveau de la grande salle,
taill�e en vo�te comme une superbe ogive, de 60 m�tres de hauteur. On
se croirait dans une cath�drale de marbre, dont les murs scintillent
sous les reflets blafards des grandes lampes �lectriques. Les parois
ressemblent, en effet, � s'y m�prendre, au marbre d�poli, et, comme
pour rendre l'illusion plus grande encore, on a m�nag� le long de ces
�normes murailles des parties saillantes, formant contrefort, et
repr�sentant des piliers carr�s.

Trois cents ouvriers, tout habill�s de blanc, travaillent dans cette
grande salle; quelques-uns ne conservent que le pantalon, car la
besogne est rude. L'extraction se fait dans le bas dans le sol m�me,
qui va ainsi toujours s'approfondissant. Depuis la muraille jusqu'au
petit chemin m�nag� au centre de la galerie pour la circulation des
wagonnets, on creuse, � la pioche, des sillons parall�les, distants de
60 centim�tres et ayant 20 centim�tres de largeur sur 50 de
profondeur. Puis, au moyen de lourds leviers actionn�s par deux ou
trois hommes, on d�tache du sol de gros blocs qu'on divise ensuite en
morceaux de 25 � 50 kilos. Dans la salle que nous visitons, le
travail est ex�cut� par des hommes libres, mais dans des galeries
s�par�es, il est fait par des for�ats. Avant 1848, ces malheureux, une
fois descendus dans la mine, ne remontaient plus au jour, et bien peu
d'entre eux survivaient � trois ou quatre ann�es de ce r�gime barbare.
Aujourd'hui, leur vie est devenue supportable et, tous les jours,
apr�s huit heures de travail en hiver et douze heures en �t�, ils
rentrent au p�nitencier. En outre, ils re�oivent une gratification de
60 � 80 bani par jour.

Le sel de Slanic est r�put� le plus beau de la Roumanie, et ses
salines seules fournissent au commerce 300�000 kilos par jour. On le
d�bite sous deux formes: ou bien en gros blocs informes, ou bien pil�
sur place et mis en sac. Apr�s la Serbie, les principaux d�bouch�s
sont la Bulgarie et la Russie.

� peine avons-nous quitt� Slanic, que nous entrons dans la r�gion
p�trolif�re. Toutes les gares sont encombr�es de wagons-r�servoirs qui
r�pandent au loin une odeur naus�abonde. Nous sommes dans le district
de Prahova, qui occupe le premier rang dans la production totale du
pays.

De Campina, o� nous faisons arr�t, nous nous rendons en voiture �
Doftana pour visiter les puits et les raffineries. Aux approches du
village, de larges conduites, longeant la route et suintant un liquide
gras et boueux, annoncent le voisinage de la r�gion industrielle. Il
nous faut mettre pied � terre devant la Doftana, dont les eaux sont si
basses qu'elles forment une s�rie d'�lots rocailleux entre lesquels se
pr�cipitent des courants imp�tueux. Un pont en bois traverse la
rivi�re. Pour y aboutir, il faut marcher pendant cinq minutes sur la
cr�te �troite d'un mur qui longe la rivi�re, et qui retient ses eaux
aux �poques des crues. Mais notre �quipage, qui ne peut naturellement
suivre cette route d'acrobate, doit descendre dans la rivi�re,
chercher les endroits gu�ables, et, par de nombreux circuits, gagner
la rive oppos�e. Nous voici dans la r�gion des exploitations. � droite
et � gauche, un peu partout autour de nous, d'�normes pyl�nes en
charpente nous indiquent les puits en activit�. Tout le sol est
impr�gn� de p�trole, l'air est satur� de ses �manations, et les arbres
tout alentour sont sans feuillage. Comme au Caucase et en Am�rique, le
forage des puits se fait au moyen du derrick. Mais on ne rencontre que
rarement, en Roumanie, ces sources o�, sous la pression des gaz
emmagasin�s, la soude fait jaillir violemment le liquide au-dessus du
sol. G�n�ralement on a affaire � des nappes souterraines non
jaillissantes, ou � des couches d'argile ou de schiste qui retiennent
le p�trole � la fa�on d'une �ponge. Dans ce dernier cas, on fore le
sol en plusieurs endroits, et le p�trole va se r�unir, par exsudation,
au fond d'un puits creus� au moyen d'une pompe � succion.

[Illustration: Les villas de Sina�a (page 404).--D'apr�s une
photographie.]

Mais que l'on se trouve en pr�sence d'une nappe souterraine, ou que le
p�trole se d�pose par suintement au fond d'un puits artificiel, la
mani�re de l'amener au jour est la m�me. On descend dans les trous de
sonde, garnis au pr�alable de tuyaux en fonte comme les puits
art�siens, un cylindre de 4 � 5 m�tres de longueur sur 15 � 20
centim�tres de diam�tre, et muni d'un clapet � son extr�mit�
inf�rieure. Ce cylindre est suspendu � une longue cha�ne qui,
s'enroulant autour d'une poulie, au sommet du pyl�ne, redescend et va
se fixer � un balancier � contrepoids. Un ouvrier, � l'aide du
balancier, fait agir tout le m�canisme, descend le cylindre dans le
puits, et le remonte ensuite � la surface. Alors un second ouvrier
ouvre la soupape, et le liquide se d�verse dans des conduites de bois
qui le m�nent dans des r�servoirs larges et peu profonds.

Le p�trole, � la sortie du puits, est un liquide �pais, trouble et
onctueux, de couleur brun-rouge avec des reflets verd�tres.

Des r�servoirs, o� on le d�verse � sa sortie du sol, on le conduit, �
l'aide de pipelines, aux usines de raffinage qui se trouvent dans la
vall�e. La pente du sol ne suffirait pas pour faire voyager le liquide
charg� de mati�res �trang�res, et on doit le refouler au moyen de
pompes sp�ciales, parfois tr�s puissantes.

[Illustration: Vues de Bucarest: Le boulevard Coltei. -- L'�glise du
Spiritou Nou. -- Les constructions nouvelles du boulevard Coltei.
--L'�glise m�tropolitaine. -- L'universit�. -- Le palais Stourdza. --
Un vieux couvent. -- D'apr�s des photographies.]

� la raffinerie, on soumet le p�trole � des temp�ratures s'�levant
jusqu'� 270 degr�s centigrades. Pour les op�rations de distillation,
on l'enferme dans des cornues d'o� les gaz ne peuvent s'�chapper. Il
s'y transforme en naphte, gazoline, etc., etc.

La profondeur des forages varie consid�rablement, car le p�trole est
distribu�, dans toute la r�gion des Carpathes, � des diff�rences de
niveau tr�s sensibles. Jusqu'au milieu du XIXe si�cle, on ne creusait
gu�re au del� de 30 m�tres, pour recueillir ce liquide, dont on se
servait uniquement pour le graissage des voitures. Aujourd'hui, on
fore les puits � une profondeur variant de 130 � 400 m�tres, et la
production qui, d�j�, en 1900, avait �t� de 247�000 tonnes, a
notablement augment� en 1901, gr�ce surtout � l'extension prise par la
Steana Romana, la plus importante des Soci�t�s roumaines pour
l'exploitation du p�trole.

Mais les progr�s de l'exploitation ne sont pas en rapport avec
l'importance des gisements p�trolif�res; et les vices d'organisation
des Soci�t�s exploitantes, l'absence de dividendes r�mun�rateurs,
�loignent les capitaux �trangers cependant si n�cessaires � la
prosp�rit� industrielle de la Roumanie.

La promenade de Campina � Sina�a par la route de voiture est une des
plus po�tiques qu'on puisse r�ver. Une s�rie de paysages riches, d'un
coloris superbe, se d�roule � nos yeux, tandis que nous remontons la
vall�e de la Prahova. La rivi�re est bord�e de rochers rouge�tres
couverts de maigres prairies, dans le bas. Dans le haut, des touffes
de saules, d'un gris d'argent, sont jet�es en d�sordre sur leurs
flancs. Les fermes sont plus grandes, mieux construites, bien
entretenues, et les habitants n'ont plus l'aspect servile et craintif,
l'air de chien battu que nous avons remarqu� chez presque tous les
campagnards.

[Illustration: Le monast�re de Sina�a se dresse derri�re les villas et
les h�tels de la ville (page 406).--D'apr�s une photographie.]

Une importante fabrique de ciment groupe autour d'elle tout un village
aux habitations blanches, recouvertes de tuiles rouges. C'est la
richesse qui p�n�tre dans la r�gion; mais avec elle le charme, la
po�sie disparaissent, et bient�t cette route sera souill�e et ternie
par les fum�es des usines qui ne tarderont pas � s'installer sur ses
bords.

Au fond de la vall�e, large et profonde, roule la Prahova, dont les
m�andres et les circuits innombrables vont se perdre dans la plaine
lointaine. Ses eaux, divis�es en une infinit� de minces filets,
scintillent au soleil comme de longues et capricieuses tra�n�es
d'argent, escort�es des deux rubans d'acier de la voie ferr�e.
Franchissant des ravins sauvages, c�toyant de sombres pr�cipices, nous
entrons dans la for�t, suivant � mi-c�te les sinuosit�s de la
montagne.

Au coeur de la for�t, au pied d'un �norme rocher de 2�500 m�tres, tout
dentel�, tout d�nud�, s'abrite Sina�a.

Sina�a, vill�giature de cr�ation r�cente, doit sa prosp�rit� au s�jour
du roi et de la reine de Roumanie, qui choisirent un des sombres
vallons de la Prahova comme r�sidence d'�t�. Autour d'eux, se groupa
bient�t toute la haute soci�t� du royaume: ministres, d�put�s,
ambassadeurs, dignitaires de la Cour et de l'arm�e. Aujourd'hui, tout
ce que Bucarest a de plus distingu� passe l'�t� � Sina�a.

Nous p�n�trons dans Sina�a par une large et somptueuse avenue, bord�e
de villas magnifiques, qui aboutit � un jardin tout �maill� de fleurs,
�gay� de jets d'eau, avec de vastes pelouses, courtes et serr�es,
servant de plaines de jeux. Les h�tels de Sina�a sont �tablis dans ce
jardin. Ils ne sont gu�re nombreux, du reste: trois, quatre,
peut-�tre. Aussi sont-ils bond�s d'�trangers, et nous avons de la
peine � y trouver logement.

[Illustration: Une des deux cours int�rieures du monast�re de Sina�a
(page 406).--D'apr�s une photographie.]

� l'h�tel Sina�a, qu'on nous a sp�cialement recommand�, l'h�tel
Cara�man �tant en reconstruction, il ne reste plus que des mansardes
au second. Comme nous h�sitons � accepter ce logement, on nous montre
des chambres voisines, dispos�es de la m�me mani�re et occup�es par
des ambassadeurs. Cela nous d�cide.

L'h�tel est bon, mais d'une propret� orientale � laquelle
malheureusement nous ne parvenons pas � nous faire. Dans la plupart
des appartements, on ne trouve que des divans, qui, pour la nuit, sont
transform�s en lits, et qui, le jour, servent de si�ges.

Au restaurant, toutefois, on se croirait encore � Paris. Tout le monde
parle fran�ais; on sert la cuisine fran�aise, et seule la mignonne
tasse de caf� turc, qu'on vous pr�sente � la fin du repas, vous
rappelle que vous �tes aux portes de l'Orient.

Les vins roumains sont g�n�ralement fins et d�licats. Les vins blancs
de Dragashani et de Cotnar surtout, conqui�rent imm�diatement nos
suffrages. Nous appr�cions moins favorablement les vins rouges, dont
on semble faire beaucoup de cas, et qu'on cherche � mettre sur le m�me
pied que les vins du Bordelais. Bien que les Roumains aient fait de
louables efforts pour faire prosp�rer leurs vignobles, qu'ils aient
m�me fait venir de France de nombreux vignerons pour la pr�paration de
leurs vins rouges, ceux-ci ne pourront jamais supporter la comparaison
avec les vins fran�ais.

� Sina�a, la vie est luxueuse et ch�re; d'ailleurs, le Roumain riche
est d�pensier: il aime la toilette, le plaisir: c'est un civilis� dans
toute la force du terme.

Le monde qui nous entoure � l'h�tel est du monde officiel. C'est
l'h�tel des ambassadeurs, des ministres � portefeuille. Il y a l� des
familles roumaines qui m�nent grand train, et se distinguent par des
allures fort mondaines.

Les grands noms qu'elles portent me rappellent une des particularit�s
de l'�tat civil roumain. Ce n'est pas qu'on puisse mettre en doute
l'authenticit� de leur haute origine; mais, jusqu'en ces derni�res
ann�es, l'h�r�dit� des noms n'existait pas. G�n�ralement m�me on
s'appelait tout simplement Jean fils de Philippe, Philipesco, comme on
dit en Serbie Pavitsh, fils de Paul, et chacun pouvait � son gr�
ajouter � son pr�nom le nom de son voisin, voire le nom d'un prince ou
d'un g�n�ral illustre, qu'il faisait sien, et transmettait � ceux de
ses h�ritiers qui voulaient l'accepter. De sorte que ces grands noms,
qui nous rappellent des personnages c�l�bres, ne doivent pas nous
faire croire qu'on se trouve n�cessairement en pr�sence de leurs
descendants, mais plut�t des descendants d'un admirateur de leur nom
illustre.

Une rafale �pouvantable, accompagn�e d'une pluie diluvienne, a secou�
nos fen�tres durant la nuit enti�re, et le matin, � notre lever, nous
voyons les routes, lamentablement boueuses, se perdre dans un
brouillard de triste augure. Que faire � Sina�a quand il pleut? On n'y
voit ni kursaal, ni casino; et dans les h�tels, trop �troits d�j� pour
le nombre de voyageurs qui s'y entassent, on trouve � peine un salon
de lecture et une salle de billard. Malgr� la pluie fine et
persistante, nous nous d�cidons � faire une promenade d'exploration.

Montant un peu dans les bosquets derri�re l'h�tel, nous arrivons
bient�t au monast�re. Fond� en 1695 par Michel Cantacuz�ne, il se
compose, comme tous les monast�res de quelque importance, de deux
cours autour desquelles sont distribu�es les habitations des moines et
les d�pendances du couvent. Au centre de chacune des deux cours, se
trouve une petite �glise byzantine. L'une d'elles est aujourd'hui en
voie de restauration, et, gr�ce au concours du roi, la restauration
promet d'�tre fort belle.

Longtemps le monast�re servit d'asile, dans les temps de troubles, aux
habitants de la plaine, qui cherchaient un abri dans les montagnes;
plus tard, il offrit encore l'hospitalit� aux voyageurs.

Lorsque le roi Carol et la reine �lisabeth, attir�s par le charme
puissant, l'�trange po�sie de la for�t de Sina�a, la plus verte et la
plus touffue des Carpathes, vinrent pour la premi�re fois y passer une
partie de la belle saison, c'est dans les d�pendances du monast�re
qu'ils s'install�rent d'abord.

Ce n'est qu'apr�s quelques ann�es de vill�giature qu'ils se d�cid�rent
� construire, dans un vallon po�tique, derri�re le couvent, un ch�teau
de plaisance qui, gr�ce au go�t artistique de la reine, devint un des
joyaux de la Roumanie. Bient�t, cet exemple fut suivi, et du sein de
la for�t s'�lev�rent, de tous c�t�s, de gracieuses villas, de
ravissants chalets. Le Gouvernement construisit deux h�tels de passage
pour les voyageurs: Sina�a �tait cr��.

[Illustration: Une demeure princi�re de Sina�a.--D'apr�s une
photographie.]

Le ch�teau royal, Castel P�l�s, prend son nom de la montagne sur
laquelle il est situ�. Vu de loin, il surgit d'une �paisse for�t de
sapins que dominent les ar�tes nues et ros�es des monts Bucegi. Cette
superbe construction, en briques et en bois, o� le gothique se m�le au
byzantin, est un ensemble harmonieux et s�duisant de tourelles
�lanc�es, de pignons tronqu�s, avec de vastes terrasses et des balcons
hardis. C'est un r�ve d'artiste, de po�te, et cet artiste, ce po�te,
c'est Carmen Sylva. En effet, qui parle de Sina�a �voque imm�diatement
l'image de la souveraine, de la cr�atrice de cette charmante station
d'�t�. La reine de Roumanie, on le sait, est une de ces femmes
sup�rieures vivant de po�sie, d'art et de m�lancolie. Elle parcourt
volontiers la for�t, elle en conna�t tous les d�tours, et, pour
pouvoir y r�ver plus � loisir, elle s'est fait construire une demeure
a�rienne, un chalet suspendu dans des arbres, tout au sommet d'un de
ces pics nombreux qui dominent Sina�a. C'est le Nid de la Princesse,
comme on l'appelle ici. De l�, son regard s'�tend sur tous les
environs.

Il y a quelques ann�es, il n'�tait pas rare de la voir errer dans les
bois, rev�tue, ainsi que les dames de sa suite, du charmant costume
national, qui seyait � merveille � sa taille haute et majestueuse.
Mais cette noble tentative pour remettre en honneur, parmi les dames
de la haute soci�t�, le gracieux costume blanc, sem� de broderies
byzantines, n'a pas rencontr� le succ�s qu'elle m�ritait. Les
Roumaines, moins po�tiques que leur souveraine, sont fascin�es par les
modes de Paris, et le costume national aujourd'hui fait tache �
Sina�a. On ne le retrouve plus gu�re que comme article de curiosit�,
au march� qui se tient le dimanche matin, le long de la grand'route.
Des paysannes y �talent sur le gazon, au bord du chemin et sur les
cl�tures des jardins, leurs broderies superbes, des chemises aux
dessins riches et vari�s, des voiles vaporeux et des articles de
toilette travaill�s avec un go�t exquis et tout � fait artistique.
Vraiment Sina�a est un lieu de vill�giature �trange! On croirait
devoir rencontrer ici des succursales de toutes les grandes maisons de
Bucarest, des magasins o� la foule �l�gante puisse satisfaire tous ses
caprices. Erreur!

[Illustration: Busteni (les villas, l'�glise), but d'excursion pour
les habitants de Sina�a (page 408).--D'apr�s une photographie.]

Nous avons parcouru Sina�a-village. Il ne se compose que d'une ruelle
tortueuse et fort en pente. On n'y voit qu'une modeste �picerie � c�t�
de quelques mis�rables �choppes o� l'on vend du poisson et des
l�gumes. � Sina�a m�me, vous trouverez un coiffeur, un photographe,
des p�tissiers; mais tous les articles de n�cessit� premi�re y font
absolument d�faut.

Ce qui fait l'attrait, le charme sp�cial de la localit�, ce sont les
ravissantes promenades qu'on peut varier � l'infini dans les vall�es
et sur le flanc des montagnes. D�s qu'on quitte la grand'route, on
s'engage dans des sentiers parfaitement entretenus qui m�nent au coeur
m�me de la for�t; et c'est ici que l'on comprend le royal caprice de
Carmen Sylva. On ne peut rien r�ver de plus sauvage, de plus po�tique,
de plus id�al. C'est la for�t vierge, dans toute l'acception du mot.
Des arbres de six m�tres de pourtour � la base et hauts de cinquante
m�tres au moins, se pressent les uns contre les autres. Ce sont pour
la plupart des sapins et des h�tres, dont la sombre verdure habille
les rochers sur une grande altitude.

Tout le sol est tapiss� d'immenses foug�res et de mousse. �a et l�,
d'�normes troncs renvers�s restent abandonn�s sur le sol. Personne ne
les enl�ve. La for�t fait partie du domaine royal, et le roi, qui
ailleurs exploite tr�s intelligemment ses propri�t�s, ne veut pas
qu'on y touche, qu'on enl�ve quoi que ce soit � cette nature
superbement sauvage; et l'ouragan seul peut renverser les g�ants de la
for�t.

Chaque sentier de la montagne aboutit � un site diff�rent. Le hasard
nous m�ne � la promenade Sainte-Anne, � la limite de la for�t. Au
del�, au-dessus de nos t�tes, c'est une ar�te nue, d'un gris ros�, une
ar�te qui para�t infranchissable; et pourtant, tout en haut, nous
apercevons un pavillon qui semble nous narguer.

Mais il se fait tard, et le temps est incertain. Nous n'osons pas nous
aventurer plus loin. Du haut d'un refuge, adoss� d'un c�t� au rocher,
tandis que de l'autre il repose dans les branches d'un de ces grands
sapins que nous avons tant admir�s, nous jouissons d'une vue
remarquable sur les vall�es profondes et verdoyantes qui s'ouvrent
au-dessous de nous. Castel P�l�s est � nos pieds, comme un minuscule
jouet d'enfant, perdu dans l'immensit� sombre. Sina�a tout entier est
cach� par la for�t, et tout autour de nous c'est la solitude, le
silence majestueux et profond.

La brave femme, gardienne du refuge, nous pr�sente du meilleur coeur
son manteau de fourrure pour nous prot�ger contre le froid piquant de
la montagne; mais nous nous contentons de la d�licieuse tasse de caf�
turc qu'elle nous offre, et qui, pris tout br�lant, calme promptement
le frisson que nous avions ressenti � notre arriv�e. Et pendant les
quelques moments que nous passons encore chez elle, elle chante, en
s'accompagnant de la mandoline, les m�lancoliques chants nationaux
roumains.

Si, par les jours de pluie, Sina�a semble d�sert et maussade, d�s que
le soleil para�t quelles joyeuses envol�es vers tous les coins de la
for�t! La musique militaire �clate en bruyantes fanfares dans les
jardins, tandis que la musique tzigane fait retentir les �chos de la
montagne de ses accents sauvages et passionn�s.

Une des plus int�ressantes excursions aux environs de Sina�a est celle
de Busteni, jolie localit� situ�e � quelque distance de l�. Si l'on a
le choix, il faut s'y rendre le dimanche dans l'apr�s-midi. Busteni
est alors le rendez-vous des paysans et des paysannes, qui viennent y
prendre leurs �bats.

La route qui y m�ne est resserr�e entre de superbes rochers ros�tres
qui s'�lancent vers le ciel, et la rivi�re Prahova, dont le lit �norme
et en grande partie dess�ch� est sillonn� par une infinit� de petits
filets d'eau. C'est certainement un des coins les plus sauvages des
Carpathes du sud. On est imm�diatement au-dessous de ces �normes
masses nues et dentel�es, dont les premiers contreforts seuls sont
couverts par la for�t.

Les habitants de Busteni ont rev�tu aujourd'hui dimanche leurs plus
beaux atours, et les paysannes scintillent sous les feux des
paillettes qui recouvrent leurs toilettes de f�te. C'est que tous les
dimanches il y a des danses publiques dans le village. Aussi, de tous
c�t�s, on entend les violons et les fl�tes lancer leurs notes aigu�s,
et � chaque auberge les groupes se forment. Mais les vraies danses
n'ont lieu que le soir.

Nous assistons ici, � une des curieuses petites sc�nes qui
accompagnent les mariages roumains. � l'abri de la v�randa d'une ferme
se trouvent les parents et amis des futurs mari�s. Tout � coup, la
fianc�e, en toilette voyante, le voile sem� de paillettes d'or,
s'�chappe de la maison en courant, et se pr�cipite sur la grand'route,
feignant de fuir. Aussit�t le fianc� et deux de ses amis se mettent �
sa poursuite, la rattrapent et l'entra�nent de force dans la maison.
Cette sc�ne est, para�t-il, conserv�e dans les mariages roumains en
souvenir de l'enl�vement des Sabines.

� Busteni, se trouve une des douze propri�t�s faisant partie du
Domaine de la Couronne. On s'est plu � y �riger des �coles-mod�les,
des maisons-mod�les, des fermes-mod�les. On y trouve aussi des
scieries, des fabriques de tissus: bref, c'est un modeste village en
voie de devenir une vraie cit� industrielle et riche.

Le Domaine de la Couronne exerce partout, du reste, une influence
salutaire sur les campagnards. Gr�ce aux nombreuses �coles construites
par l'Administration du Domaine, les paysans sont mis au courant de la
mani�re rationnelle de cultiver la terre, et d'utiliser les derniers
perfectionnements de l'agriculture. On leur enseigne ce qui concerne
les plantations, l'�levage des bestiaux, l'agriculture. Tous les
efforts de la Couronne, puissamment second�s par des auxiliaires
intelligents, sont dirig�s vers l'am�lioration des classes rurales.
Dans le cours de son r�gne, le roi a multipli� les voies de
communication, trac� des grand'routes, fait appel aux ing�nieurs
�trangers pour construire des chemins de fer. D'autre part, rien n'a
�t� n�glig� pour instruire le paysan, pour assainir son habitation,
pour lui procurer l'outillage n�cessaire, pour l'affranchir de ses
nombreux exploiteurs. Mais, on ne saurait assez le r�p�ter, le servage
a laiss� des traces profondes; et si certaines r�gions centrales, et
notamment celle qui s'�tend de Pr�d�al � Bucarest, se sont
merveilleusement et intelligemment d�velopp�es, les confins montagneux
de la Roumanie sont encore, � peu de chose pr�s, ce qu'ils �taient
sous la domination turque.

                                        Th. HEBBELYNCK.

[Illustration: Slanic: un wagon de sel.--D'apr�s une photographie.]

Droits de traduction et de reproduction r�serv�s.


       *       *       *       *       *


TABLE DES GRAVURES ET CARTES


L'�T� AU KACHMIR

Par _Mme F. MICHEL_


  En �rickshaw� sur la route du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      1

  L'�l�phant du touriste � Dja�pour.                                 1

  Petit sanctuaire lat�ral dans l'un des temples dja�ns du mont Abou.
    (D'apr�s une photographie.)                                      2

  Pont de cordes sur le Djhilam, pr�s de Garhi. (Dessin de Massias,
    d'apr�s une photographie.)                                       3

  Les �Kar�vas� ou plateaux alluviaux form�s par les �rosions du
    Djhilam. (D'apr�s une photographie.)                             4

  �Ekkas� et �Tongas� sur la route du Kachmir: vue prise au relais
    de Rampour. (D'apr�s une photographie Jadu Kissen, � Delhi.)     5

  Le vieux fort Sikh et les gorges du Djhilam � Ouri. (D'apr�s une
    photographie.)                                                   6

  Sh�r-Garhi ou la �Maison du Lion�, palais du Mah�r�dja � Sr�nagar.
    (Photographie Bourne et Sheperd, � Calcutta.)                    7

  L'entr�e du Tchinar-B�gh, ou Bois des Platanes, au-dessus de
    Sr�nagar; au premier plan une �dounga�, au fond le sommet du
    Takht-i-Souleiman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)          7

  Ruines du temple de Brankoutri. (D'apr�s une photographie.)        8

  Types de Pandis ou Brahmanes Kachmirs. (Photographie Jadu Kissen,
    � Delhi.)                                                        9

  Le quai de la R�sidence; au fond, le sommet du Takht-i-Souleiman.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            10

  La porte du Kachmir et la sortie du Djhilam � Baramoula.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            11

  Nos tentes � Lahore. (D'apr�s une photographie.)                  12

  �Dounga� ou bateau de passagers au Kachmir. (Photographie Bourne
    et Shepherd, � Calcutta.)                                       13

  Vichnou port� par Garouda, idole v�n�r�e pr�s du temple de
    Vidja-Broer (hauteur 1m 40.)                                    13

  Enfants de bateliers jouant � cache-cache dans le creux d'un
    vieux platane. (D'apr�s une photographie.)                      14

  Bateli�res du Kachmir d�cortiquant du riz, pr�s d'une rang�e de
    peupliers. (Photographie Bourne et Shepherd, � Calcutta.)       15

  Campement pr�s de Palhallan: tentes et doungas. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  16

  Troisi�me pont de Sr�nagar et mosqu�e de Shah Hamadan; au fond,
    le fort de Hari-Paryat. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)    17

  Le temple inond� de Pandrethan. (D'apr�s une photographie.)       18

  Femme musulmane du Kachmir. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  19

  Pandit Narayan assis sur le seuil du temple de Narasth�n.
    (D'apr�s une photographie.)                                     20

  Pont et bourg de Vidjabroer. (Photographie Jadu Kissen, �
    Delhi.)                                                         21

  Ziarat de Cheik Nasr-oud-Din, � Vidjabroer. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  22

  Le temple de Panyech: � gauche, un brahmane; � droite, un
    musulman. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                  23

  Temple hindou moderne � Vidjabroer. (D'apr�s une photographie.)   24

  Brahmanes en visite au Naga ou source sacr�e de Valtongou.
    (D'apr�s une photographie.)                                     25

  Gargouille ancienne, de style hindou, dans le mur d'une mosqu�e,
    � Houtamourou, pr�s de Bhavan.                                  25

  Temple ruin�, � Khotair. (D'apr�s une photographie.)              26

  Naga ou source sacr�e de Kothair. (D'apr�s une photographie.)     27

  Ver-N�g: le bungalow au-dessus de la source. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  28

  Temple rustique de Voutan�r. (D'apr�s une photographie.)          29

  Autel du temple de Voutan�r et accessoires du culte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  30

  Noce musulmane, � Rozlou: les musiciens et le fianc�. (D'apr�s
    une photographie.)                                              31

  Sacrifice bhramanique, � Bhavan. (D'apr�s une photographie.)      31

  Int�rieur de temple de Martand: le repos des coolies employ�s au
    d�blaiement. (D'apr�s une photographie.)                        32

  Ruines de Martand: fa�ade post�rieure et vue lat�rale du temple.
    (D'apr�s des photographies.)                                    33

  Place du campement sous les platanes, � Bhavan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  34

  La Ziarat de Za�n-oud-Din, � Eichmakam. (Photographie Bourne et
    Shepherd, � Calcutta.)                                          35

  Naga ou source sacr�e de Brar, entre Bhavan et Eichmakar.
    (D'apr�s une photographie.)                                     36

  Maisons de bois, � Palg�m. (Photographie Bourne et Shepherd, �
    Calcutta.)                                                      37

  Palanquin et porteurs.                                            37

  Ganech-Bal sur le Lidar: le village hindou et la roche
    miraculeuse. (D'apr�s une photographie.)                        38

  Le massif du Kolahoi et la bifurcation de la vall�e du Lidar
    au-dessus de Palg�m, vue prise de Ganeth-Bal. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          39

  Vall�e d'Amarn�th: vue prise de la grotte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  40

  Pondjtarni et le camp des p�lerins: au fond, la passe du
    Mah�gounas. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                41

  Cascade sortant de dessous un pont de neige entre Tannin et
    Zodji-P�l. (D'apr�s une photographie.)                          42

  Le Koh-i-Nour et les glaciers au-dessus du lac �ecra-Nag.
    (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)                            43

  Grotte d'Amarn�th. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)           43

  Astan-Marg: la prairie et les bouleaux. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  44

  Campement de Goudjars � Astan-Marg. (D'apr�s une photographie.)   45

  Le bain des p�lerins � Amarnath. (D'apr�s une photographie.)      46

  P�lerins d'Amarn�th: le S�dhou de Patiala; par derri�re, des
    brahmanes, et � droite, des musulmans du Kachmir. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  47

  Mosqu�e de village au Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        48

  Brodeurs Kachmiris sur toile. (Photographie Bourne et Shepherd,
    � Calcutta.)                                                    49

  Mendiant musulman. (D'apr�s une photographie.)                    49

  Le Brahma S�r et le camp des p�lerins au pied de l'Haramouk.
    (D'apr�s une photographie.)                                     50

  Lac Gang�bal au pied du massif de l'Haramouk. (Photographie Jadu
    Kissen, � Delhi.)                                               51

  Le Noun-K�l, au pied de l'Haramouk, et le bain des p�lerins.
    (D'apr�s une photographie.)                                     52

  Femmes musulmanes du Kachmir avec leurs �houkas� (pipes) et leur
    �hangri� (chaufferette). (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)   53

  Temples ruin�s � Vang�th. (D'apr�s une photographie.)             54

  �M�la� ou foire religieuse � Hazarat-Bal. (En haut, photographie
    par l'auteur; en bas, photographie Jadu Kissen, � Delhi.)       55

  La villa de Cheik Safai-Bagh, au sud du lac de Sr�nagar. (D'apr�s
    une photographie.)                                              56

  Nishat-B�gh et le bord oriental du lac de Sr�nagar. (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          57

  Le canal de Mar � Sridagar. (Photographie Jadu Kissen, � Delhi.)  58

  La mosqu�e de Shah Hamadan � Sr�nagar (rive droite). (Photographie
    Jadu Kissen, � Delhi.)                                          59

  Sp�cimens de l'art du Kachmir. (D'apr�s une photographie.)        60


SOUVENIRS DE LA COTE D'IVOIRE

Par _le docteur LAMY_

_M�decin-major des troupes coloniales_.


  La barre de Grand-Bassam n�cessite un grand d�ploiement de force
    pour la mise � l'eau d'une pirogue. (D'apr�s une photographie.) 61

  Le f�minisme � Adoko�: un m�decin concurrent de l'auteur.
    (D'apr�s une photographie.)                                     61

  �Travail et Maternit� ou �Comment vivent les femmes de
    Petit-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)                       62

  � Mot�so: soins maternels. (D'apr�s une photographie.)            63

  Installation de notre campement dans une clairi�re d�broussaill�e.
    (D'apr�s une photographie.)                                     64

  Environs de Grand-Al�p�: des hangars dans une palmeraie, et une
    douzaine de grands mortiers destin�s � la pr�paration de l'huile
    de palme. (D'apr�s une photographie.)                           65

  Dans le sentier �troit, montant, il faut marcher en file indienne.
    (D'apr�s une photographie.)                                     66

  Nous utilisons le f�t renvers� d'un arbre pour traverser la M�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     67

  La popote dans un admirable champ de bananiers. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  68

  Indig�nes coupant un acajou. (D'apr�s une photographie.)          69

  La c�te d'Ivoire.--Le pays Atti�.                                 70

  Ce fut un sauve-qui-peut g�n�ral quand je braquai sur les
    indig�nes mon appareil photographique. (Dessin de J. Lav�e,
    d'apr�s une photographie.)                                      71

  La rue principale de Grand-Al�p�. (D'apr�s une photographie.)     72

  Les Trois Graces de Mop� (pays Atti�). (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Femme du pays Atti� portant son enfant en groupe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  73

  Une clairi�re pr�s de Mop�. (D'apr�s une photographie.)           74

  La garnison de Mop� se porte � notre rencontre. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  75

  Femme de Mop� fabriquant son savon � base d'huile de palme et de
    cendres de peaux de bananes. (D'apr�s une photographie.)        76

  Danse ex�cut�e aux fun�railles du prince h�ritier de Mop�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     77

  Toilette et embaumement du d�funt. (D'apr�s une photographie.)    78

  Jeune femme et jeune fille de Mop�. (D'apr�s une photographie.)   79

  Route, dans la for�t tropicale, de Malamalasso � Daboissu�.
    (D'apr�s une photographie.)                                     80

  Beni� Coam�, roi de Betti� et autres lieux, entour� de ses femmes
    et de ses hauts dignitaires. (D'apr�s une photographie.)        81

  Chute du Mala-Mala, affluent du Como�, � Malamalasso. (D'apr�s
    une photographie.)                                              82

  La vall�e du Como� � Malamalasso. (D'apr�s une photographie.)     83

  Tam-tam de guerre � Mop�. (D'apr�s une photographie.)             84

  Piroguiers de la c�te d'Ivoire pagayant. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  85

  Allou, le boy du docteur Lamy. (D'apr�s une photographie.)        85

  La for�t tropicale � la c�te d'Ivoire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  86

  Le d�bitage des arbres. (D'apr�s une photographie.)               87

  Les lianes sur la rive du Como�. (D'apr�s une photographie.)      88

  Les occupations les plus fr�quentes au village: discussions et
    farniente Atti�. (D'apr�s une photographie.)                    89

  Un incendie � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)           90

  La danse indig�ne est caract�ris�e par des poses et des gestes
    qui rappellent une pantomime. (D'apr�s une photographie.)       91

  Une inondation � Grand-Bassam. (D'apr�s une photographie.)        92

  Un campement sanitaire � Abidjean. (D'apr�s une photographie.)    93

  Une rue de Jackville, sur le golfe de Guin�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  94

  Grand-Bassam: cases d�truites apr�s une �pid�mie de fi�vre jaune.
    (D'apr�s une photographie.)                                     95

  Grand-Bassam: le boulevard Treich-Lapl�ne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                  96


L'�LE D'ELBE

Par _M. PAUL GRUYER_


  L'�le d'Elbe se d�coupe sur l'horizon, abrupte, montagneuse et
    viol�tre.                                                       97

  Une jeune fille elboise, au regard �nergique, � la peau d'une
    blancheur de lait et aux beaux cheveux noirs.                   97

  Les rues de Porto-Ferraio sont toutes un escalier (page 100).     98

  Porto-Ferraio: � l'entr�e du port, une vieille tour g�noise,
    trapue, bizarre de forme, se mire dans les flots.               99

  Porto-Ferraio: la porte de terre, par laquelle sortait Napol�on
    pour se rendre � sa maison de campagne de San Martino.         100

  Porto-Ferraio: la porte de mer, o� aborda Napol�on.              101

  La �teste� de Napol�on (page 100).                               102

  Porto-Ferraio s'�chelonne avec ses toits plats et ses fa�ades
    scintillantes de clart� (page 99).                             103

  Porto-Ferraio: les remparts d�coupent sur le ciel d'un bleu
    sombre leur profil anguleux (page 99).                         103

  La fa�ade ext�rieure du �Palais� des Mulini o� habitait Napol�on
    � Porto-Ferraio (page 101).                                    104

  Le jardin imp�rial et la terrasse de la maison des Mulini
    (page 102).                                                    105

  La Via Napoleone, qui monte au �Palais� des Mulini.              106

  La salle du conseil � Porto-Ferraio, avec le portrait de la
    derni�re grande-duchesse de Toscane et celui de Napol�on,
    d'apr�s le tableau de G�rard.                                  107

  La grande salle des Mulini aujourd'hui abandonn�e, avec ses
    volets clos et les peintures d�coratives qu'y fit faire
    l'empereur (page 101).                                         107

  Une paysanne elboise avec son vaste chapeau qui la prot�ge du
    soleil.                                                        108

  Les mille m�tres du Monte Capanna et de son voisin, le Monte
    Giove, d�valent dans les flots de toute leur hauteur.          109

  Un enfant elbois.                                                109

  Marciana Alta et ses ruelles �troites.                           110

  Marciana Marina avec ses maisons rang�es autour du rivage et
    ses embarcations tir�es sur la gr�ve.                          111

  Les ch�taigniers dans le brouillard, sur le faite du Monte
    Giove.                                                         112

  ... Et voici au-dessus de moi Marciana Alta surgir des nu�es
    (page 111).                                                    113

  La �Seda di Napoleone� sur le Monte Giove o� l'empereur
    s'asseyait pour d�couvrir la Corse.                            114

  La blanche chapelle de Monserrat au centre d'un amphith��tre de
    rochers est entour�e de sveltes cypr�s (page 117).             115

  Voici Rio Montagne dont les maisons r�guli�res et cubiques ont
    l'air de dominos empil�s... (page 118).                        115

  J'aper�ois Poggio, un autre village perdu aussi dans les nu�es.  116

  Une des trois chambres de l'ermitage.                            117

  L'ermitage du Marciana o� l'empereur re�ut la visite de la
    comtesse Walewska, le 3 Septembre 1814.                        117

  Le petit port de Porto-Longone domin� par la vieille citadelle
    espagnole (page 117).                                          118

  La maison de Madame M�re � Marciana Alta.--�Bastia, signor!�--La
    chapelle de la Madone sur le Monte Giove.                      119

  Le coucher du soleil sur le Monte Giove.                         120

  Porto-Ferraio et son golfe vus des jardins de San Martino.       121

  L'arriv�e de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        121

  Le drapeau de Napol�on roi de l'�le d'Elbe: fond blanc, bande
    orang�-rouge et trois abeilles jadis dor�es.                   122

  La salle de bains de San Martino a conserv� sa baignoire de
    pierre.                                                        123

  La chambre de Napol�on � San Martino.                            123

  La cour de Napol�on � l'�le d'Elbe. (D'apr�s une caricature du
    temps.)                                                        124

  Une femme du village de Marciana Alta.                           125

  Le plafond de San Martino et les deux colombes symboliques
    repr�sentant Napol�on et Marie-Louise.                         126

  San Martino rappelle par son aspect une de ces maisonnettes �
    la Jean-Jacques Rousseau, agrestes et paisibles (page 123).    126

  Rideau du th��tre de Porto-Ferraio repr�sentant Napol�on sous la
    figure d'Apollon gardant ses troupeaux chez Adm�te.            127

  La salle �gyptienne de San Martino est demeur�e intacte avec ses
    peintures murales et son bassin � sec.                         127

  Broderies de soie du couvre-lit et du baldaquin du lit de Napol�on
    aux Mulini, dont on a fait le tr�ne �piscopal de l'�v�que
    d'Ajaccio.                                                     128

  La signorina Squarci dans la robe de satin blanc que son a�eule
    portait � la cour des Mulini.                                  129

  �ventail de Pauline Borgh�se, en ivoire sculpt�, envoy� en
    souvenir d'elle � la signora Traditi, femme du maire de
    Porto-Ferraio.                                                 130

  Le lit de Madame M�re, qu'elle s'�tait fait envoyer de Paris �
    l'�le d'Elbe.                                                  130

  Le vieil aveugle Soldani, fils d'un soldat de Waterloo,
    chauffait, � un petit brasero de terre jaune, ses mains
    osseuses.                                                      131

  L'entr�e du goulet de Porto-Ferraio par o� sortit la flottille
    imp�riale, le 26 f�vrier 1815.                                 132


D'ALEXANDRETTE AU COUDE DE L'EUPHRATE

Par _M. VICTOR CHAPOT_

_membre de l'�cole fran�aise d'Ath�nes_.


  Dans une sorte de cirque se dressent les pans de muraille du
    Ksar-el-Benat (page 142). (D'apr�s une photographie.)          133

  Le canal de S�leucie est, par endroits, un tunnel (page 140).    133

  Vers le coude de l'Euphrate: la pens�e de relever les traces de
    vie antique a dict� l'itin�raire.                              134

  L'Antioche moderne: de l'ancienne Antioche il ne reste que
    l'enceinte, aux flancs du Silpios (page 137).                  135

  Les rues d'Antioche sont �troites et tortueuses; parfois, au
    milieu, se creuse en foss�. (D'apr�s une photographie.)        136

  Le tout-Antioche inonde les promenades. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 137

  Les cr�tes des collines sont couronn�es de chapelles ruin�es
    (page 142).                                                    138

  Alep est une ville militaire. (D'apr�s une photographie.)        139

  La citadelle d'Alep se d�tache des quartiers qui l'avoisinent
    (page 143). (D'apr�s une photographie.)                        139

  Les parois du canal de S�leucie s'�l�vent jusqu'� 40 m�tres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    140

  Les tombeaux de S�leucie s'�tageaient sur le Kasios. (D'apr�s
    une photographie.)                                             141

  � Alep une seule mosqu�e peut presque passer pour une oeuvre
    d'art. (D'apr�s une photographie.)                             142

  Tout alentour d'Alep la campagne est d�serte. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 143

  Le Kasr-el-Benat, ancien couvent fortifi�.                       144

  Balkis �veille, de loin et de haut, l'id�e d'une taupini�re
    (page 147). (D'apr�s une photographie.)                        145

  St�le Hittite. L'artiste n'a ex�cut� qu'un premier ravalement
    (page 148).                                                    145

  �glise arm�nienne de Nisib; le plan en est masqu� au dehors.
    (D'apr�s une photographie.)                                    146

  Tell-Erfat est peupl� d'Yazides; on le reconna�t � la forme des
    habitations. (D'apr�s une photographie.)                       147

  La rive droite de l'Euphrate �tait couverte de stations romaines
    et byzantines. (D'apr�s une photographie.)                     148

  Biredjik vu de la citadelle: la plaine s'allonge ind�finiment
    (page 148). (D'apr�s une photographie.)                        149

  S�r�sat: village mixte d'Yazides et de B�douins (page 146).
    (D'apr�s une photographie.)                                    150

  Les Tcherkesses diff�rent des autres musulmans; sur leur personne,
    pas de haillons (page 152). (D'apr�s une photographie.)        151

  Ras-el-A�n. Deux jours se passent, m�lancoliques, en n�gociations
    (page 155). (D'apr�s une photographie.)                        152

  J'ai laiss� ma tente hors les murs devant Orfa. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 153

  Environs d'Orfa: les vignes, basses, courent sur le sol. (D'apr�s
    une photographie.)                                             154

  Vue g�n�rale d'Orfa. (D'apr�s une photographie.)                 155

  Porte arabe � Rakka (page 152). (D'apr�s une photographie.)      156

  Passage de l'Euphrate: les chevaux apeur�s sont port�s dans le
    bac � force de bras (page 159). (D'apr�s une photographie.)    157

  B�douin. (D'apr�s une photographie.)                             157

  Citadelle d'Orfa: deux puissantes colonnes sont rest�es debout.
    (D'apr�s une photographie.)                                    158

  Orfa: mosqu�e Ibrahim-Djami; les promeneurs fl�nent dans la cour
    et devant la piscine (page 157). (D'apr�s une photographie.)   159

  Pont byzantin et arabe (page 159). (D'apr�s une photographie.)   160

  Mausol�e d'Alif, orn� d'une frise de t�tes sculpt�es (page 160).
    (D'apr�s une photographie.)                                    161

  Mausol�e de Th�odoret, selon la l�gende, pr�s de Cyrrhus.
    (D'apr�s une photographie.)                                    162

  Kara-Moughara: au sommet se voit une grotte taill�e (page 165).
    (D'apr�s une photographie.)                                    163

  L'Euphrate en amont de Roum-Kaleh; sur la falaise campait un petit
    corps de l�gionnaires romains (page 160). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 163

  Trappe de Checkhl�: un grand �difice en pierres a remplac� les
    premi�res habitations (page 166).                              164

  Trappe de Checkhl�: la chapelle (page 166). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 165

  P�re Maronite (page 168). (D'apr�s une photographie.)            166

  Acb�s est situ� au fond d'un grand cirque montagneux (page 166).
    (D'apr�s une photographie.)                                    167

  Trappe de Checkhl�: premi�res habitations des trappistes
    (page 166). (D'apr�s une photographie.)                        168


LA FRANCE AUX NOUVELLES-H�BRIDES

Par _M. RAYMOND BEL_


  Indig�nes h�bridais de l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le petit personnel d'un colon de Malli-Colo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 169

  Le quai de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             170

  Une case de l'�le de Spiritu-Santo et ses habitants. (D'apr�s
    une photographie.)                                             171

  Le port de Franceville ou Port-Vila, dans l'�le Vat�, pr�sente
    une rade magnifique. (D'apr�s une photographie.)               172

  C'est � Port-Vila ou Franceville, dans l'�le Vat�, que la France
    a un r�sident. (D'apr�s une photographie.)                     173

  Dieux indig�nes ou Tabous. (D'apr�s une photographie.)           174

  Les indig�nes h�bridais de l'�le Mallicolo ont un costume et
    une physionomie moins sauvages que ceux de l'�le Pentec�te.
    (D'apr�s des photographies.)                                   175

  Pirogues de l'�le Vao. (D'apr�s une photographie.)               176

  Indig�nes employ�s au service d'un bateau. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 177

  Un sous-bois dans l'�le de Spiritu-Santo. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 178

  Un banquet de Fran�ais � Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La colonie fran�aise de Port-Vila (Franceville). (D'apr�s
    une photographie.)                                             179

  La rivi�re de Luganville. (D'apr�s une photographie.)            180


LA RUSSIE, RACE COLONISATRICE

Par _M. ALBERT THOMAS_


  Les enfants russes, aux grosses joues pales, devant l'isba
    (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         181

  La reine des cloches �Tsar Kolokol� (page 180). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 181

  Les chariots de transport que l'on rencontre en longues files
    dans les rues de Moscou (page 183).                            182

  Les paysannes en p�lerinage arriv�es enfin � Moscou, la cit�
    sainte (page 182). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  183

  Une chapelle o� les passants entrent adorer les ic�nes
    (page 183). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         184

  La porte du Sauveur que nul ne peut franchir sans se d�couvrir
    (page 185). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        185

  Une porte du Kreml (page 185). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    186

  Les moines du couvent de Saint-Serge, un des couvents qui
    entourent la cit� sainte (page 185). (D'apr�s une photographie
    de M. J. Cahen.)                                               187

  Deux villes dans le Kreml: celle du XVe si�cle, celle d'Ivan,
    et la ville moderne, que symbolise ici le petit palais
    (page 190).                                                    188

  Le mur d'enceinte du Kreml, avec ses cr�neaux, ses tours aux
    toits aigus (page 183). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    189

  Tout pr�s de l'Assomption, les deux �glises-soeurs se dressent:
    les Saints-Archanges et l'Annonciation (page 186). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 189

  � l'extr�mit� de la place Rouge, Saint-Basile dresse le fouillis
    de ses clochers (page 184). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    190

  Du haut de l'Ivan V�liki, la ville immense se d�couvre (page 190).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    191

  Un des isvotchiks qui nous m�nent grand train � travers les rues
    de Moscou (page 182).                                          192

  Il fait bon errer parmi la foule pittoresque des march�s moscovites,
    entre les petits marchands, artisans ou paysans qui apportent l�
    leurs produits (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        193

  L'isvotchik a rev�tu son long manteau bleu (page 194). (D'apr�s
    une photographie de M. J. Cahen.)                              193

  Itin�raire de Moscou � Tomsk.                                    194

  � c�t� d'une �picerie, une des petites boutiques o� l'on vend le
    kvass, le cidre russe (page 195). (D'apr�s une photographie de
    M. J. Cahen.)                                                  195

  Et des Tatars offraient des �toffes �tal�es sur leurs bras
    (page 195). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         196

  Patients, r�sign�s, les cochers attendent sous le soleil de midi
    (page 194). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         197

  Une cour du quartier ouvrier, avec l'ic�ne protectrice (page 196).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)                     198

  Sur le flanc de la colline de Nijni, au pied de la route qui
    relie la vieille ville � la nouvelle, la citadelle au march�
    (page 204). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         199

  Le march� �tincelait dans son fouillis (page 195). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  200

  D�j� la grande industrie p�n�tre: on rencontre � Moscou des
    ouvriers modernes (page 195). (D'apr�s une photographie.)      201

  Sur l'Oka, un large pont de bois barrait les eaux (page 204).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    202

  Dans le quartier ouvrier, les familles s'entassent, � tous les
    �tages, autour de grandes cours (page 196). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  203

  Le char fun�bre �tait blanc et dor� (page 194). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 204

  � Nijni, toutes les races se rencontrent, Grands-Russiens, Tatars,
    Tcherkesses (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        205

  Une femme tatare de Kazan dans l'enveloppement de son grand ch�le
    (page 214). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        205

  Nous avons travers� le grand pont qui m�ne � la foire (page 205).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    206

  Au dehors, la vie de chaque jour s'�talait, p�le-m�le, �
    l'orientale (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        207

  Les galeries couvertes, devant les boutiques de Nijni (page 206).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    208

  Dans les rues, les petits marchands �taient innombrables
    (page 207). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         209

  Dans une rue, c'�taient des coffres de toutes dimensions, peints
    de couleurs vives (page 206). (D'apr�s une photographie de M.
    J. Cahen.)                                                     210

  Pr�s de l'asile, nous sommes all�s au march� aux cloches
   (page 208). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)          211

  Plus loin, sous un abri, des balances gigantesques �taient pendues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         211

  Dans une autre rue, les charrons avaient accumul� leurs roues
    (page 206). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)         212

  Paysannes russes, de celles qu'on rencontre aux petits march�s
    des d�barcad�res ou des stations (page 215). (D'apr�s une
    photographie de M. J. Cahen.)                                  213

  Le Kreml de Kazan. C'est l� que sont les �glises et les
    administrations (page 214). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    214

  Sur la berge, des tarantass �taient rang�es (page 216). (D'apr�s
    une photographie de M. Thi�beaux.)                             215

  Partout sur la Volga d'immenses paquebots et des remorqueurs
    (page 213). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        216

  � presque toutes les gares il se forme spontan�ment un petit
    march� (page 222). (D'apr�s une photographie de M. J. Cahen.)  217

  Dans la plaine (page 221). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    217

  Un petit fumoir, vitr� de tous c�t�s, termine le train
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        218

  Les �migrants �taient l�, p�le-m�le, parmi leurs mis�rables
    bagages (page 226). (D'apr�s une photographie de M. J.
    Cahen.)                                                        219

  Les petits gar�ons du wagon-restaurant s'approvisionnent
    (page 218). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        220

  �migrants prenant leur maigre repas pendant l'arr�t de leur train
    (page 228). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine)           221

  L'ameublement du wagon-restaurant �tait simple, avec un bel air
    d'aisance (page 218). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine) 222

  Les gendarmes qui assurent la police des gares du Transsib�rien.
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                223

  L'�glise, pr�s de la gare de Tch�liabinsk, ne diff�re des isbas
    neuves que par son clocheton (page 225). (Photographie extraite
    du �Guide du Transsib�rien�.)                                  224

  Un train de constructeurs �tait remis� l�, avec son wagon-chapelle
    (page 225). (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)          225

  Vue De Stretensk: la gare est sur la rive gauche, la ville sur
    la rive droite. (Photographie de M. A. N. de Koulomzine.)      226

  Un point d'�migration (page 228). (Photographie de M. A. N. de
    Koulomzine.)                                                   227

  Enfants d'�migrants (page 228). (D'apr�s une photographie de M.
    Thi�beaux.)                                                    228

  Un petit march� dans une gare du Transsib�rien. (Photographie de
    M. Legras.)                                                    229

  La cloche luisait, immobile, sous un petit toit isol� (page 230).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)                    229

  Nous sommes pass�s pr�s d'une �glise � clochetons verts (page 230).
    (Photographie de M. Thi�beaux.)                                230

  Tomsk a group� dans la vall�e ses maisons grises et ses toits
    verts (page 230). (Photographie de M. Brocherel.)              231

  Apr�s la d�b�cle de la Tome, pr�s de Tomsk (page 230). (D'apr�s
    une photographie de M. Legras.)                                232

  Le chef de police demande quelques explications sur les passeports
    (page 232). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        233

  La cath�drale de la Trinit� � Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         234

  Tomsk: en revenant de l'�glise (page 234). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 235

  Tomsk n'�tait encore qu'un campement, sur la route de l'�migration
    (page 231). (D'apr�s une photographie.)                        236

  Une rue de Tomsk, d�finie seulement par les maisons qui la bordent
    (page 231). (Photographie de M. Brocherel.)                    237

  Les cliniques de l'Universit� de Tomsk (page 238). (Photographie
    extraite du �Guide du Transsib�rien�.)                         238

  Les longs b�timents blancs o� s'abrite l'Universit� (page 237).
    (Photographie extraite du �Guide du Transsib�rien�.)           239

  La voiture de l'ic�ne stationnait parfois (page 230). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 240

  Fl�neurs � la gare de Petropavlosk (page 242). (D'apr�s une
    photographie de M. Legras.)                                    241

  Dans les vall�es de l'Oural, habitent encore des Bachkirs
    (page 245). (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)        241

  Un taillis de bouleaux entourait une petite mare. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 242

  Les rivi�res roulaient une eau claire (page 244). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 243

  La ligne suit la vall�e des rivi�res (page 243). (D'apr�s une
    photographie de M. Thi�beaux.)                                 244

  Comme toute l'activit� commerciale semble fr�le en face des eaux
    puissantes de la Volga! (page 248.) (D'apr�s une photographie
    de M. G. Cahen.)                                               245

  Bachkirs sculpteurs. (D'apr�s une photographie de M. Paul
    Labb�.)                                                        246

  � la gare de Tch�liabinsk, toujours des �migrants (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. J. Legras.)                    247

  Une bonne d'enfants, avec son costume traditionnel (page 251).
    (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)                     248

  Joie na�ve de vivre, et m�lancolie.--un petit march� du sud
    (page 250). (D'apr�s une photographie de M. G. Cahen.)         249

  Un russe dans son v�tement d'hiver (page 249). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  250

  Dans tous les villages russes, une activit� humble, pauvre de
    moyens.--Marchands de poteries (page 248). (D'apr�s une
    photographie de M. G. Cahen.)                                  251

  L�, au passage, un Kirghize sur son petit cheval (page 242).
    (D'apr�s une photographie de M. Thi�beaux.)         252


LUGANO, LA VILLE DES FRESQUES

Par _M. GERSPACH_


  Lugano: les quais offrent aux touristes une merveilleuse
    promenade. (Photographie Alinari.)                             253

  Porte de la cath�drale Saint-Laurent de Lugano (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        253

  Le lac de Lugano dont les deux bras enserrent le promontoire de
    San Salvatore. (D'apr�s une photographie.)                     254

  La ville de Lugano descend en amphith��tre jusqu'aux rives de son
    lac. (Photographie Alinari.)                                   255

  Lugano: faubourg de Castagnola. (D'apr�s une photographie.)      256

  La cath�drale de Saint-Laurent: sa fa�ade est d�cor�e de figures
    de proph�tes et de m�daillons d'ap�tres (page 256).
    (Photographie Alinari.)                                        257

  Saint-Roch: d�tail de la fresque de Luini � Sainte-Marie-des-Anges
    (Photographie Alinari.)                                        258

  La passion: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260). (Photographie Alinari)                             259

  Saint S�bastien: d�tail de la grande fresque de Luini �
    Sainte-Marie-des-Anges. (Photographie Alinari.)                260

  La madone, l'enfant J�sus et Saint Jean, par Luini, �glise
    Sainte-Marie-des-Anges (page 260). (Photographie Alinari.)     261

  La Sc�ne: fresque de Luini � l'�glise Sainte-Marie-des-Anges
    (page 260).                                                    262

  Lugano: le quai et le faubourg Paradiso.
    (Photographie Alinari.)                                        263

  Lac de Lugano: viaduc du chemin de fer du Saint-Gothard.
    (D'apr�s une photographie.)                                    264


SHANGHA�, LA M�TROPOLE CHINOISE

Par _M. �MILE DESCHAMPS_


  Les quais sont anim�s par la population grouillante des Chinois
    (page 266). (D'apr�s une photographie.)                        265

  Acteurs du th��tre chinois. (D'apr�s une photographie.)          265

  Plan de Shangha�.                                                266

  Shangha� est sillonn�e de canaux qui, � mar�e basse, montrent
    une boue noire et mal odorante. (Photographie de Mlle H�l�ne
    de Harven.)                                                    267

  Panorama de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)                268

  Dans la ville chinoise, les �camelots� sont nombreux, qui d�bitent
    en plein vent des marchandises ou des l�gendes extraordinaires.
    (D'apr�s une photographie.)                                    269

  Le poste de l'Ouest, un des quatre postes o� s'abrite la milice
    de la Concession fran�aise (page 272). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 270

  La population ordinaire qui grouille dans les rues de la ville
    chinoise de Shangha� (page 268).                               271

  Les coolies conducteurs de brouettes attendent nonchalamment
    l'arriv�e du client (page 266). (Photographies de Mlle H. de
    Harven.)                                                       271

  Une maison de th� dans la cit� chinoise. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 272

  Les brouettes, qui transportent marchandises ou indig�nes, ne
    peuvent circuler que dans les larges avenues des concessions
    (page 270). (D'apr�s une photographie.)                        273

  La prison de Shangha� se pr�sente sous l'aspect d'une grande cage,
    � forts barreaux de fer. (D'apr�s une photographie.)           274

  Le parvis des temples dans la cit� est toujours un lieu de
    r�union tr�s fr�quent�. (D'apr�s une photographie.)            275

  Les murs de la cit� chinoise, du c�t� de la Concession fran�aise.
    (D'apr�s une photographie.)                                    276

  La navigation des sampans sur le Ouang-P�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 277

  Aiguille de la pagode de Long-Hoa. (D'apr�s une photographie.)   277

  Rickshaws et brouettes sillonnent les ponts du Yang King-Pang.
    (D'apr�s une photographie.)                                    278

  Dans Broadway, les boutiques alternent avec des magasins de belle
    apparence (page 282).                                          279

  Les jeunes Chinois fl�nent au soleil dans leur Cit�.
    (Photographies de Mlle H. de Harven.)                          279

  Sur les quais du Yang-King-Pang s'�l�vent des b�timents, banques
    ou clubs, qui n'ont rien de chinois. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 280

  Le quai de la Concession fran�aise pr�sente, � toute heure du
    jour, la plus grande animation. (D'apr�s une photographie.)    281

  Hong-Hoa: pavillon qui surmonte l'entr�e de la pagode. (D'apr�s
    une photographie.)                                             282

  �L'omnibus du pauvre� (wheel-barrow ou brouette) fait du deux �
    l'heure et co�te quelques centimes seulement. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 283

  Une station de brouettes sur le Yang-King-Pang. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 284

  Les barques s'entre-croisent et se choquent devant le quai
    chinois de Tou-Ka-Dou. (D'apr�s une photographie.)             285

  Chinoises de Shangha�. (D'apr�s une photographie.)               286

  Village chinois aux environs de Shangha�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 287

  Le charnier des enfants trouv�s (page 280). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 288


L'�DUCATION DES N�GRES AUX �TATS-UNIS

Par _M. BARGY_


  L'�cole maternelle de Hampton accueille et occupe les n�grillons
    des deux sexes. (D'apr�s une photographie.)                    289

  Institut Hampton: cours de travail manuel. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 289

  Booker T. Washington, le leader de l'�ducation des n�gres aux
    �tats-Unis, fondateur de l'�cole de Tuskegee, en costume
    universitaire. (D'apr�s une photographie.)                     290

  Institut Hampton: le cours de ma�onnerie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 291

  Institut Hampton: le cours de laiterie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 292

  Institut Hampton: le cours d'�lectricit�. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 293

  Institut Hampton: le cours de menuiserie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 294

  Le salut au drapeau ex�cut� par les n�grillons de l'Institut
    Hampton. (D'apr�s une photographie.)                           295

  Institut Hampton: le cours de chimie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 296

  Le basket ball dans les jardins de l'Institut Hampton. (D'apr�s
    une photographie.)                                             297

  Institut Hampton: le cours de cosmographie. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 298

  Institut Hampton: le cours de botanique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 299

  Institut Hampton: le cours de m�canique. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 300


� TRAVERS LA PERSE ORIENTALE

Par _le Major PERCY MOLESWORTH SYKES_

_Consul g�n�ral de S. M. Britannique au Khorassan._


  Une foule curieuse nous attendait sur les places de Mechhed.
    (D'apr�s une photographie.)                                    301

  Un poney persan et sa charge ordinaire. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 301

  Le plateau de l'Iran. Carte pour suivre le voyage de l'auteur,
    d'Astrabad � Kirman.                                           302

  Les femmes persanes s'enveloppent la t�te et le corps d'amples
    �toffes. (D'apr�s une photographie.)                           303

  Paysage du Khorassan: un sol rocailleux et ravag�, une rivi�re
    presque � sec; au fond, des constructions � l'aspect de fortins.
    (D'apr�s une photographie.)                                    304

  Le sanctuaire de Mechhed est parmi les plus riches et les plus
    visit�s de l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                 305

  La cour principale du sanctuaire de Mechhed. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 306

  Enfants nomades de la Perse orientale. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 307

  Jeunes filles kurdes des bords de la mer Caspienne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 308

  Les pr�paratifs d'un campement dans le d�sert de Lout. (D'apr�s
    une photographie.)                                             309

  Le d�sert de Lout n'est surpass�, en aridit�, par aucun autre de
    l'Asie. (D'apr�s une photographie.)                            310

  Avant d'arriver � Kirman, nous avions � traverser la cha�ne de
    Kouhpaia. (D'apr�s une photographie.)                          311

  Rien n'�gale la d�solation du d�sert de Lout. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 312

  La communaut� Zoroastrienne de Kirman vint, en chemin, nous
    souhaiter la bienvenue. (D'apr�s une photographie.)            313

  Un marchand de Kirman. (D'apr�s une photographie.)               313

  Le �d�me de Djabalia�, ruine des environs de Kirman, ancien
    sanctuaire ou ancien tombeau. (D'apr�s une photographie.)      314

  � Kirman: le jardin qui est lou� par le Consulat, se trouve � un
    mille au del� des remparts. (D'apr�s une photographie.)        315

  Une avenue dans la partie ouest de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 316

  Les gardes indig�nes du Consulat anglais de Kirman. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 317

  La plus ancienne mosqu�e de Kirman est celle dite Masdjid-i-Malik.
   (D'apr�s une photographie.)                                     318

  Membres des cheikhis, secte qui en compte 7 000 dans la province
    de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                         319

  La Masdjid Djami, construite en 1349, une des quatre-vingt-dix
    mosqu�es de Kirman. (D'apr�s une photographie.)                320

  Dans la partie ouest de Kirman se trouve le Bagh-i-Zirisf,
    terrain de plaisance occup� par des jardins. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 321

  Les environs de Kirman comptent quelques maisons de th�. (D'apr�s
    une photographie.)                                             322

  Une �tour de la mort�, o� les Zoroastriens exposent les cadavres.
    (D'apr�s une photographie.)                                    323

  Le fort dit Kala-i-Dukhtar ou fort de la Vierge, aux portes de
    Kirman. (D'apr�s une photographie.)                            324

  Le �Farma Farma�. (D'apr�s une photographie.)                    325

  Indig�nes du bourg d'Aptar, Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 325

  Carte du Makran.                                                 326

  Baloutches de Pip, village de deux cents maisons group�es autour
    d'un fort. (D'apr�s une photographie.)                         327

  Des forts abandonn�s rappellent l'ancienne puissance du
    Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)                     328

  Chameliers brahmanes du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 329

  La passe de Fanoch, faisant communiquer la vall�e du m�me nom et
    la vall�e de Lachar. (D'apr�s une photographie.)               330

  Musiciens ambulants du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 331

  Une halte dans les montagnes du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 332

  Baloutches du district de Sarhad. (D'apr�s une photographie.)    333

  Un fortin sur les fronti�res du Baloutchistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 334

  Dans les montagnes du Makran: � des collines d'argile succ�dent
    de rugueuses cha�nes calcaires. (D'apr�s une photographie.)    335

  Bureau du t�l�graphe sur la c�te du Makran. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 336

  L'oasis de Djalsk, qui s'�tend sur 10 kilom�tres carr�s, est
    remplie de palmiers-dattiers, et compte huit villages.
    (D'apr�s une photographie.)                                    337

  Femme Parsi du Baloutchistan. (D'apr�s une photographie.)        337

  Carte pour suivre les d�limitations de la fronti�re
    perso-baloutche.                                               338

  Nous camp�mes � Fahradj, sur la route de Kouak, dans une
    palmeraie. (D'apr�s une photographie.)                         339

  C'est � Kouak que les commissaires anglais et persans s'�taient
    donn� rendez-vous. (D'apr�s une photographie.)                 340

  Le sanctuaire de Mahoun, notre premi�re �tape sur la route de
    Kouak. (D'apr�s une photographie.)                             341

  Cour int�rieure du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 342

  Le khan de K�lat et sa cour. (D'apr�s une photographie.)         343

  Jardins du sanctuaire de Mahoun. (D'apr�s une photographie.)     344

  Dans la vall�e de Kalagan, pr�s de l'oasis de Djalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             345

  Oasis de Djalsk: Des �difices en briques abritent les tombes
    d'une race de chefs disparue. (D'apr�s une photographie.)      346

  Indig�nes de l'oasis de Pandjgour, � l'est de Kouak. (D'apr�s
    une photographie.)                                             347

  Camp de la commission de d�limitation sur la fronti�re
    perso-baloutche. (D'apr�s une photographie.)                   348

  Campement de la commission des fronti�res perso-baloutches.
    (D'apr�s une photographie.)                                    349

  Parsi de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                       349

  Une s�ance d'arpentage dans le Seistan. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 350

  Les commissaires persans de la d�limitation des fronti�res
    perso-baloutches. (D'apr�s une photographie.)                  351

  Le delta du Helmand.                                             352

  Sculptures sassanides de Pers�polis. (D'apr�s une photographie.) 352

  Un gouverneur persan et son �tat-major. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 353

  La passe de Buzi. (D'apr�s une photographie.)                    354

  Le Gypsies du sud-est persan.                                    355

  Sur la lagune du Helmand. (D'apr�s une photographie.)            356

  Couple baloutche. (D'apr�s une photographie.)                    357

  Vue de Yezd, par o� nous pass�mes pour rentrer � Kirman. (D'apr�s
    une photographie.)                                             358

  La colonne de Nadir s'�l�ve comme un phare dans le d�sert.
    (D'apr�s une photographie.)                                    359

  Mosqu�e de Yezd. (D'apr�s une photographie.)                     360


AUX RUINES D'ANGKOR

Par _M. le Vicomte De MIRAMON-FARGUES_


  Entre le sanctuaire et la seconde enceinte qui abrite sous ses
    vo�tes un peuple de divinit�s de pierre.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 361

  Embl�me d�coratif (art khmer). (D'apr�s une photographie.)       361

  Porte d'entr�e de la cit� royale d'Angkor-Tom, dans la for�t.
    (D'apr�s une photographie.)                                    362

  Ce grand village, c'est Siem-R�ap, capitale de la province.
    (D'apr�s une photographie)                                     363

  Une chauss�e de pierre s'avance au milieu des �tangs. (D'apr�s
    une photographie.)                                             364

  Par des escaliers invraisemblablement raides, on gravit la
    montagne sacr�e. (D'apr�s une photographie.)                   365

  Colonnades et galeries couvertes de bas-reliefs. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 366

  La plus grande des deux enceintes mesure 2 kilom�tres de tour;
    c'est un long clo�tre. (D'apr�s une photographie.)             367

  Trois d�mes h�rissent superbement la masse formidable du temple
    d'Angkor-Wat. (D'apr�s une photographie.)                      367

  Bas-relief du temple d'Angkor. (D'apr�s une photographie.)       368

  La for�t a envahi le second �tage d'un palais khmer. (D'apr�s
    une photographie.)                                             369

  Le gouverneur r�quisitionne pour nous des charrettes � boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    370

  La jonque du deuxi�me roi, qui a, l'an dernier, succ�d� � Norodom.
    (D'apr�s une photographie.)                                    371

  Le palais du roi, � Oudong-la-Superbe. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 371

  Sculptures de l'art khmer. (D'apr�s une photographie.)           372


EN ROUMANIE

Par _M. Th. HEBBELYNCK_


  La petite ville de Petrozeny n'est gu�re originale; elle a, de
    plus, un aspect malpropre. (D'apr�s une photographie.)         373

  Paysan des environs de Petrozeny et son fils. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 373

  Carte de Roumanie pour suivre l'itin�raire de l'auteur.          374

  Vendeuses au march� de Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)   375

  La nouvelle route de Valachie traverse les Carpathes et aboutit
    � Targu-Jiul. (D'apr�s une photographie.)                      376

  C'est aux environs d'Arad que pour la premi�re fois nous voyons
    des buffles domestiques. (D'apr�s une photographie.)           377

  Montagnard roumain endimanch�. (Clich� Anerlich.)                378

  Derri�re une haie de bois blanc s'�l�ve l'habitation modeste.
    (D'apr�s une photographie.)                                    379

  Nous croisons des paysans roumains. (D'apr�s une photographie.)  379

  Costume national de gala, roumain. (Clich� Cavallar.)            380

  Dans les vicissitudes de leur triste existence, les tziganes ont
    conserv� leur type et leurs moeurs. (Photographie Anerlich.)   381

  Un rencontre pr�s de Padavag d'immenses troupeaux de boeufs.
    (D'apr�s une photographie.)                                    382

  Les femmes de Targu-Jiul ont des traits rudes et s�v�res, sous
    le linge blanc. (D'apr�s une photographie.)                    383

  En Roumanie, on ne voyage qu'en victoria. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 384

  Dans la vall�e de l'Olt, les �castrinza� des femmes sont
    d�cor�es de paillettes multicolores.                           385

  Dans le village de Slanic. (D'apr�s une photographie.)           385

  Roumaine du d�fil� de la Tour-Rouge. (D'apr�s une photographie.) 386

  La petite ville d'Horezu est charmante et anim�e. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 387

  La perle de Curtea, c'est cette superbe �glise blanche,
    scintillante sous ses coupoles dor�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 388

  Une ferme pr�s du monast�re de Bistritza. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 389

  Entr�e de l'�glise de Curtea. (D'apr�s une photographie.)        390

  Les religieuses du monast�re d'Horezu portent le m�me costume
    que les moines. (D'apr�s une photographie.)                    391

  Devant l'entr�e de l'�glise se dresse le baptist�re de Curtea.
    (D'apr�s une photographie.)                                    392

  Au march� de Campolung. (D'apr�s une photographie.)              393

  L'excursion du d�fil� de Dimboviciora est le compl�ment oblig�
    d'un s�jour � Campolung. (D'apr�s une photographie.)           394

  Dans le d�fil� de Dimboviciora. (D'apr�s des photographies.)     395

  Dans les jardins du monast�re de Curtea.                         396

  Sina�a: le ch�teau royal, Castel Pel�s, sur la montagne du m�me
    nom. (D'apr�s une photographie.)                               397

  Un enfant des Carpathes. (D'apr�s une photographie.)             397

  Une fabrique de ciment groupe autour d'elle le village de Campina.
    (D'apr�s une photographie.)                                    398

  Vue int�rieure des mines de sel de Slanic. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 399

  Entre Campina et Sina�a la route de voiture est des plus
    po�tiques. (D'apr�s une photographie.)                         400

  Un coin de Campina. (D'apr�s une photographie.)                  401

  Les villas de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                402

  Vues de Bucarest: le boulevard Coltei. -- L'�glise du Spiritou
    Nou. -- Les constructions nouvelles du boulevard Coltei. --
    L'�glise m�tropolitaine.--L'Universit�.--Le palais Stourdza.
    -- Un vieux couvent. -- (D'apr�s des photographies.)           403

  Le monast�re de Sina�a se dresse derri�re les villas et les
    h�tels de la ville. (D'apr�s une photographie.)                404

  Une des deux cours int�rieures du monast�re de Sina�a. (D'apr�s
    une photographie.)                                             405

  Une demeure princi�re de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)     406

  Busteni (les villas, l'�glise), but d'excursion pour les habitants
    de Sina�a. (D'apr�s une photographie.)                         407

  Slanic: un wagon de sel. (D'apr�s une photographie.)             408


CROQUIS HOLLANDAIS

Par _M. Lud. GEORGES HAM�N_

_Photographies de l'auteur._


  � la kermesse.                                                   409

  Ces anciens, pour la plupart, ont une maigreur de bon aloi.      409

  Des �boerin� bien prises en leurs justins marchent en roulant,
    un joug sur les �paules.                                       410

  Par intervalles une femme sort avec des seaux; elle lave sa
    demeure de haut en bas.                                        410

  Emplettes familiales.                                            411

  Les m�nag�res sont l�, �galement calmes, lentes, avec leurs
    grosses jupes.                                                 411

  Jeune m�tay�re de Middelburg.                                    412

  Middelburg: le faubourg qui prend le chemin du march� conduit
    � un pont.                                                     412

  Une m�re, songeuse, promenait son petit gar�on.                  413

  Une famille hollandaise au march� de Middelburg.                 414

  Le march� de Middelburg: consid�rations sur la grosseur des
    betteraves.                                                    415

  Des groupes d'anciens en culottes courtes, chapeaux marmites.    416

  Un septuag�naire appuy� sur son petit-fils me sourit
    bonassement.                                                   417

  Roux en le d�cor roux, l'�clusier fumait sa pipe.                417

  Le village de Zoutelande.                                        418

  Les grandes voitures en forme de nacelle, recouvertes de b�ches
    blanches.                                                      419

  Aussi comme on l'aime, ce home.                                  420

  Les filles de l'h�telier de Wemeldingen.                         421

  Il se campe pr�s de son cheval.                                  421

  Je rencontre � l'or�e du village un couple minuscule.            422

  La campagne hollandaise.                                         423

  Environs de Westkapelle: deux femmes reviennent du �molen�.      423

  Par tous les sentiers, des marmots se juch�rent.                 424

  Le p�re Kick symbolisait les g�n�rations des N�erlandais
    d�funts.                                                       425

  Wemeldingen: un moulin colossal domine les digues.               426

  L'une entonna une chanson.                                       427

  Les moutons broutent avec ardeur le long des canaux.             428

  Famille hollandaise en voyage.                                   429

  Ah! les moulins; leur nombre d�route l'esprit.                   429

  Les chariots enfonc�s dans les champs mar�cageux sont enlev�s
    par de forts chevaux.                                          430

  La digue de Westkapelle.                                         431

  Les �cluses ouvertes.                                            432

  Les petits gar�ons r�dent par bandes, � grand bruit de sabots
    sonores....                                                    433

  Jeune m�re � Marken.                                             433

  Volendam, sur les bords du Zuiderzee, est le rendez-vous des
    peintres de tous les pays.                                     434

  Avec leurs figures rondes, �panouies de contentement, les petites
    filles de Volendam font plaisir � voir.                        435

  Aux jours de lessive, les linges multicolores flottent partout.  436

  Les jeunes filles de Volendam sont coiff�es du casque en dentelle,
    � forme de �salade� renvers�e.                                 437

  Deux p�cheurs accroupis au soleil, � Volendam.                   438

  Une lessive consciencieuse.                                      439

  Il y a des couples d'enfants ravissants, d'un type expressif.    440

  Les femmes de Volendam sont moins claquemur�es en leur logis.    441

  V�tu d'un pantalon d�mesur�, le p�cheur de Volendam a une allure
    personnelle.                                                   442

  Un commencement d'idylle � Marken.                               443

  Les petites filles sont charmantes.                              444


ABYDOS

dans les temps anciens et dans les temps modernes

Par _M. E. AMELINEAU_


  Le lac sacr� d'Osiris, situ� au sud-est de son temple, qui a �t�
    d�truit. (D'apr�s une photographie.)                           445

  S�ti Ier pr�sentant des offrandes de pain, l�gumes, etc. (D'apr�s
    une photographie.)                                             445

  Une rue d'Abydos. (D'apr�s une photographie.)                    446

  Maison d'Abydos habit�e par l'auteur, pendant les trois premi�res
    ann�es. (D'apr�s une photographie.)                            447

  Le pr�tre-roi rendant hommage � S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une photographie.)          448

  Thot pr�sentant le signe de la vie aux narines du roi S�ti Ier
    (chambre annexe de la deuxi�me salle d'Osiris). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 449

  Le dieu Thot purifiant le roi S�ti Ier (chambre annexe de la
    deuxi�me salle d'Osiris, mur sud). (D'apr�s une photographie.) 450

  Vue int�rieure du temple de Rams�s II. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 451

  Perspective de la seconde salle hypostyle du temple de S�ti Ier.
    (D'apr�s une photographie.)                                    451

  Temple de S�ti Ier, mur est, pris du mur nord. Salle due �
    Rams�s II. (D'apr�s une photographie.)                         452

  Temple de S�ti Ier, mur est, montrant des sc�nes diverses du
    culte. (D'apr�s une photographie.)                             453

  Table des rois S�ti Ier et Rams�s II, faisant des offrandes aux
    rois leurs pr�d�cesseurs. (D'apr�s une photographie.)          454

  Vue g�n�rale du temple de S�ti Ier, prise de l'entr�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             455

  Procession des victimes amen�es au sacrifice (temple de
    Rams�s II). (D'apr�s une photographie.)                        456


VOYAGE DU PRINCE SCIPION BORGH�SE AUX MONTS C�LESTES

Par _M. JULES BROCHEREL_


  Le bazar de Tackhent s'�tale dans un quartier vieux et f�tide.
    (D'apr�s une photographie.)                                    457

  Un Kozaque de Djarghess. (D'apr�s une photographie.)             457

  Itin�raire de Tachkent � Prjevalsk.                              458

  Les marchands de pain de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  459

  Un des trente-deux quartiers du bazar de Tachkent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 460

  Un contrefort montagneux borde la rive droite du �tchou�.
    (D'apr�s une photographie.)                                    461

  Le bazar de Prjevalsk, principale �tape des caravaniers de
    Viernyi et de Kachgar. (D'apr�s une photographie.)             462

  Couple russe de Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)           463

  Arriv�e d'une caravane � Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)  464

  Le chef des Kirghizes et sa petite famille. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 465

  Notre djighite, sorte de garde et de policier. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 466

  Le monument de Prjevalsky, � Prjevalsk. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 467

  Des t�tes humaines, grossi�rement sculpt�es, monuments fun�raires
    des Nestoriens... (D'apr�s une photographie.)                  467

  Enfants kozaques sur des boeufs. (D'apr�s une photographie.)     468

  Un de nos campements dans la montagne. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 469

  Mont�e du col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)           469

  Dans la vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)         470

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         470

  La carabine de Zurbriggen intriguait fort les indig�nes. (D'apr�s
    une photographie.)                                             471

  Au sud du col s'�levait une blanche pyramide de glace. (D'apr�s
    une photographie.)                                             472

  La vall�e de Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              473

  Le col de Karaguer, vall�e de Tomghent. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 474

  Sur le col de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)              475

  J'�tais enchant� des aptitudes alpinistes de nos coursiers.
    (D'apr�s une photographie.)                                    475

  Le plateau de Saridjass, peu tourment�, est pourvu d'une herbe
    suffisante pour les chevaux. (D'apr�s une photographie.)       476

  Nous passons � gu� le Kizil-Sou. (D'apr�s des photographies.)    477

  Panorama du massif du Khan-Tengri. (D'apr�s une photographie.)   478

  Entr�e de la vall�e de Kachkateur. (D'apr�s une photographie.)   479

  Nous baptis�mes Kachkateur-Tao, la pointe de 4 250 m�tres que
    nous avions escalad�e. (D'apr�s une photographie.)             479

  La vall�e de Tomghent. (D'apr�s une photographie.)               480

  Des Kirghizes d'Oustchiar �taient venus � notre rencontre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    481

  Kirghize joueur de fl�te. (D'apr�s une photographie.)            481

  Le massif du Kizil-Tao. (D'apr�s une photographie.)              482

  R�gion des Monts C�lestes.                                       482

  Les Kirghizes m�nent au village une vie peu occup�e. (D'apr�s
    une photographie.)                                             483

  Notre petite troupe s'aventure audacieusement sur la pente
    glac�e. (D'apr�s une photographie.)                            484

  Vall�e sup�rieure d'Inghiltchik. (D'apr�s une photographie.)     485

  Vall�e de Kaende: l'eau d'un lac s'�coulait au milieu d'une
    prairie �maill�e de fleurs. (D'apr�s une photographie.)        486

  Les femmes kirghizes d'Oustchiar se rang�rent, avec leurs
    enfants, sur notre passage. (D'apr�s une photographie.)        487

  Le chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                488

  Nous salu�mes la vall�e de Kaende comme un coin de la terre des
    Alpes. (D'apr�s une photographie.)                             489

  Femmes mari�es de la vall�e de Kaende, avec leur prog�niture.
    (D'apr�s une photographie.)                                    490

  L'�l�ment m�le de la colonie vint tout l'apr�s-midi voisiner
    dans notre campement. (D'apr�s une photographie.)              491

  Un �aoul� kirghize.                                              492

  Yeux brid�s, pommettes saillantes, nez �pat�, les femmes de
    Kaende sont de vilaines Kirghizes. (D'apr�s une photographie.) 493

  Enfant kirghize. (D'apr�s une photographie.)                     493

  Kirghize dressant un aigle. (D'apr�s une photographie.)          494

  Itin�raire du voyage aux Monts C�lestes.                         494

  Nous rencontr�mes sur la route d'Oustchiar un berger et son
    troupeau. (D'apr�s une photographie.)                          495

  Je photographiai les Kirghizes de Kaende, qui s'�taient, pour
    nous recevoir, assembl�s sur une �minence. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 496

  Le glacier de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                497

  L'aiguille d'Oustchiar vue de Kaende.                            498

  Notre cabane au pied de l'aiguille d'Oustchiar. (D'apr�s des
    photographies.)                                                498

  Kirghizes de Kaende. (D'apr�s une photographie.)                 499

  Le pic de Kaende s'�l�ve � 6 000 m�tres. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 500

  La fille du chirta� (chef) de Kaende, fianc�e au kaltch� de la
    vall�e d'Irtach. (D'apr�s une photographie.)                   501

  Le kaltch� (chef) de la vall�e d'Irtach, l'heureux fianc� de
    la fille du chirta� de Kaende. (D'apr�s une photographie.)     502

  Le glacier de Kaende.                                            503

  Cheval kirghize au repos sur les flancs du Kaende. (D'apr�s
    des photographies.)                                            503

  Retour des champs. (D'apr�s une photographie.)                   504

  Femmes kirghizes de la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Un chef de district dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 505

  Le pic du Kara-tach, vu d'Irtach, prend vaguement l'aspect d'une
    pyramide. (D'apr�s une photographie.)                          506

  Les caravaniers passent leur vie dans les Monts C�lestes,
    emmenant leur famille avec leurs marchandises. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 507

  La vall�e de Zououka, par o� transitent les caravaniers de Viernyi
    � Kachgar. (D'apr�s une photographie.)                         508

  Le massif du Djoukoutchiak; au pied, le dangereux col du m�me nom,
    fr�quent� par les nomades qui se rendent � Prjevalsk. (D'apr�s
    une photographie.)                                             509

  Le chaos des pics dans le Kara-Tao. (D'apr�s une photographie.)  510

  �talon kirghize de la vall�e d'Irtach et son cavalier. (D'apr�s
    une photographie.)                                             511

  V�hicule kirghize employ� dans la vall�e d'Irtach. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 511

  Les roches pliss�es des environs de Slifkina, sur la route de
    Prjevalsk. (D'apr�s une photographie.)                         512

  Campement kirghize, pr�s de Slifkina. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 513

  Femme kirghize tannant une peau. (D'apr�s une photographie.)     514

  Les glaciers du Djoukoutchiak-Tao. (D'apr�s une photographie.)   515

  Tombeau kirghize. (D'apr�s une photographie.)                    516


L'ARCHIPEL DES FERO�

Par _Mlle ANNA SEE_


  �L'espoir des Fero� se rendant � l'�cole. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 517

  Les enfants transportent la tourbe dans des hottes en bois.
    (D'apr�s une photographie.)                                    517

  Thorshavn apparut, construite en amphith��tre au fond d'un petit
    golfe.                                                         518

  Les fermiers de Kirkeboe en habits de f�te. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 519

  Les poneys fero�ens et leurs caisses � transporter la tourbe.
    (D'apr�s une photographie.)                                    520

  Les d�nicheurs d'oiseaux se suspendent � des cordes arm�es d'un
    crampon. (D'apr�s une photographie.)                           521

  Des �lots isol�s, des falaises de basalte ruin�es par le heurt
    des vagues. (D'apr�s des photographies.)                       522

  On pousse vers la plage les cadavres des dauphins, qui ont
    environ 6 m�tres. (D'apr�s une photographie.)                  523

  Les femmes fero�ennes pr�parent la laine.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 524

  On sale les morues. (D'apr�s une photographie.)                  525

  Fero�en en costume de travail. (D'apr�s une photographie.)       526

  Les femmes portent une robe en flanelle tiss�e avec la laine
    qu'elles ont card�e et fil�e. (D'apr�s une photographie.)      527

  D�j� m�lancolique!... (D'apr�s une photographie.)                528


PONDICH�RY

chef-lieu de l'Inde fran�aise

Par _M. G. VERSCHUUR_


  Groupe de Brahmanes �lecteurs fran�ais. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 529

  Musicien indien de Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)       529

  Les enfants ont une bonne petite figure et un costume peu
    compliqu�. (D'apr�s une photographie.)                         530

  La visite du march� est toujours une distraction utile pour le
    voyageur. (D'apr�s une photographie.)                          531

  Indienne en costume de f�te. (D'apr�s une photographie.)         532

  Groupe de Brahmanes fran�ais. (D'apr�s une photographie.)        533

  La pagode de Villenour, � quelques kilom�tres de Pondich�ry.
    (D'apr�s une photographie.)                                    534

  Int�rieur de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.) 535

  La Fontaine aux Bayad�res. (D'apr�s une photographie.)           536

  Plusieurs rues de Pondich�ry sont larges et bien b�ties.
    (D'apr�s une photographie.)                                    537

  �tang de la pagode de Villenour. (D'apr�s une photographie.)     538

  Brahmanes fran�ais attendant la client�le dans un bazar.
    (D'apr�s une photographie.)                                    539

  La statue de Dupleix � Pondich�ry. (D'apr�s une photographie.)   540


UNE PEUPLADE MALGACHE

LES TANALA DE L'IKONGO

Par _M. le Lieutenant ARDANT DU PICQ_


  Les populations souhaitent la bienvenue � l'�tranger. (D'apr�s
    une photographie.)                                             541

  Femme d'Ankarimbelo. (D'apr�s une photographie.)                 541

  Carte du pays des Tanala.                                        542

  Les femmes tanala sont sveltes, �lanc�es. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 543

  Panorama de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)             544

  Groupe de Tanala dans la campagne de Milakisihy. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 545

  Un partisan tanala tirant � la cible � Fort-Carnot. (D'apr�s
    une photographie.)                                             546

  Enfants tanala. (D'apr�s une photographie.)                      547

  Les hommes, tous arm�s de la hache. (D'apr�s une photographie.)  548

  Les cercueils sont faits d'un tronc d'arbre creus�, et recouverts
    d'un drap. (D'apr�s une photographie.)                         549

  Le battage du riz. (D'apr�s une photographie.)                   550

  Une halte de partisans dans la for�t. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 551

  Femmes des environs de Fort-Carnot. (D'apr�s une photographie.)  552

  Les Tanala au repos perdent toute leur �l�gance naturelle.
    (D'apr�s une photographie.)                                    553

  Une jeune beaut� tanala. (D'apr�s une photographie.)             553

  Le Tanala, maniant une sagaie, a le geste �l�gant et souple.
    (D'apr�s une photographie.)                                    554

  Le chant du �e manenina�, � Iaborano. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 555

  La rue principale � Sahasinaka. (D'apr�s une photographie.)      556

  La danse est ex�cut�e par des hommes, quelquefois par des femmes.
    (D'apr�s une photographie.)                                    557

  Un danseur botomaro. (D'apr�s une photographie.)                 558

  La danse, chez les Tanala, est expressive au plus haut degr�.
    (D'apr�s des photographies.)                                   559

  Tapant � coups redoubl�s sur un long bambou, les Tanala en tirent
    une musique �trange. (D'apr�s une photographie.)               560

  Femmes tanala tissant un lamba. (D'apr�s une photographie.)      561

  Le village et le fort de Sahasinaka s'�l�vent sur les hauteurs
    qui bordent le Faraony. (D'apr�s une photographie.)            562

  Un d�tachement d'infanterie coloniale traverse le Rienana.
    (D'apr�s une photographie.)                                    563

  Profil et face de femmes tanala. (D'apr�s une photographie.)     564


LA R�GION DU BOU HEDMA

(sud tunisien)

Par _M. Ch. MAUMEN�_


  Les murailles de Sfax, v�ritable d�cor d'op�ra.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Salem, le domestique arabe de l'auteur. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 565

  Carte de la r�gion du Bou Hedma (sud tunisien).                  566

  Les sources chaudes de l'oued Hadedj sont sulfureuses. (D'apr�s
    une photographie.)                                             567

  L'oued Hadedj, d'aspect si charmant, est un bourbier qui sue la
    fi�vre. (D'apr�s une photographie.)                            568

  Le cirque du Bou Hedma. (D'apr�s une photographie.)              569

  L'oued Hadedj sort d'une �troite crevasse de la montagne.
    (D'apr�s une photographie.)                                    570

  Manoubia est une petite paysanne d'une douzaine d'ann�es.
    (D'apr�s une photographie.)                                    571

  Un puits dans le d�fil� de Touninn. (D'apr�s une photographie.)  571

  Le ksar de Sakket abrite les Ouled bou Saad S�dentaires, qui
    cultivent oliviers et figuiers. (D'apr�s une photographie.)    572

  De temps en temps la for�t de gommiers se r�v�le par un arbre.
    (D'apr�s une photographie.)                                    573

  Le village de Mech; dans l'arri�re-plan, le Bou Hedma. (D'apr�s
    une photographie.)                                             574

  Le Khrangat Touninn (d�file de Touninn), que traverse le chemin
    de Bir Saad � Sakket. (D'apr�s une photographie.)              575

  Le puits de Bordj Saad. (D'apr�s une photographie.)              576


DE TOL�DE � GRENADE

Par _Mme JANE DIEULAFOY_


  Apr�s avoir crois� des boeufs superbes.... (D'apr�s une
    photographie.)                                                 577

  Femme castillane. (D'apr�s une photographie.)                    577

  On chemine � travers l'inextricable r�seau des ruelles
    silencieuses. (D apr�s une photographie.)                      578

  La rue du Commerce, � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)        579

  Un repr�sentant de la foule innombrable des mendiants de Tol�de.
    (D'apr�s une photographie.)                                    580

  Dans des rues tortueuses s'ouvrent les entr�es monumentales
    d'anciens palais, tel que celui de la Sainte Hermandad.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              581

  Porte du vieux palais de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)     582

  Fi�re et isol�e comme un arc de triomphe, s'�l�ve la merveilleuse
    Puerta del Sol. (Photographie Lacoste, � Madrid.)              583

  D�tail de sculpture mudejar dans le Transito. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 584

  Ancienne sinagogue connue sous le nom de Santa Maria la Blanca.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              585

  Madril�ne. (D'apr�s une photographie.)                           586

  La porte de Visagra, construction massive remontant � l'�poque
    de Charles Quint. (Photographie Lacoste, � Madrid.)            587

  Tympan mudejar. (D'apr�s une photographie.)                      588

  Des familles d'ouvriers ont �tabli leurs demeures pr�s de
    murailles solides. (D'apr�s une photographie.)                 589

  Castillane et S�villane. (D'apr�s une photographie.)             589

  Isabelle de Portugal, par le Titien (Mus�e du Prado).
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              590

  Le palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)        591

  Statue polychrome du proph�te �lie, dans l'�glise de Santo Tom�
    (auteur inconnu). (D'apr�s une photographie.)                  592

  Porte du palais de Pierre le Cruel. (D'apr�s une photographie.)  593

  Portrait d'homme, par le Greco. (Photographie Hauser y Menet,
    � Madrid.)                                                     594

  La cath�drale de Tol�de.                                         595

  Enterrement du comte d'Orgaz, par le Greco (�glise Santo Tom�).
    (D'apr�s une photographie.)                                    596

  Le couvent de Santo Tom� conserve une tour en forme de minaret.
    (D'apr�s une photographie.)                                    597

  Les �v�ques Mendoza et Xim�n�s. (D'apr�s une photographie.)      598

  Salon de la prieure, au couvent de San Juan de la Penitencia.
    (D'apr�s une photographie.)                                    599

  Prise de Melilla (cath�drale de Tol�de). (D'apr�s une
    photographie.)                                                 600

  C'est dans cette pauvre demeure que v�cut Cervant�s pendant son
    s�jour � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   601

  Saint Fran�ois d'Assise, par Alonzo Cano, cath�drale de Tol�de.  601

  Porte des Lions. (Photographie Lacoste, � Madrid.)               602

  Le clo�tre de San Juan de los Reyes appara�t comme le morceau le
    plus pr�cieux et le plus fleuri de l'architecture gothique
    espagnole. (Photographie Lacoste, � Madrid.)                   603

  Ornements d'�glise, � Madrid. (D'apr�s une photographie.)        604

  Porte due au ciseau de Berruguete, dans le clo�tre de la
    cath�drale de Tol�de. (Photographie Lacoste, � Madrid.)        605

  Une torea. (D'apr�s une photographie.)                           606

  Vue int�rieure de l'�glise de San Juan de Los Reyes.
    (Photographie Lacoste, � Madrid.)                              607

  Une rue de Tol�de. (D'apr�s une photographie.)                   608

  Porte de l'h�pital de Santa Cruz. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     609

  Sur les bords du Tage. (Photographie Lacoste, � Madrid.)         610

  Escalier de l'h�pital de Santa Cruz. (D'apr�s une photographie.) 611

  D�tail du plafond de la cath�drale. (D'apr�s une photographie)   612

  Pont Saint-Martin � Tol�de. (D'apr�s une photographie.)          613

  Guitariste castillane. (D'apr�s une photographie.)               613

  La �Casa consistorial�, h�tel de ville. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 614

  Le �patio� des Templiers. (D'apr�s une photographie.)            615

  Jeune femme de Cordoue avec la mantille en chenille l�g�re.
    (D'apr�s une photographie.)                                    616

  Un coin de la Mosqu�e de Cordoue. (Photographie Lacoste,
    � Madrid.)                                                     617

  Chapelle de San Fernando, de style mudejar, �lev�e au
    centre de la Mosqu�e de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)   618

  La mosqu�e qui fait la c�l�brit� de Cordoue, avec ses dix-neuf
    galeries hypostyles, orient�es vers la Mecque. (Photographie
    Lacoste, � Madrid.)                                            619

  D�tail de la chapelle de San Fernando. (D'apr�s une
    photographie.)                                                 620

  Vue ext�rieure de la Mosqu�e de Cordoue, avec l'�glise
    catholique �lev�e en 1523, malgr� les protestations des
    Cordouans. (D'apr�s une photographie.)                         621

  Statue de Gonzalve de Cordoue. (D'apr�s une photographie.)       622

  Statue de do�a Maria Manrique, femme de Gonzalve de Cordoue.
    (D'apr�s une photographie.)                                    623

  D�tail d'une porte de la mosqu�e. (D'apr�s une photographie.)    624





