







[Transcriber's notes: Maximilien Robespierre (1758-1794), _Projet de
la constitution fran�aise de 1791: notes manuscrites et in�dites,
conserv�es dans la biblioth�que de M. le Dr Bertrand-Goyrand � Aix
et publi�es par les soins du Dr Edmond Tardif_ (1894)

Le manuscrit est aujourd'hui conserv� dans la biblioth�que de la
Chambre des d�put�s]






PROJET DE LA CONSTITUTION FRANCAISE DE 1791


NOTES MANUSCRITES ET INEDITES


DE

ROBESPIERRE



CONSERVEES DANS LA BIBLIOTHEQUE

De M. le Dr BERTRAND-GOYRAND � Aix



et publi�es par les soins

du Dr Ed. TARDIF



AIX

ACHILLE MAKAIRE, IMPRIMEUR-LIBRAIRE

2, rue Thiers, 2

1894





NOTES MANUSCRITES ET INEDITES

DE ROBESPIERRE




I. Authenticit� du document.


L'authenticit� du manuscrit que nous livrons aujourd'hui � la
publicit�, est �tablie par des preuves qui la rendent incontestable. Ce
manuscrit consiste en notes marginales �crites de la propre main de
Robespierre sur quelques-uns des feuillets du projet de constitution
pr�sent� � l'Assembl�e Nationale en 1791.

L'�tat du document est parfait, gr�ce � la reliure moderne qui en
soutient les feuillets. Toutefois les pages 41 et 49 ont �t� perdues;
la premi�re page, qui formait autrefois la couverture, a �t� doubl�e et
recoll�e contre les autres pages, dont elle s'�tait d�tach�e par
l'usure.

Nous lisons sur un des feuillets de la garde de la reliure:

"Exemplaire recueilli des papiers de Robespierre et annot� par lui.
Achet� par M. Philippe Lebas, biblioth�caire de la biblioth�que la
Sorbonne, de l'Institut.

Le catalogue de ses livres a �t� vendu en d�cembre 1860."

Nous avons trouv� encore, entre les feuillets du document, une fiche
mobile de classification. Cette fiche porte imprim� le n� 171 avec
cette r�clame:

"A. Aubry, libraire, 16 rue Dauphine, Paris. R�dacteur de catalogues.
Vente de livres aux ench�res."

Au-dessous se trouve cette inscription manuscrite:

"Biblioth�que de M. Victor Foucher. Vente du 6 avril 1866."

Le document se trouve actuellement dans la biblioth�que de M. le
docteur Bertrand-Goyrand, rue du 4 septembre, 15, � Aix-en-Provence.

Pour nous assurer de la v�rit� des renseignements qui se trouvent sur
la garde de la reliure, nous avons compar� consciencieusement
l'�criture des notes marginales en question avec un fac-simile
d'autographe de Robespierre; les deux �critures sont identiques, et
cette comparaison suffit � elle seule pour garantir l'authenticit� du
manuscrit qui nous int�resse.

Ce manuscrit ne peut �tre l'oeuvre d'un faussaire car il contient de
nombreuses ratures, et on voit, par le style des notes et les
fr�quentes coupures des phrases, que l'auteur a voulu jeter, comme � la
h�te, quelques r�flexions sur le papier.



II. Importance du manuscrit.


Si le document �tait seulement le texte d�finitif de la constitution,
il aurait d�j�, � raison des notes manuscrites de Robespierre, un r�el
int�r�t; mais il porte pour titre g�n�ral:

"CONSTITUTION FRAN�AISE, PROJET PRESENTE A L'ASSEMBLEE NATIONALE PAR
LES COMITES DE CONSTITUTION ET DE REVISION."

Il s'agit donc du projet lui-m�me de la constitution de 1791, ainsi que
l'atteste encore le mill�sime 1791, qui est imprim� au bas du titre.

Ce document n'est donc autre que l'exemplaire du projet de constitution
que Robespierre a eu en mains, lors des discussions de la Constituante.

En effet, ainsi qu'on peut le constater en se rapportant au tome IX de
la r�impression de l'ancien Moniteur, pages 362 et 574, ces notes sont
les plans de deux discours de Robespierre � cette assembl�e.

Le premier a �t� prononc� le mercredi 10 ao�t 1791, sur les pouvoirs
publics; le second, qui traite du marc d'argent comme condition requise
pour �tre �lecteur, a �t� prononc� le lendemain jeudi, 11 du m�me mois
et de la m�me ann�e.

L'Assembl�e Constituante, avant de soumettre la constitution �
l'adh�sion de Louis XVI, r�solut de la lire tout enti�re, pour juger de
l'ensemble et pour mettre en harmonie toutes ses parties. C'est l� ce
qu'on nomma la r�vision. Robespierre pronon�a les deux discours dont il
s'agit dans la p�riode de cette r�vision.



III. Des pouvoirs publics.



Sur la D�claration des droits de l'homme et du citoyen et sur les deux
premiers titres du projet, Robespierre ne fait aucune observation mais
au titre troisi�me, des pouvoirs publics, le c�l�bre r�volutionnaire
commence ses remarques.

"Art. Ier du projet. La souverainet� est une, indivisible, et
appartient � la nation; aucune section du peuple ne peut s'en attribuer
l'exercice."

"_Il n'ya q_", ajoute Robespierre mais, m�content de cette premi�re
r�daction, il s'arr�te et se reprend ensuite dans une deuxi�me note:
"_Si la nation ali�nait de quelque mani�re que_." Ici Robespierre
s'arr�te encore et biffe d'un trait de plume sa deuxi�me r�daction.

"Art. II du projet. La nation, de qui seule �manent tous les pouvoirs,
ne peut les exercer que par d�l�gation. La constitution fran�aise est
repr�sentative: les repr�sentants sont !e corps l�gislatif et le Roi."

Apr�s ces mots _le roi_, Robespierre met deux rangs de points de
suspension et il ajoute dans une note:

"_On fait plus; on an�anti la souverainet� m�me; aucune section du
peuple; le peuple s'en attribue l'exercice, quand il dit: la nation ne
peut les exercer que par d�l�gation. Remarquez bien que ce sont vos
comit�s qui ont viol� la constitution et moi qui la d�fends_."

Les termes de cette note sont assez incoh�rents mais nous pouvons
n�anmoins entendre ce que veut dire Robespierre: il trouve une
contradiction entre le premier et le deuxi�me article du titre en
question. Selon Robespierre, dire que la nation n'exerce sa
souverainet� que par d�l�gation, c'est an�antir sa souverainet�.
Deuxi�mement, par le fait m�me que la nation d�l�gue sa souverainet�,
elle s'attribue un acte de l'exercice de celle-ci. Les comit�s de
constitution et de r�vision sont donc tomb�s dans une contradiction.

Robespierre ajoute:

"_Le pouvoir l�gislatif, le pouvoir judiciaire, le pouvoir ex�cutif
sont des parties du pouvoir souverain, divis� sous le rapport des
divers objets auxquels il s'applique_."

L'art. III du titre est ainsi con�u:

"Le pouvoir l�gislatif est d�l�gu� � une Assembl�e Nationale compos�e
de repr�sentants temporaires, librement �lus par le peuple, pour �tre
exerc� par elle, avec la sanction du Roi, de la mani�re qui sera
d�termin�e ci- apr�s."

"_Remarquez, dit Robespierre, je vous prie, que le pouvoir l�gislatif
ne peut dire d�l�gu� de cette mani�re, car il est l'essence-m�me de la
souverainet�. (Rousseau.) Il n'y aurait plus m�me l'ombre de volont�
g�n�rale, puisque l'on suppose ici que le Roi partage cette d�l�gation
du pouvoir l�gislatif_."

Art. IV du projet: "Le gouvernement est monarchique: le pouvoir
ex�cutif est d�l�gu� au Roi, pour �tre exerc�, sous son autorit�, par
des ministres et autres agents responsables, de la mani�re qui sera
d�termin�e ci-apr�s."

Robespierre ajoute en note:

"_Le pouvoir doit �tre bien distingu� des fonctions; la nation d�l�gue
en effet les diverses fonctions publiques; mais le pouvoir ne peut �tre
ali�n�, ni d�l�gu�. Si l'on pouvait d�l�guer ces pouvoirs en d�tail, il
s'en suivrait que la souverainet� pourrait �tre d�l�gu�e; et alors vous
adopteriez ce qu'a propos� (le comit�, mot biff�) M. Malouet; vous
feriez plus: vous d�cr�teriez qu'elle peut �tre ali�n�e, car la
d�l�gation est perp�tuelle. Ni convention, ni aucun moyen pour r�former
les abus du corps l�gislatif_."

Cette remarque, qui termine la s�rie des notes sur les pouvoirs publics
nous fait bien entrevoir, quels �taient, d�s 1791, les projets du futur
conventionnel.

Malouet, dont il est parl� dans cette note, fut, avec l'appui de
Barnave et des Lameth, le d�fenseur des pr�rogatives royales, lors de
la r�vision de la constitution. Mais le plan qu'il avait concert� en
secret avec eux ne put aboutir en pr�sence de l'intol�rance des partis.
(Thiers, la R�volution fran�aise, chap. VI.)



IV. Le droit �lectoral.


Ce n'est qu'a l'article 2 de la section deuxi�me du chapitre I, o� sont
d�velopp�s les principes formul�s en t�te du titre Ier, que nous
trouvons encore des notes manuscrites de Robespierre.

L'article 2 en question �num�re les conditions requises pour �tre
�lecteur.

"Pour �tre citoyen actif, il faut:

Etre Fran�ais ou devenu Fran�ais;

Etre �g� de 25 ans accomplis;

Etre domicili� dans la ville ou dans le canton, au moins depuis un an;

Payer, dans un lieu quelconque du royaume, une contribution directe au
moins �gale a la valeur de trois journ�es de travail, et en repr�senter
la quittance;

N'�tre pas dans un �tat de domesticit�, c'est-�-dire de serviteur �
gages;

Etre inscrit dans la municipalit� de son domicile, au r�le des gardes
nationales;

Avoir pr�t� le serment civique."

A cet article, Robespierre a accot� une longue note il commence par
dire: "_limiter les_."

Mais m�content de cette premi�re tournure, il reprend sa phrase ainsi
qu'il suit:

"_Le motif de supprimer le marc d'argent s'applique avec plus de force
encore � ce qui concerne les �lecteurs. Quel peut �tre le motif? De
laisser la conscience libre: mais le choix des �lecteurs est aussi
l'ouvrage de la conscience. De pr�venir l'aristocratie des richesses
mais vous l'introduisez encore plus s�rement. Les �lecteurs choisissent
ordinairement dans leur sein; et par le fait il n'y aura que les gens
au marc d'argent qui soient �lus. Les citoyens actifs n'iront pas.
R�futation du motif. Les richesses corrompent plus que la pauvret�. Ce
serait plut�t les millionnaires qu'il faudrait exclure que les gens �
dix journ�es d'ouvriers_.

"_Ce d�cret est votre propre satire. Ceux qui vous ont �lus peuvent-ils
�tre d�pouill�s par vous?_

"_La prochaine l�gislature ne vaudra donc rien_.

"_Que signifie votre garantie de l'�galit� des droits? L'admissibilit�
� tous les emplois. Qu'importe que vous ayez supprime la Noblesse!
Quelle �tait la garantie d'Aristide; quelle �tait la garantie de
Rousseau. Un d�put� riche veut augmenter sa fortune; un d�put� pauvre
veut �tre libre_."

Robespierre termine enfin sa r�futation:

"_Contradiction des comit�s. Le minist�re; la l�gislature: ils croient
qu'il n'est permis de... ils croient qu'une incompatibilit� qui r�sulte
de la nature m�me de la chose, peut emp�cher la perp�tuit� de la
coalition du corps l�gislatif avec le roi contre la nation, et ils ne
trouvent aucun inconv�nient � exclure les repr�sentants de_..."

Ces mots "_exclure les repr�sentants_" sont biff�s.


V. Notes diverses.


L'article 8 de la section troisi�me du chapitre III, est ainsi con�u:

"Ne sont n�anmoins sujets � la sanction (royale) les actes du corps
l�gislatif, concernant sa constitution en assembl�e d�lib�rante, sa
police int�rieure, etc. etc."

Robespierre ajoute:

"_Les d�crets portant r�union au domaine des biens nationaux ali�n�s
contre les formes_."

Il nous faut maintenant aller au chapitre V, du pouvoir judiciaire,
pour trouver, � l'article 9, une note de Robespierre.

Il veut que le tribunal de cassation ait � se prononcer

"_Sur les demandes en cassation de titres d'ali�nation ou d'�change des
biens nationaux ali�n�s ou �chang�s contre les formes. Ces demandes
seront form�es par l'Assembl�e nationale_."

Au titre IV, de la force publique, Robespierre �crit:

"Il appartient au corps l�gislatif de d�terminer le nombre des troupes
et d'en fixer la solde."

Le document porte encore � la fin cette note de Robespierre:

"_La mani�re dont les communes peuvent assembl�es, n'est pas
d�termin�e_."


VI. Une perte regrettable.


La perte des pages 41 et 42 du document est tr�s regrettable. Il devait
y avoir sur ce feuillet des notes relatives a l'article 10 de la
section deuxi�me du chapitre III, car lors de la r�vision de la
constitution, Robespierre pronon�a, le lundi ao�t, un troisi�me
discours au sujet de cet article.






