Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Biblioth�que nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)





    Note sur la transcription:
    Les erreurs clairement introduites par le typographe ont �t�
    corrig�es. L'orthographe d'origine a �t� conserv�e et n'a pas �t�
    harmonis�e. Dans la note 25, le nombre de parenth�ses d'ouverture
    ne correspond pas au nombre de parenth�ses de fermeture, afin
    d'�viter une double parenth�se comme � )) �.




    M�MOIRES IN�DITS

    DE

    MADEMOISELLE GEORGE

    PUBLI�S

    D'APR�S LE MANUSCRIT ORIGINAL

    par

    P.-A. CHERAMY

    _Avec portraits et fac-simil�_

    Deuxi�me �dition

    [Illustration: marque d'imprimeur]

    PARIS

    LIBRAIRIE PLON
    PLON-NOURRIT et Cie, IMPRIMEURS-�DITEURS

    8, RUE GARANCI�RE--6e

    1908

    _Tous droits r�serv�s_

  [Illustration: MADEMOISELLE GEORGE D'APR�S LE TABLEAU DE G�RARD
  (Collection de Mme la comtesse Ed. de Pourtal�s.)]

Tous droits de reproduction et de traduction r�serv�s pour tous
pays.

Published 17 June 1908.

Privilege of copyright in the United States reserved under the Act
approved March 3d 1905 by Plon-Nourrit et Cie.

    _A LA COM�DIE FRAN�AISE,

    o� j'ai pass� de si belles soir�es,

    Je d�die ce livre.

    P.-A. CHERAMY.

    Septembre 1906._




PR�FACE DE L'�DITEUR


Il est toujours tr�s ennuyeux de parler de soi. Je suis pourtant
oblig� de le faire au d�but de cette pr�face.

Quelques personnes s'�tonneront sans doute de voir les m�moires d'une
com�dienne publi�s par les soins d'un homme qui, pendant de longues
ann�es, a �t� investi d'une fonction grave: avou� pr�s le tribunal
civil de la Seine, et m�me, en 1893, pr�sident de la Compagnie des
avou�s. Deux mots d'explication sont n�cessaires pour dissiper cette
surprise, et pallier cette apparente contradiction.

D�s mon enfance, j'�tais re�u chez Alexandre Dumas p�re, dont le fils
a �t� plus tard un de mes plus intimes amis. Par l'auteur de
_Monte-Cristo_, il me fut donn� d'entendre ou de conna�tre les
plus grands com�diens et com�diennes de cette �poque: Fr�d�rick
Lema�tre, Rachel, Geffroy, M�lingue, Laferri�re, Rouvi�re, Augustine
et Madeleine Brohan, d'autres encore. C'est de ce moment que date mon
go�t pour le th��tre.

Un peu plus tard, l'amour de la peinture s'�veillait en moi. J'avais
pour ami un jeune peintre, �l�ve d'Henri Lehmann. Nous allions
ensemble passer au Louvre tous mes jours de cong�.

Enfin, la musique, qui est devenue une des passions de ma vie,
m'appelait � elle. Je n'�tais pas encore un wagn�rien; Richard Wagner
�tait inconnu en France. Je me souviens des stations interminables que
je m'imposais � l'Op�ra de la rue Le Peletier, pour avoir une bonne
place d'amphith��tre et entendre une des oeuvres de Meyerbeer, qui
suffisaient alors � mon admiration.

C'est avec ces go�ts artistiques et un insatiable besoin de lecture
que je suis arriv� au Palais. Le hasard--un heureux hasard--a fait de
moi un avou� en 1865. Que je fusse _un peu_ diff�rent de mes rigides
confr�res, j'essaierais vainement de le nier. Mais je savais le droit,
j'aimais la lutte, j'avais le sens et l'instinct des affaires, un
certain don d'observation, une grande m�moire, une facilit� de
travail que j'ai conserv�e jusque dans la vieillesse. Je crois m�me
que, loin de me nuire, mes facult�s d'artiste et de psychologue m'ont
beaucoup servi. Quoi qu'il en soit, le succ�s, pendant quarante ans de
suite, a surpass� mes esp�rances et mes tr�s faibles m�rites.

Aujourd'hui, l'heure de la retraite a sonn�. Je reviens � mes �tudes
et � mes go�ts d'autrefois; pour mieux dire, jamais ils n'avaient �t�
abandonn�s. J'ai pour ma vieillesse une derni�re ambition; non pas
certes la pr�tention orgueilleuse de devenir un �crivain. On
n'acquiert pas, apr�s soixante ans, un talent de style. Je voudrais
seulement dire � mes contemporains, le plus simplement du monde, un
peu de ce que je sais, de ce que j'ai vu, et de ce que je pense sur
certains sujets. J'y prendrai plaisir, et je m'efforcerai de ne pas
ennuyer trop ceux qui voudront bien me lire et m'�couter.

Apr�s ce long pr�ambule, je reviens � Mlle George.

Lorsque j'achetai ses manuscrits, des amis, des artistes, me firent
promettre de les publier. Je n'ai pas eu jusqu'ici le loisir et la
possibilit� de le faire. Je viens tenir ma promesse. Je commence par
ces amusants m�moires les quelques publications que je voudrais
laisser apr�s moi, si la Nature, qui me fut cl�mente, me laisse
quelque temps encore la force et la sant�.

Disons d'abord ce que sont ces m�moires, quelle est leur origine et
leur histoire.

C'est le 31 janvier 1903 que j'achetai le manuscrit en vente publique.
Cette vente, dont on trouvera le catalogue � la fin de ce volume,
�tait bien curieuse. A c�t� des m�moires de l'artiste, on y voyait
figurer toute sorte d'oripeaux tragiques: la couronne de Rodogune,
celle de M�rope, celle de Marguerite de Bourgogne, celle de S�miramis,
celle de Marie Tudor, que M. Paul Meurice a rachet�e, et qu'il a
offerte � la Com�die-Fran�aise. Il y avait aussi la biblioth�que, ou
plut�t ce qui restait de la biblioth�que de la trag�dienne. Les
�ditions originales des drames de Victor Hugo et d'Alexandre Dumas:
_Lucr�ce Borgia_, _Marie Tudor_, _Christine_, _la Tour de Nesle_,
avaient d� �tre donn�es ou vendues de son vivant. Mais on retrouvait
le manuscrit de _Vautrin_, celui de _la Tour de Nesle_, qui fut achet�
par M. Henry Houssaye, et les trag�dies tr�s curieuses d'Alexandre
Soumet, _Clytemnestre_, _Norma_, _Une F�te sous N�ron_, et son beau
po�me religieux, _la Divine �pop�e_, avec des d�dicaces admiratrices.

Au premier abord, il n'�tait pas tr�s facile de se retrouver
dans les feuilles volantes, un peu d�cousues, qui constituaient le
manuscrit original des m�moires. Apr�s les avoir lus, relus,
compuls�s, class�s, voici comment j'ai pu en �tablir la gen�se.

Ils ont �t� �crits en 1857. Mlle George avait alors soixante-dix ans.
Elle entreprit ce travail pour gagner un peu d'argent. A cette �poque,
elle en avait terriblement besoin. Elle imagina la combinaison
suivante: n'ayant, comme elle le dit et le montre elle-m�me, ni style
ni beaucoup d'orthographe, elle notait, sur des feuillets de papier,
les �v�nements les plus int�ressants de sa vie. Elle confiait ces
feuillets � l'un de ses amis, au mari de Marceline Desbordes-Valmore,
en le priant de les r�diger � nouveau, de les mettre �en bon
fran�ais�, comme nous disions au coll�ge. Puis, sur la prose un peu
incolore de son mari, Mme Desbordes-Valmore devait r�pandre
quelques-unes des gr�ces et un peu de la po�sie de son style.

La premi�re r�daction de Mlle George existe encore. Nous poss�dons
aussi le travail de Valmore. Il est bien terne et bien ennuyeux, dans
la monotonie de sa quasi-�l�gance conventionnelle. Mlle George
l'avait senti. En marge de ce devoir de bon �l�ve de rh�torique, elle
a consign� ses r�flexions: _un peu long_; _� d�velopper_; _il faudrait
parler de ceci_, _de cela_, etc. Bref, elle eut la bonne id�e de faire
elle-m�me ce que Valmore n'avait pas su r�aliser. Elle r�crivit ses
m�moires, et fit un travail d'ensemble qui, malheureusement, s'arr�te
� 1808, c'est-�-dire � son d�part pour la Russie. C'est cette
autobiographie curieuse, vivante, color�e et attachante, au milieu de
ses redites et de ses incorrections, que nous publions aujourd'hui, et
qui forme la partie principale de ce volume.

A partir de 1808, Mlle George ne nous a laiss� que des fragments
isol�s, r�dig�s � la h�te, sans beaucoup de suite et de m�thode, o�
l'on trouve encore quelques d�tails int�ressants, notamment des
anecdotes sur Mme de Sta�l, sur le s�jour de George en Su�de, sur
l'intervention de Charles X au sujet du privil�ge de l'Od�on. Ces
fragments forment la seconde partie de cette publication.

Dans une troisi�me partie, nous donnons une lettre de Mlle Raucourt et
quelques lettres de Mlle George, que nous avons pu retrouver.

Dans un appendice, nous avons r�uni un �tat des services de l'artiste
� la Com�die-Fran�aise, l'article de Geoffroy sur ses d�buts, un
curieux fragment des _M�moires du g�n�ral russe de Loewenstern_, relatif
au s�jour en Russie; les appr�ciations de Victor Hugo, d'Alexandre
Dumas, de Th�ophile Gautier, de Jules Janin; des fragments emprunt�s �
Stendhal, � Mme de R�musat, aux confessions d'Ars�ne Houssaye, et une
lettre tr�s curieuse et in�dite de M. Victorien Sardou.

Pour fixer quelques dates essentielles et pr�senter la carri�re de
Mlle George dans son ensemble, de sa naissance � sa mort, nous avons
r�dig� une notice biographique, qui formera une sorte d'introduction
aux m�moires de l'artiste.

Nous donnons un fac-simil� de son �criture, un peu lourde, comme sa
personne, et la reproduction de deux portraits:

L'un, par Lagren�e, la repr�sente dans le r�le de Clytemnestre. Ce
portrait, longtemps accroch� dans la chambre � coucher de Mlle Mars,
fut offert par nous, � la Com�die-Fran�aise, en 1905. Il figure au
foyer des artistes.

Le second est d� au baron G�rard. C'est une ouvre tr�s s�duisante, qui
fait partie de la collection de Mme la comtesse Edmond de Pourtal�s.
Une gracieuse amabilit�, dont nous sommes tr�s reconnaissant, a bien
voulu nous autoriser � reproduire ce portrait, tout � fait
caract�ristique qui restera, pour l'avenir, l'image un peu embellie et
d�finitive de Mlle George.

    P.-A. CHERAMY.

    Riva (Tyrol), ao�t 1906.




INTRODUCTION


Eug�ne de Mirecourt, dont _les Contemporains_ suscit�rent jadis tant
de scandale, a consacr� � Mlle George un petit volume sympathique et
document�[1]. Il avait certainement lu le travail de Valmore, dont il
reproduit des passages entiers. Dans leur _Galerie historique de la
Com�die-Fran�aise_[2], MM. de Manne et M�n�trier ont �crit sur la
trag�dienne une biographie moins bienveillante. Avec ces documents,
avec les _M�moires_ d'Alexandre Dumas, les articles du temps, avec _le
Monde dramatique_, avec l'_Histoire de l'art dramatique_ de Th�ophile
Gautier, ses _Portraits romantiques_, l'ouvrage sur _les Belles Femmes
de Paris_, il est facile de reconstituer la vie de la femme et
de l'artiste et de tracer d'elle un portrait fid�le et ressemblant.

  [1] Eug�ne DE MIRECOURT, _les Contemporains_. _Portraits et
  silhouettes au dix-neuvi�me si�cle_, 3e �dition. Librairie des
  Contemporains.--_Mademoiselle George_, un vol. in-32, 1870.

  [2] _Galerie historique de la Com�die-Fran�aise pour servir de
  compl�ment � la troupe de Talma_, par E.-D. DE MANNE et C.
  M�N�TRIER.--Lyon, N. Scheuring, �diteur, 1876.

Mlle Marguerite-Jos�phine Weymer, dite George, est n�e le 23 f�vrier
1787, au th��tre de Bayeux, pendant une repr�sentation de _Tartufe_ et
de _la Belle Fermi�re_. Son p�re, George Weymer, Allemand d'origine,
avait form� une petite troupe nomade qui allait de ville en ville,
jouant la com�die, le vaudeville, et m�me la trag�die. Il �tait
_impr�sario_ et chef d'orchestre. Sa femme tenait l'emploi des
soubrettes. Elle s'appelait Verteuil, de son nom de famille, et son
neveu a �t� longtemps secr�taire de la Com�die-Fran�aise. Le p�re et
la m�re de Mlle George �taient des artistes modestes, consciencieux,
honn�tes, pleins de d�vouement et de coeur, et leur fille a conserv�
pour eux une reconnaissance, une tendresse qui les honorent tous les
trois.

A cinq ans, Georgette Weymer parut dans _les Deux chasseurs et la
Laiti�re_, au th��tre d'Amiens, dont son p�re �tait devenu directeur.
Elle joua bient�t � c�t� de la c�l�bre Dugazon, et, enfin, Mlle
Raucourt, de passage � Amiens, fut �merveill�e de la beaut� et des
dispositions exceptionnelles de la jeune Weymer. Elle d�cida son p�re
� la lui confier, et l'emmena � Paris pour lui donner des le�ons et la
pr�parer � d�buter � la Com�die-Fran�aise.

Mlle George obtint son ordre de d�but le 23 novembre 1802.
Elle avait seize ans, et d�buta dans le r�le de Clytemnestre.

Le choix de ce r�le pour les d�buts d'une si jeune fille serait
inexplicable, si on ne se rappelait la beaut� pr�coce et sculpturale
de la d�butante. De plus, Mlle Dumesnil et Mlle Raucourt avaient
reconnu que sa vocation la destinait � l'emploi des grands r�les de
m�re tragiques.

Toute cette premi�re partie de la carri�re de Mlle George, ses visites
� Mlles Clairon et Dumesnil, ses d�buts, les appr�ciations du public,
celles de Geoffroy dont sa beaut� et son talent avaient d�sarm�
l'habituelle s�v�rit�, la rivalit� avec Mlle Duchesnois, la bonne
camaraderie de Talma, le tableau de la Com�die-Fran�aise sous le
Consulat, les relations avec la prince Sapieha, les amours de George
avec Bonaparte, tout cela est racont� dans les m�moires avec un
entrain, une verve, une fra�cheur de souvenirs, que nous ne voulons
pas d�florer.

Bien que leur auteur n'�l�ve aucune pr�tention � juger cette
merveilleuse �poque du Consulat, la simplicit� m�me de ses r�cits
laisse deviner le charme de ces belles ann�es de 1802 � 1804, les plus
belles peut-�tre que la France ait connues. On �tait enfin d�barrass�
des sectaires de la R�volution. Victorieuse � l'ext�rieur, la France
se relevait de ses ruines; elle se r�organisait, se reprenait � vivre
et � esp�rer. Une politique intelligente et pratique, qui ne
s'�tait pas form�e � l'�cole des sophismes de Rousseau, r�tablissait �
l'int�rieur la s�curit�, la confiance et le cr�dit. C'�tait un
magnifique r�veil de toutes les forces sociales, que la Terreur avait
comprim�es et neutralis�es dans la boue et dans le sang. Comme on
comprend l'admiration qu'inspirait le Premier Consul!--�Celui-l�,
c'est mon h�ros!�--s'�criait Sophie Arnould, sexag�naire, dans sa
retraite du Paraclet.

L'enthousiasme �prouv� par George pour l'�tre incomparable, _immense_,
c'est son mot, qu'�tait Bonaparte, r�pond � un sentiment universel,
qui se traduisait par des applaudissements fr�n�tiques, lorsque le
Premier Consul entrait dans sa loge au Th��tre-Fran�ais.

D'autre part, ces m�moires sont un document d'une valeur
inappr�ciable, qui �claire, d'une fa�on inattendue, un c�t� intime et
mal connu du caract�re de Napol�on. On a souvent pos� cette question:
�Quelle fut au juste l'attitude de l'empereur, sa mani�re d'agir avec
les femmes?� Les r�ponses �taient contradictoires, et, il faut bien
l'avouer, plut�t d�favorables. Sans doute, avec Jos�phine et
Marie-Louise, il fut d'une tendresse qui alla jusqu'� l'aveuglement.
Mais c'�taient deux imp�ratrices. Pour lui, elles �taient au-dessus de
leur sexe et de l'humanit�. Bien d'autres femmes ont pass� dans sa
vie; car, si absorb� qu'il f�t par ses pr�occupations politiques et
militaires, par ses travaux, il �tait ardent et sensuel.
Comment s'est-il conduit � l'�gard de ces autres femmes! Stendhal nous
apporte des r�v�lations terribles.--�Il leur faisait m�cher le
m�pris,� dit-il, en parlant de celles qui �taient appel�es � partager,
pour un soir, la couche du nouveau C�sar. Pauvres victimes! elles
s'imaginaient marcher � un triomphe; elles ne se doutaient pas des
humiliations qui les attendaient.

M. Fr�d�ric Masson lui-m�me, dont les nobles sentiments bonapartistes
sont bien connus, n'a pu, dans sa loyaut� d'historien, s'emp�cher
d'�crire: �Lorsque la femme est � sa port�e, parfois sa fantaisie est
pass�e; plus souvent, sa pens�e est absorb�e par les affaires; il
travaille, et tout ce qui le distrait de son travail lui est une
fatigue et un ennui. On gratte � la porte pour le pr�venir:

�Qu'elle attende!� On gratte de nouveau: �Qu'elle se d�shabille!� On
gratte encore: �Qu'elle s'en aille!� Et il reprend son travail.�

Il arrivera parfois qu'apr�s avoir dit � la dame d'�ter sa chemise, et
l'avoir laiss�e se morfondre, il la renverra sans autre c�r�monie. Le
plus souvent, Roustan, son Mameluck, assiste, derri�re un paravent,
aux �bats tr�s exp�ditifs de son ma�tre.

Stendhal donne encore un vilain d�tail. La dame de service (c'est bien
l� le mot exact) est d�shabill�e; elle est �tendue sur ce lit, qui ne
pr�sage pas beaucoup d'abandon et de volupt�. La rage au
coeur, les larmes dans les yeux, elle attend que le ma�tre veuille
bien venir � elle. Il se d�cide enfin; d'un air soucieux et distrait.
Il s'approche de la victime, qui s'efforce de sourire, et il n'a pas
m�me eu l'attention �l�mentaire d'�ter son ceinturon, auquel son �p�e
reste accroch�e! Et Stendhal ajoute �L'essentiel ne durait pas trois
minutes.�

�Fi! le monstre! l'horrible tyran!� se sont �cri�es, apr�s ces dures
nuits d'�preuve, et Mme Branchu, la Vestale de l'Op�ra, et Mlles
Duchesnois, Th�r�se Bourgoin, Leverd, du Th��tre-Fran�ais, et les
dames de la cour, qu'avait paru distinguer un instant le caprice
imp�rial.

Il faut l'avouer: ce sont l� des moeurs quelque peu sauvages. Nous
voil� loin de la vieille galanterie fran�aise. O� se sont enfuies les
gr�ces du dix-huiti�me si�cle? On comprend les haines f�minines qui,
sourdement amass�es, ont �clat� avec furie en 1815! Les femmes en
voulaient � mort � l'empereur, non pour la conscription, comme on l'a
dit, mais pour les insultants d�dains dont il les avait cravach�es
pendant son r�gne.

Maintenant, une question se pose. Napol�on fut-il toujours ainsi?
Cette duret� envers les femmes tenait-elle, au fond m�me de sa nature?
Je ne le pense pas. Ces brusqueries, ces violences �taient, � mon
sens, le r�sultat inconscient d'une tension d'esprit formidable, d'un
labeur surhumain.

A cet �gard, les m�moires de George nous apportent une lumi�re
d�cisive, qui r�jouira le coeur des amis du grand empereur. Apr�s
les avoir lus, il n'est plus permis de douter qu'� son heure,
Bonaparte ait �t� un amant tendre, pr�venant, plein d'une ardeur
juv�nile, �namour� comme un officier de vingt ans. C'est sous cet
aspect sympathique, enti�rement nouveau, que George va nous le
r�v�ler. Lui, l'homme _immense_, il a vraiment aim� sa belle
trag�dienne, il s'est laiss� charmer par sa nature franche et loyale.
Il s'amusait de son babillage sans pr�tention; il trouvait pr�s d'elle
un d�lassement d'esprit, une d�tente, dont ses nerfs et son cerveau en
�bullition avaient besoin. Il se plaisait � fol�trer avec George comme
un grand enfant, � taquiner cette superbe cr�ature, qu'au d�but de
leur liaison il sentait tout � lui. Il se moquait, en riant, de ses
vilains pieds, lui qui mettait un prix consid�rable � la finesse des
attaches chez les femmes. Heureusement, George avait des mains
admirables, des mains de reine et d'enfant. Elles ont obtenu gr�ce
pour les pieds, qui �taient lourds et vulgaires. Il est vrai qu'ils
avaient un poids peu ordinaire � supporter.

Dira-t-on que, pour relever le prix de sa conqu�te, George s'est plu �
en exag�rer le charme? qu'elle nous a montr� un Bonaparte de
fantaisie, adouci, embelli par la complaisance orgueilleuse de
ses souvenirs? Je n'en crois rien. La tendresse de Napol�on pour elle,
et, par suite, la sensibilit� dont il �tait capable me paraissent un
point absolument d�montr�. La liaison va de 1802 � 1808. Il ne s'agit
pas l� d'un simple caprice, qui s'envole apr�s la possession, ni d'une
attirance purement sensuelle, o� le sentiment n'a point de part. Ce
fut une affection v�ritable. Elle a dur� jusqu'� la mort de Napol�on.
A Sainte-H�l�ne, il parlait encore de celle qu'il appelait autrefois:
sa belle Georgina, ou sa bonne Georgina.

En 1808, � la date o� les m�moires s'arr�tent, l'existence triomphante
de Mlle George s'assombrit brusquement. Les tracasseries de Mlle
Duchesnois, sa rivale, prot�g�e par M. de R�musat, deviennent
intol�rables. L'empereur a chang�: il n'est plus l'amant des premi�res
ann�es du Consulat. Ce Bonaparte inconnu, qui appara�t plein de
s�duction dans les m�moires, s'est un peu transform� avec les
grandeurs et les soucis de la toute-puissance. Il n'est pas d�tach�
d'elle; mais George s'imagine n'�tre plus pour lui qu'une habitude.
Elle se sait entour�e de rivales, elle est humili�e � la pens�e de ne
plus offrir � son imp�rial amant qu'une distraction intermittente et
un banal instrument de plaisir.

Elle �coute alors les offres de l'ambassadeur de Russie, le comte
Tolsto�. Elle est entra�n�e par les instances du comte de
Beckendorf, son amant. Il lui a promis de l'�pouser; mais il veut
auparavant l'offrir � son ma�tre, Alexandre Ier. Bref, c�dant � un
coup de t�te que, vingt-quatre heures plus tard, elle regrettera, elle
part brusquement pour P�tersbourg, le soir de la quatri�me
repr�sentation de l'_Artaxerx�s_ de Delrieu, o� elle devait jouer le
r�le de Mandane (7 mai 1808). On l'attend vainement pour la
repr�sentation. Grand scandale � la Com�die. Ordre d'arrestation est
donn� contre la fugitive; mais elle avait d�j� pass� la fronti�re.

A P�tersbourg, son succ�s fut immense. Elle charma l'empereur
Alexandre, l'imp�ratrice m�re, le grand-duc Constantin. Elle avait
d�but� au th��tre imp�rial par le r�le de S�miramis. Apr�s la
repr�sentation, l'empereur vint dans sa loge la f�liciter.--�Madame,
lui dit-il, vous portez la couronne mieux que notre grande
Catherine.--Sire, c'est qu'elle est moins lourde que celle de toutes
les Russies.�--L'empereur lui envoya une splendide couronne, faite sur
le mod�le de celle autrefois port�e par l'imp�ratrice Catherine II.

Un autre soir, apr�s _M�rope_, l'empereur, en s'essuyant les yeux, lui
dit: �Voil� les premi�res larmes que j'aie vers�es depuis que je vais
au th��tre.�

Toutefois, si elle fut la ma�tresse d'Alexandre Ier, ce ne fut qu'un
caprice passager. Un certain parti avait esp�r� que George
remplacerait aupr�s du tsar Mme Nariskine. Cette combinaison
�choua, mais Alexandre et toute sa cour ne cess�rent de combler la
trag�dienne d'attentions et de cadeaux.

Si l'on en croit les m�moires du g�n�ral russe Loewenstern, elle
�tendit m�me ses conqu�tes parmi les grandes dames de la cour de
Russie. Ce n'est l� sans doute qu'une vilaine calomnie. Pourtant, il
n'est pas impossible qu'� l'�cole de Fanny Raucourt, de celle que les
pamphlets galants du dix-huiti�me si�cle appelaient la pr�sidente de
la secte anandryne, George e�t appris certains raffinements, et fait
provision de savantes recettes de libertinage.

Au milieu de ces ravissements et de ces f�tes, la campagne de 1812 a
commenc�. On regarde � P�tersbourg la bataille de la Moskova comme une
victoire. Ordre d'illuminer leurs fen�tres est donn� aux habitants.
Malgr� cet ordre, les fen�tres de George restent closes, sans
illuminations.--�Elle a raison, dit l'empereur. Je ne veux pas qu'on
l'inqui�te; elle se conduit comme une bonne Fran�aise!�

Le s�jour de la Russie devenait pour elle impossible. Elle a gard�
jusqu'� sa mort le culte passionn� de Napol�on. Elle ne pouvait rester
� P�tersbourg pour entendre le r�cit de l'�pouvantable retraite de la
Grande Arm�e. Quelques notes nous racontent son d�part pour la Su�de,
son arriv�e � Stockholm. Le prince royal Bernadotte la re�ut comme
une reine et comme une amie. Elle rejoint l'arm�e fran�aise
� Dresde. Napol�on la fait jouer avec Talma et la troupe de la
Com�die-Fran�aise, mand�e d'urgence. Chaque jour, elle �tait re�ue par
l'empereur, qui dissertait avec elle et avec Talma sur le
Th��tre-Fran�ais, sur Corneille et sur Racine, � la veille de la
bataille de Leipzig.

Par d�cret imp�rial, George est r�int�gr�e dans tous ses droits de
soci�taire. Napol�on ordonna m�me qu'on lui pay�t ses ann�es
d'absence. C'�tait un peu excessif, et, comme le remarque M. Fr�d�ric
Masson, jamais les soci�taires ne lui pardonn�rent cette faveur, qui
sentait trop la favoritisme et l'arbitraire.

�Aux Cent-Jours, nous raconte l'�minent historien, elle fit
dire � l'empereur qu'elle avait � lui remettre des papiers qui
compromettaient singuli�rement le duc d'Otrante. Napol�on envoya chez
elle un serviteur affid�, et, au retour: �Elle ne t'a pas dit,
demanda-t-il, qu'elle �tait mal dans ses affaires?--Non, sire; elle ne
m'a parl� que de son d�sir de remettre elle-m�me ces papiers � Votre
Majest�.--Je sais ce que c'est, reprit l'empereur. Caulaincourt m'en a
parl�; il m'a dit aussi qu'elle �tait g�n�e. Tu lui donneras vingt
mille francs de ma cassette.�

Alexandre Dumas affirme que Mlle George avait sollicit� l'honneur
d'accompagner l'empereur � Sainte-H�l�ne. Nous ne savons si le fait
est vrai, mais il honorerait grandement l'amante du Premier
Consul. Au milieu de tant de trahisons et de d�fections, ce serait une
belle chose que ce t�moignage de reconnaissance de la part d'une
com�dienne.

Apr�s la chute de l'empereur, devant les hostilit�s royalistes
de ses camarades, George se sentit cruellement d�pays�e � la
Com�die-Fran�aise. Elle en fut exil�e par le duc de Duras,
surintendant des th��tres, pour s'�tre bravement montr�e avec un
bouquet de violettes au corsage. Le gouvernement punissait ainsi cette
innocente manifestation bonapartiste.

Mlle George va jouer en province. Au bout de cinq ans, Louis XVIII,
qui �tait un homme d'esprit, la rappelle � la Com�die, et lui accorde
un b�n�fice � l'Op�ra. Elle joua _Britannicus_. La recette fut �norme.
Apr�s ce triomphe, il semblait qu'elle d�t reprendre sa place de
soci�taire. Mais elle retrouva chez Mlle Duchesnois et ses partisans
les intrigues et les mauvais proc�d�s d'autrefois. Elle pr�f�ra jouer
� l'Od�on _S�miramis_, _M�rope_[3], _Clytemnestre_, _l'Orphelin de la
Chine_, _les Macchab�es_, de Guiraud[4]. Elle parut ensuite dans
_Sa�l_[5], _Cl�op�tre_ et _Jeanne d'Arc_[6] de Soumet. Mais
bient�t une nouvelle carri�re triomphale allait s'ouvrir devant
elle.

  [3] 1er octobre 1822.

  [4] 14 juin 1822.

  [5] 9 novembre 1822. Mlle George joua en outre _le Comte Julien_,
  de Guiraud; _Jane Shove_, de Liadi�res (2 avril 1824).

  [6] _Cl�op�tre_ (2 juillet 1824), _Jeanne d'Arc_ (14 mars 1825).

Elle fut l'interpr�te admirable des premiers drames romantiques. Elle
cr�a _Christine_, de Fr�d�ric Souli�[7]; puis la _Christine_ de Dumas;
_Une F�te sous N�ron_, de Soumet[8]; _la Mar�chale d'Ancre_, d'Alfred
de Vigny[9]; _Jeanne la Folle_, de Fontan[10].

  [7] 13 octobre 1829.

  [8] _Une F�te sous N�ron_ (29 octobre 1829).--_Christine_, d'A.
  Dumas (30 mars 1829).

  [9] La premi�re repr�sentation de _la Mar�chale d'Ancre_ eut lieu
  le 25 juin 1830. Le 21 juin, la pi�ce avait d� �tre interrompue
  apr�s le second acte, par suite d'une indisposition de George. La
  vraie premi�re eut lieu le 25 juin. Le drame fut froidement
  accueilli.

  [10] _Jeanne la Folle_, 28 ao�t 1829.

Ce n'�taient l� que les pr�ludes de succ�s plus retentissants. Sous la
direction de Harel, � la Porte-Saint-Martin, la grande trag�dienne,
devenue avec Fr�d�rick Lema�tre l'incarnation la plus haute du drame
romantique, sera successivement la Marguerite de Bourgogne de _la Tour
de Nesle_ (29 mars 1832), Lucr�ce Borgia (12 f�vrier 1833), Marie
Tudor (17 novembre 1833) et la marquise de Brinvilliers. Dans
l'appendice, on lira les belles pages que Victor Hugo lui a
consacr�es.

Malgr� ce r�pertoire incomparable, le public abandonna peu � peu la
Porte-Saint-Martin. Les fusillades de la rue Transnonain et du
Clo�tre-Saint-Merry absorbaient toutes les pr�ocupations. Harel finit
par succomber. L'interdiction du _Vautrin_ de Balzac, au lendemain de la
premi�re repr�sentation, amena la fermeture du th��tre.

Apr�s une grande tourn�e en Italie, en Autriche, en Russie, Mlle
George donna aux Italiens quelques repr�sentations de _Britannicus_ et
de _Lucr�ce Borgia_ (janvier 1843). Elles eurent un tr�s grand succ�s.

A l'Od�on, sous la direction Lireux, George joua _Marie Tudor_, avec
Mme Marie Dorval, pour laquelle elle avait une grande amiti�[11], puis
_la Chambre ardente_, � la Ga�t�, et _la Tour de Nesle_ avec Fr�d�rick
Lema�tre, � la Porte-Saint-Martin[12].

  [11] Janvier 1844.

  [12] D�cembre 1844.

On sait que Fr�d�rick Lema�tre, le plus grand com�dien peut-�tre qui
ait exist�, avait un caract�re d�testable. Il se grisait volontiers,
jouait admirablement, m�me lorsqu'il �tait ivre; mais il �tait encore
plus insupportable sous l'influence de quelques bouteilles de
Champagne ou de bourgogne. Un soir qu'il devait jouer avec George, il
d�clara qu'il ne para�trait pas en sc�ne si on ne lui remettait une
certaine somme sur ses appointements. Toutes les protestations du
directeur, les supplications, les larmes de George rest�rent inutiles.
L'heure de commencer le spectacle �tait arriv�e. Dans ce temps-l�, il
n'y avait jamais beaucoup d'argent dans la caisse d'un directeur. Pour
ne pas faire manquer la repr�sentation, Marguerite de Bourgogne se
d�voua. Elle envoya ses bijoux au Mont-de-Pi�t�, et remit � Fr�d�rick
la somme pr�t�e. Jamais Buridan ne fut plus magnifique: il se
surpassa; mais il est probable que la pauvre George ne parvint pas �
retirer ses diamants, si g�n�reusement engag�s.

Le moment approchait o� Mlle George allait �tre forc�e de prendre sa
retraite. Un embonpoint, qu'elle n'avait pu ou su enrayer, rendait sa
d�marche p�nible et alourdie; elle �tait devenue �norme. La voix, si
�mouvante autrefois, s'�tait �raill�e. Le geste avait perdu peu � peu
sa noblesse et sa majest�. Apr�s une courte apparition au
Th��tre-Historique[13] et quelques tentatives malheureuses en
province, George dut renoncer au th��tre.

  [13] _Marie Tudor_ (17 ao�t 1848), _Lucr�ce Borgia_ (7 octobre
  1848), _la Tour de Nesle_ (24 juin 1849).

C'est le 27 mai 1849 qu'elle donna sa repr�sentation d'adieux. Mlle
Rachel avait accept� d'y jouer � c�t� de George. Soir�e m�morable qui
allait mettre en pr�sence Clytemnestre et la cr�atrice de Lucr�ce
Borgia, et Mlle Rachel, qui avait conquis, d�s son apparition, la
premi�re place au Th��tre-Fran�ais!

Rachel, que nous avons vue jouer deux fois, dans _Cinna_ et � la
premi�re repr�sentation de _Diane_, d'Augier, nous a laiss� de si
grands souvenirs, elle a �t� si admirablement lou�e par
Eug�ne Delacroix, un de nos ma�tres chers et pr�f�r�s; Rachel, enfin,
nous appara�t comme une si lumineuse et sculpturale figure, qu'il nous
en co�te d'admettre les r�cits malveillants auxquels cette rencontre
des deux trag�diennes a donn� lieu. Jusqu'ici, nous avons � peu pr�s
suivi la brochure de Mirecourt. Nous allons lui emprunter, en faisant
toutes r�serves, le r�cit textuel de cette bataille fameuse.

�Cette bataille, dit-il, eut lieu aux Italiens.

�Rachel jouait le r�le d'Eriphyle, dans _Iphig�nie en Aulide_, et
George remplissait le r�le de Clytemnestre. Mlle F�lix fut
litt�ralement �cras�e. P�le, fr�missante, elle suivait dans les
coulisses, une brochure � la main, les tirades de Clytemnestre, et
s'arrachait les cheveux de d�sespoir, en disant: �Mon Dieu! je
n'arriverai jamais l�! Quelle vigueur!�

�Au moment o� Mlle George �tait en sc�ne, un sifflet furieux partit
d'une r�gion de l'orchestre o� se trouvait le jeune F�lix.--�Ceci
n'est pas pour moi, sans doute?� dit Clytemnestre � la salle, avec
majest�.

�Tous les spectateurs se lev�rent par un �lan d'�nergique
protestation. Deux cents bouquets parurent aux pieds de l'illustre
trag�dienne, et, cinq minutes durant, les bravos l'emp�ch�rent de
continuer son r�le. Quand Rachel reparut, apr�s cette ovation
provoqu�e par l'imprudence de ses partisans, on vit son oeil briller
de col�re.

�Elle osa dire vers la cantonade, et en laissant �chapper un geste de
d�dain:

�--Mais, �tez donc ces fleurs; on ne peut plus marcher.�

�Des coups de sifflet, mieux nourris que le pr�c�dent, accueillirent
cette insolente boutade. Personne ne protesta.

�--La cause est jug�e, dit Victor Hugo. Nous venons de voir la
statuette � c�t� de la statue. Quelle r�duction!�

Mlle F�lix, en vertu des promesses de l'affiche, devait jouer _le
Moineau de Lesbie_, � la fin de cette soir�e. Furieuse de
l'humiliation qu'elle venait de subir, elle monta dans sa loge, prit
ses habits de ville et disparut. On supplia le public de vouloir bien
entendre, au lieu de la pi�ce annonc�e, un grand air de Mme Viardot.

--�Certainement, cria-t-on dans la salle; nous acceptons le rossignol
� la place du moineau.�

N'oublions pas que--pour des raisons peut-�tre faciles �
deviner--Mirecourt �tait un ennemi acharn� de Rachel. Il doit y avoir
dans son r�cit pas mal de fantaisie et d'exag�ration. Th�ophile
Gautier, dans son feuilleton, ne relate aucun des incidents dont parle
Mirecourt. Pourtant, dans un article de _Profils et Grimaces_ que nous
reproduisons dans l'appendice, Auguste Vacquerie, qui n'aimait
pas Rachel, est aussi affirmatif que le pamphl�taire. Enfin, une
lettre, qu'on retrouvera plus loin dans la correspondance de George,
constate le refus par Rachel de jouer _le Moineau de Lesbie_, et une
violente acrimonie de la part d'Hermione � l'�gard de son illustre
devanci�re.

Apr�s cette repr�sentation, Mlle George fut nomm�e inspectrice au
Conservatoire.

Le 17 d�cembre 1853, elle eut, � la Com�die-Fran�aise, sa v�ritable
repr�sentation de retraite. Elle joua _Rodogune_; elle sut encore s'y
montrer admirable. Toute une g�n�ration, qui n'avait pas eu l'occasion
de l'applaudir, fut profond�ment �mue par la noblesse de sa diction et
de son geste �et l'aspect sculptural et vraiment grandiose encore de
toute sa personne[14].� Elle a plus que la beaut� de la vieillesse,
�crivait M. �douard Thierry; elle a la vieillesse de la beaut�.�

  [14] _Journal intime de la Com�die-Fran�aise_, 1852-1871, par
  Georges D'HEYLLI.

Apr�s cette repr�sentation, qui avait �t� pour elle un triomphe, elle
ne devait plus repara�tre devant le public.

Ses derni�res ann�es furent p�nibles. Tr�s g�n�reuse pour tous ceux
qui l'entouraient, elle n'avait rien gard� de sa fortune d'autrefois.
Je crois que le gouvernement du second empire lui faisait une
pension[15].

  [15] J'ai entendu dire--mais je ne puis affirmer le fait--que,
  pour l'Exposition universelle de 1855, elle avait obtenu la
  concession des petits chalets de n�cessit�. Triste compensation
  pour une reine de beaut� et de trag�die! H�las! pauvre
  Clytemnestre! pauvre Marie Tudor!

  Comme il arrive souvent pour les prodigues, elle avait beaucoup
  d'ordre mat�riel, ses livres de d�penses sont admirablement tenus.
  Presque chaque jour, on y voit figurer dix centimes pour son tabac �
  priser, dont elle faisait une grande consommation, comme toutes les
  personnes de son temps.

Elle parlait de Napol�on avec une respectueuse et
communicative �motion. �Mais, dit excellemment M. Fr�d�ric Masson, ce
n'�tait point l'amant qu'elle �voquait, c'�tait l'empereur. Et cette
fille (_le mot ne semble-t-il pas un peu dur?_) non pas par pudeur de
vieille femme,--car elle parlait volontiers et cr�ment de ses autres
amants,--mais par une sorte de crainte respectueuse, semblait ne plus
se rappeler qu'il l'e�t trouv�e belle et qu'il le lui e�t dit; ne
voyait plus l'homme qu'il avait �t� pour elle, mais voyait l'homme
qu'il avait �t� pour la France, pareille � ces nymphes qui, honor�es
un instant des caresses d'un dieu, n'avaient point regard� son visage,
�blouies qu'elles �taient par la lumi�re aveuglante de sa gloire.�

M. Ludovic Hal�vy nous a racont� qu'un jour, aux Tuileries, se
trouvant au minist�re de la maison de l'empereur, il re�ut la visite
de George qui venait en solliciteuse. C'�tait l'heure de la garde
montante. Les tambours battaient aux champs. L'empereur Napol�on III
parut au perron des Tuileries pour recevoir la garde, qui allait
prendre le service. George s'�tait mise � la fen�tre, attir�e par ce
spectacle. Elle se retourna tout �mue, avec des larmes dans les yeux.
�Ah! dit-elle, j'ai vu cela bien souvent,--autrefois!--sous l'autre!�

�Lorsque je mourrai, avait dit George, je veux �tre enterr�e dans le
manteau de Rodogune.�

Elle mourut � Passy, 3, rue du Ranelagh, le 11 janvier 1867. Elle
avait quatre-vingts ans. L'empereur prit � sa charge les frais de son
inhumation, qui eut lieu au cimeti�re du P�re-Lachaise.

Essayons maintenant de porter un jugement impartial sur le talent et
le caract�re de la femme et de l'artiste.

Tous les contemporains sont d'accord pour c�l�brer sa merveilleuse
beaut�. Avant ses d�buts, lorsqu'elle paraissait au balcon de la
Com�die-Fran�aise, le public applaudissait son entr�e. Elle devait se
lever pour remercier cette foule d'admirateurs anonymes. Comme le
remarque le critique Geoffroy, on songe involontairement �
l'enthousiasme des vieillards de Troie, lorsque H�l�ne passait devant
eux avec le prestige radieux de son irr�sistible s�duction.

Dans les _Belles Femmes de Paris_, Th�ophile Gautier a consacr� �
George une de ses plus admirables pages. Il la compare � une Isis des
bas-reliefs �gin�tiques. Il parle de sa bouche superbement
d�daigneuse, comme celle de N�m�sis vengeresse, qui attend l'heure de
d�museler son lion aux ongles d'airain. Apr�s avoir dit qu'un
de ses bracelets d'�paule ferait une ceinture pour une femme de taille
moyenne, il ajoute que ses bras sont tr�s blancs, tr�s purs, termin�s
par un poignet d'une d�licatesse enfantine, et par des mains mignonnes
frapp�es de fossettes, de vraies petites mains royales, faites pour
porter le sceptre et p�trir le manche du poignard d'Eschyle et
d'Euripide.

Ce merveilleux portrait en dit plus peut-�tre que les peintures m�mes
inspir�es par la trag�dienne. Le portrait par Lagren�e, dont nous ne
saurions fixer la date avec pr�cision, nous montre une Clytemnestre ou
une �milie d�j� tr�s robuste, tr�s imposante. Le peintre n'a pas
oubli� le dessin des bras et la finesse des mains. Il est entendu
qu'il ne faut pas parler des pieds, pour ne pas contrarier Napol�on.

Dans le portrait qu'il a fait d'elle[16], G�rard a dissimul�
l'embonpoint de son mod�le; il l'a aminci, affin� quelque peu. Le
portrait n'est qu'un buste, mais la t�te a le rayonnement, la majest�
douce et le sourire d'une d�esse antique.

  [16] Le portrait de G�rard a appartenu � Vivant-Denon, le
  Spirituel surintendant des mus�es du premier Empire, et l'auteur
  de l'adorable conte: _Pas de lendemain_. A la vente qui eut lieu
  apr�s le d�c�s de Denon, en 1826, le portrait de George fut
  rachet� moyennant un prix d�risoire (2,010 fr.) par le peintre
  P�rignon. Il appartient � Mme la comtesse de Pourtal�s.

Dans ses _M�moires_, Alexandre Dumas, qui fut un peu l'amant de
George, nous raconte qu'elle ne d�daignait pas de se montrer
sans voiles, en prenant son bain, fi�re d'offrir aux regards de ses
admirateurs les formes pures de sa nudit� marmor�enne.

Tout passe, h�las! et le temps inflexible ne respecte gu�re les
chefs-d'oeuvre de l'art ou de la beaut� humaine. Une ob�sit�
d�plorable vint envahir ce corps de femme, que la perfection de ses
lignes aurait d� prot�ger. Dans les derni�res ann�es de sa vie, la
d�esse apparaissait comme une sorte de mastodonte. La figure seule
avait conserv� quelque majest�.

Que fut maintenant le talent de l'artiste? Rien ne reste
malheureusement du com�dien ou de la com�dienne. Quelques souvenirs de
contemporains, et rien de plus. George fut-elle, comme le disent M. de
Manne et M�n�trier, une artiste m�diocre, sans grande originalit�,
plus faite pour jouer le drame que la trag�die? Fut-elle, au
contraire, l'artiste inspir�e, �mouvante, sublime, qu'ont c�l�br�e
Victor Hugo et Alexandre Dumas? Elle interpr�tait leurs oeuvres; ils
ont pu, inconsciemment, forcer un peu la note de l'admiration.

J'estime que la v�rit� doit se trouver entre ces deux appr�ciations.

A seize ans, George faisait pleurer la vieille Dumesnil, en lui
r�citant des tirades de Clytemnestre. Son professeur, Mlle Raucourt,
qui �tait elle-m�me une grande trag�dienne et une femme
d'esprit, jugeait que le talent de son �l�ve l'appelait � jouer
les m�res tragiques. En effet, George avait au plus haut point le
sentiment familial, plus que le sens de l'amour. Elle a d� �tre une
Clytemnestre, une M�rope, une Idam� magnifiques, si, � son talent
tragique on ajoute la beaut� de toute sa personne, la vigueur et la
puissance de son geste et de sa voix. Lorsqu'elle a abord� le drame
romantique, lorsqu'elle y a port� cette fermet� de diction que peut
seule donner l'�tude de la trag�die, elle a d� �tre vraiment splendide
dans Marguerite de Bourgogne, dans Lucr�ce Borgia, dans Marie Tudor.
Mais elle n'a jamais d� avoir l'acuit� tragique, ni ce que
j'appellerai la distinction antique, la ligne plastique, sculpturale
de Rachel, ni la gr�ce souveraine et l'intelligence artistique sans
rivale de Sarah Bernhardt.

D�finir le talent de George, c'est dire en m�me temps son caract�re.
Elle n'a jamais eu d'enfant; mais la maternit� �tait sa vocation. Elle
�tait fonci�rement bonne, g�n�reuse, incapable de m�chancet� ni de
rancune. Pas une ligne am�re, pas un mot cruel dans ses m�moires. Il
me semble les lui voir d�biter avec un sourire aimable et maternel.
Victor Hugo a dit, en parlant de la reine Anne: _Elle �tait fi�re
d'�tre grasse_[17]. Je crois que le mot pourrait �tre appliqu� �
George. La lettre de Sardou, qu'on trouvera plus loin, constate que,
dans ses derni�res ann�es de th��tre, elle avait gard� un grand air et
une grande noblesse. Retir�e de la sc�ne, elle se n�gligea, s'alourdit
de plus en plus. Elle devint la grosse maman, dont parle Sardou � la
fin de sa lettre.

  [17] Victor Hugo, _l'Homme qui rit_.--Paris, librairie Lacroix,
  Verboeckoven et Cie, 1869. Tome II, p. 86.

Malgr� les r�cits peut-�tre un peu embellis de ses relations avec
Bonaparte, et malgr� sa longue liaison avec Harel, son directeur et
son amant, je ne crois pas que George ait �t� tr�s amoureuse et tr�s
sensuelle. On cite parmi ses admirateurs Talleyrand, Murat, le prince
de Wurtemberg, Lucien Bonaparte, le roi J�r�me, l'empereur Alexandre
Ier, Coster de Saint-Victor, le comte Beckendorf, Jules Janin,
Alexandre Dumas, d'autres encore. Mais ce ne furent que des caprices
passagers. La liaison durable, c'est celle avec Harel, peut-�tre parce
que, ni d'un c�t� ni de l'autre, on ne s'�tait promis une absolue
fid�lit�. Quoi qu'il en soit, je serais dispos� � penser que, pour
cette nature opulente et paresseuse, l'amour �tait plut�t une fatigue.
George devait aimer mieux se montrer, faire admirer ses charmes, se
complaire en d'agr�ables pr�ludes, plut�t que se donner d'un �lan
fougueux et passionn�. Elle n'avait rien du temp�rament de son amie,
Marie Dorval, cette enrag�e d'amour, dont je publierai un jour la
correspondance. Celle-l�, c'est

    V�nus tout enti�re � sa proie attach�e!

C'est l'amoureuse par excellence, c'est la Ph�dre du
dix-neuvi�me si�cle.

Tout autre �tait la calme, sereine et plantureuse Marie Tudor. D'une
intelligence plut�t moyenne, bonne jusqu'� l'aveuglement, g�n�reuse,
r�pandant autour d'elle tout ce qu'elle gagnait, supportant gaiement
la pauvret�, c'�tait, j'imagine, par laisser-aller, par douceur d'�me,
par curiosit� d'art antique, plut�t que par passion, qu'elle devait
s'abandonner aux caresses d'un amant.

Ses m�moires, pleins de tendresse filiale, de reconnaissance pour
l'Empereur et les Bonaparte, d'indulgence pour tous, nous la font
aimer. Cette femme, que sa beaut� souveraine, ses conqu�tes imp�riales
auraient pu rendre vaniteuse et hautaine, n'a jamais su ha�r, ni faire
du mal � qui que ce f�t. C'est un �loge que n'ont pas toujours su
m�riter les grands artistes. Il y a parfois un peu de f�rocit� chez
les dieux, surtout dans l'�me des d�esses.

Et maintenant, laissons parler Mlle George.




M�MOIRES IN�DITS

DE

MADEMOISELLE GEORGE[18]

  [18] George (Marguerite-Jos�phine Weimer, dite Mlle).--N�e �
  Bayeux le 23 f�vrier 1787.--D�bute le 8 frimaire an XI (28
  novembre 1802).--Soci�taire le 17 mars 1804.--Partie le 11 mai
  1808.--Russie, 1811.--Rentr�e le 29 septembre 1813.--Retir�e le 8
  mai 1817.--Od�on, 1822.--Porte-Saint-Martin, 1831.--Morte � Passy,
  3, rue du Ranelagh, le 11 janvier 1867.--Inhum�e au cimeti�re du
  P�re-Lachaise. (Georges MONVAL, _Liste alphab�tique des
  soci�taires de la Com�die-Fran�aise, depuis Moli�re jusqu'� nos
  jours_.--1 vol. in-8�, Charavay, 1900.)




PREMI�RE PARTIE

MANUSCRIT ORIGINAL

SA NAISSANCE.--SA FAMILLE


Le _Journal de Bayeux_ indique et donne les d�tails de ma naissance
assez originale. Sortie de Bayeux � l'�ge de dix mois en compagnie
d'une belle et fra�che nourrice normande, nomm�e Marianne; mon p�re et
ma m�re vinrent � Amiens, mon p�re comme chef d'orchestre, ma m�re
pour y jouer l'emploi des soubrettes, et mon fr�re Charles qui,
� cinq ans, raclait du violon! Toute petite, on me trouvait, dit-on,
assez bien; ma nourrice, fi�re de son nourrisson, c�dait facilement
aux instances des premi�res grandes dames de la ville, qui voulaient
avoir tous les jours la petite Mimi, et la comblaient de petits
bonnets, etc., la nourrice n'�tait pas oubli�e, ce qui la rendait tr�s
docile, et ne se trouvait nullement fatigu�e d'avoir tout le jour sur
les bras son gros enfant! Arriv�e � l'�ge de cinq ans, on d�couvrit en
moi quelques dispositions; j'avais d�j� une jolie voix, j'�tais
musicienne par instinct. Comment ne l'aurais-je pas �t�? mon p�re
Allemand et grand musicien, mon fr�re ne s'occupant que de son violon;
j'�tais toujours � chanter et � taper une mauvaise �pinette qui me
pr�parait au piano. On faisait peu d'argent au th��tre, mon pauvre
p�re �tait d�sol�; il lui vint l'id�e de m'apprendre � chanter le r�le
de Perrette dans _la Petite Victoire_, op�ra en un acte. Il fut si
heureux de voir que sa Mimi s'en tirerait avec succ�s qu'il mit cet
op�ra � l'�tude; les r�p�titions prouv�rent que je m'en tirerais bien,
et me voil� partie et lanc�e au th��tre!

Heureux d�but qui versa dans la caisse une ample moisson, qui vint
ranimer le courage de ces pauvres com�diens, car ma tout enfantine
apparition fit un effet si merveilleux que l'on donna quarante
repr�sentations de suite avec salle comble! D�finitivement, j'�tais un
grand personnage; il �tait, au fait, assez curieux de voir cette
laiti�re de cinq ans, si petite que, pour le pot au lait que je devais
porter sur la t�te, ma m�re fut oblig�e de me donner une tasse, et
j'avais, ce qui rendait la chose compl�tement bouffonne, un
Guillot et un Colas grands comme don Quichotte. J'ai toujours conserv�
mon costume, tant tous les souvenirs de l'enfance me sont chers.
H�las! pourquoi sont-ils si doux et si tristes � la fois?

Mon fr�re, � l'�ge de dix ans, tenait sa partie � l'orchestre comme
second violon. Ah! nous �tions tous au travail. Mon p�re ne n�gligeait
point notre �ducation: pour moi, ma�tre de piano; pour mon fr�re et
moi, ma�tre de langues, de dessin, d'histoire et de danse, s'il vous
pla�t. Rien ne fut �pargn� pour suffire � toutes les d�penses. Mon
p�re faisait un peu de commerce; on l'aimait, on l'estimait, et on lui
facilitait tous les moyens pour �lever avec honneur sa petite famille.
Pauvre p�re! Combien de fois a-t-il pass� des nuits � copier de la
musique! Il arrivait ainsi � apporter un peu d'aisance dans sa maison,
et ma ch�re toute petite m�re, qui �tait si glorieuse de ses enfants,
nous tenait avec un soin et une propret� exemplaires. J'�tais tr�s
exacte pour mes le�ons. Comme directeurs, nous avions notre
appartement, je veux dire nos chambres, au th��tre; et, tout en
prenant mes le�ons, j'entendais l'orchestre, et malgr� les r�primandes
de mon ma�tre, je courais me dilater dans une loge. Ma bonne Marianne
venait, furieuse, m'enlever mon bonheur en me mena�ant de le dire �
maman, que je craignais plus que mon p�re. On avait beau me dire que
l'on ne voulait pas me mettre au th��tre, que c'�tait un m�tier
atroce, que l'on m'avait fait jouer pour m'amuser, qu'il n'y fallait
plus songer: peine inutile! j'adorais le th��tre, voil�. On vit bien
que c'�tait ma vocation, on c�da! On me fit donc jouer dans les
op�ras, dans la com�die, dans les vaudevilles. Il venait souvent des
artistes en repr�sentation � Amiens: Mme Dugazon, du th��tre de
l'Op�ra-Comique (Feydeau alors) elle joua _Nina ou la Folle par
amour_, ce r�le qui lui fit une si grande r�putation et si m�rit�e;
c'�tait bien ce qu'il y avait de plus touchant au monde. Elle avait �
lutter contre son physique, � cause de son embonpoint; sa figure �tait
charmante et remplie d'expression, ses yeux ravissants. Elle �tait
soeur de notre Dugazon[19], du Th��tre-Fran�ais.

  [19] Dugazon (J.-B.-Henri Gourgaud, dit).--N� � Marseille le 15
  novembre 1746.--D�bute le 29 avril 1771.--Soci�taire le 10 avril
  1772.--Passe au th��tre de la rue Richelieu en avril
  1791.--R�union g�n�rale de 1799.--Mort, encore au th��tre, �
  Sandillon (Loiret), le 10 octobre 1809. (Georges MONVAL, _Liste
  alphab�tique des soci�taires_, etc.)

Elle joua _Camille ou le Souterrain_; moi, son fils Adolphe, en petit
habit de gros de Naples blanc, �charpe rose, mes grands cheveux
tombant en tire-bouchons sur mes �paules. J'�tais tr�s gentille; je
s�duisis Mme Dugazon, qui �tait la plus excellente et la plus
spirituelle femme qu'on p�t voir, bonne, simple, ne parlant jamais de
son immense talent: les grands et v�ritables artistes sont vraiment
toujours modestes, et remarquez qu'ils ne vous entretiennent jamais de
leurs succ�s.

Une fois, mon p�re me dit--j'avais peut-�tre dix ans: �Ma fille, ma
bonne Mimi (pauvre p�re, mon bon Allemand, va! mais nous avons eu le
malheur d'avoir un _p�re Allemand pure race_; sans cela, qui sait?
nous aurions peut-�tre des h�tels), reste � la cassette une heure
seulement; ta m�re joue dans la premi�re pi�ce. Prends le
manchon de ta m�re, tu aurais froid! Vois bien tout ce qui se
passe.--Oui, papa!�--Me voil� install�e � la cassette; pourquoi?� pas
pour recevoir d'argent. Un temps affreux avant le spectacle, une neige
horrible, et, en province o� les �quipages sont plus que rares, on ne
vient gu�re au th��tre! Pourtant, il arrive quelques personnes, et
deux ou trois mis�rables suppl�ments. Je m'ennuyais, j'avais faim. Je
mets les 15 sols de suppl�ment dans mon manchon et j'envoie une nomm�e
Fanchonnette, qui tenait un poste � c�t� de moi, chercher six
chaussons tout chauds; je r�gale tout le monde! Mais, le public
absent, mon p�re arrive quand les chaussons viennent d'�tre d�vor�s,
oh! ciel! et me dit: �Ma bonne Mimi, on ne jouera pas; il faut rendre
l'argent.� Rendre l'argent! plut�t les chaussons que nous avions
encore dans la gorge! �Ah! mon Dieu! cela sera bien mal; tu te feras
du tort. Ne fais pas cela, crois ta Mimi.� Pendant ce petit dialogue,
o� je tremblais de tous mes membres, oh! bonheur! le temps se calme,
et il arrive, il arrive du monde, et l'on joue. Voyez comme
l'innocence fut prot�g�e! La le�on fut bonne; pourtant j'avouai ma
faute � mon p�re en lui disant: �Mais j'avais ma petite _poquette_,
papa, et je t'aurais rembours�. C'est une faute, c'est une
gourmandise.�

J'avais beaucoup d'amour-propre pour ma petite m�re. J'aimais � la
voir bien mise; je n'avais gu�re � souhaiter de ce c�t�, elle �tait
tr�s soigneuse, tr�s recherch�e, et m�me assez coquette, ma petite
m�re! Tr�s gentille du reste, pas jolie, mais des cheveux qui
touchaient presque � terre, des bras et des mains charmants, une
poitrine et des �paules d'une blancheur �blouissante. On pouvait
dire: �C'est une charmante petite femme!� Une petite femme tr�s fi�re;
on voyait bien qu'elle �tait n�e pour un sort plus brillant, ma pauvre
maman. Elle �tait tomb�e � un homme excellent, et qui souvent riait
avec ma m�re de ses grands airs: �Madame la comtesse veut-elle
permettre � un roturier de lui offrir le simple bouquet de roses?�
Donc, pour voir ma m�re tr�s bien mise dans un r�le (je ne me rappelle
plus dans quoi) o� il fallait fleurs et rubans, je fis emplette de
fleurs et rubans: �Je vous payerai cela sur mes petites �conomies! Ne
dites rien � maman. C'est une surprise que je lui fais!--Maman, tiens,
comme c'est joli. C'est sur mes �conomies que je te fais ce pr�sent!�
Maman eut l'air de le croire en se disant: �Je payerai sur les
�conomies de ma fille!� La pi�ce pass�e, je dis: �Bah! on attendra,�
et, � mesure, je puisais dans mon boursicaut pour acheter macarons et
chaussons; quand je passais devant les marchands: �Eh! Mimi! quand
viendrez-vous donc?--Demain, madame.� Et demain n'arrivait jamais. Je
n'osais plus sortir. Un jour, mon p�re me dit: �Tu as pris tes
le�ons?--Oui, papa.--Eh bien! ma fille, porte-moi vite cette lettre �
la poste.� Il fallait passer devant les marchands; je faisais des
d�tours incroyables. Je finis par tout avouer � mon p�re en lui
disant: �N'en parle pas � maman. Voici ma belle cha�ne en _cuivre_.
Vends-la et paye pour moi. C'est par amour-propre pour ta femme que
j'ai fait cela; tu me le pardonneras.� Mon bon p�re, est-ce que je
n'�tais pas son idole? Aussi, je l'ai rendu le plus heureux possible!
N'est-ce pas, mon bon papa? Tu es l�-haut; dis, tu n'as jamais
eu un reproche � faire � ta Mimi!

Ceci n'est point gaminerie. Je vous ai d�j� dit que mon p�re nous
donnait tous les ma�tres possibles. C'est donc notre faute si nous
n'en avons pas profit�. J'�tais tr�s forte sur le piano, mais j'�tais
si craintive que, quand mon p�re me disait: �Mets-toi l�, joue-nous
quelque chose,� je me coupais le bout des doigts pour les faire
saigner. Ce n'�tait pas m�chancet�, c'�tait vraiment la peur qui �tait
plus forte que moi; et pourtant il est arriv� souvent que, dans les
entr'actes, mon p�re me faisait ex�cuter des sonates, mon fr�re
m'accompagnant sur le violon.

On m'entourait, on m'embrassait. �Tu as �t� bien gentille, Mimi.� Ma
m�re, qui jouait dans _Paul et Virginie_, disait: �Elle est mieux dans
les grandes actions, elle me fait pleurer en sc�ne; dans les chose
_gaies_, elle est triste et ennuyeuse!� Va pour le path�tique; puis,
ces jours-l�, on me r�galait de bonnes petites tartes. Ah! que tous
ces d�tails �taient amusants! Heureux temps! Charmante joie de
l'enfance: combien je vous ai regrett�e! Nous n'�tions pas riches,
mais nous �tions si heureux! Toute la famille s'occupait; pouvait-on
s'ennuyer jamais? Mon p�re, ma m�re avaient l'estime de tout le monde.
Nous �tions admis dans les premi�res soci�t�s. Pas une f�te, pas un
bal sans les enfants de Mme George. C'�tait si divertissant! Songera
une autre existence e�t attrist� nos cours. Mais je dis: �H�las!� Oui,
h�las! Mlle Raucourt[20], ma vie d'enfance que je croyais
�ternelle va finir; ici va commencer une existence brillante,
ambitieuse, tourment�e! Artiste de Paris, au premier th��tre du monde!
C'est beau et souvent bien triste! Adieu, mon Amiens; adieu, mes
promenades sur l'eau, mes danses joyeuses avec mes petites diablesses
de camarades. Je reviendrai.--Vous me reverrez, sans doute, �l�gante;
j'arriverai au th��tre en �quipage; vous vous presserez tous pour
revoir votre petite Mimi.--Eh bien, croyez-le, mes ch�res amies, la
petite Mimi n'oubliera jamais et aimera toujours sa robe d'indienne et
ses beaux bas bleus avec les coins d'un bel orange.

  [20] Raucourt (Fran�oise-Marie-Antoinette-Jos�phe Saucerotte, dite
  Mlle).--N�e � Paris, rue de la Vieille-Boucherie, le 3 mars
  1756.--�l�ve de Brizard, de Mlle Clairon. D�bute le 23 d�cembre
  1772.--Partie le 28 mai 1776 (Russie).--Rentr�e le 28 ao�t
  1779.--Re�ue le 11 septembre suivant.--R�union g�n�rale du 30 mai
  1799.--Directrice d'une troupe fran�aise en Italie.--Morte �
  Paris, rue du Helder, le 15 janvier 1815.--Ses obs�ques font
  scandale � Saint-Roch.--Inhum�e au cimeti�re du P�re-Lachaise.
  (Georges MONVAL, etc.)

Mlle Raucourt �tait belle, mais tr�s imposante; elle me causait une
peur effroyable. Je fuyais quand je l'apercevais. Elle me remarqua
sans doute, car elle dit � mon p�re: �Faites donc approcher votre
belle petite sauvage!� Alors je n'ai pu l'�viter, me voil� face �
face.

Mlle Raucourt �tait toute gracieuse, quand elle le voulait bien. Elle
prit son air aimable et me demanda si j'aimais la trag�die: �Moi,
madame, non; je la d�teste.--Ah! ma ch�re, c'est peu encourageant pour
ce que j'ai � vous demander.--Quoi, madame?--Il faut, mon enfant, me
jouer Aricie, dans _Ph�dre_!--Je le veux bien, madame, si maman le
permet.� Aricie, le petit matelot, ou Biaise et Babet, pour moi, je
n'y voyais pas grande diff�rence. Je jouais donc Aricie; le
costume grec se mariait assez � ma figure, � ma taille. Mlle Raucourt
me trouva quelques intentions tragiques, en v�rit�. Comment les
avais-je? je l'ignore. Ce premier essai fut trop bien pour mon repos,
car elle me fit encore jouer �lise, dans _Didon_. Mon physique lui
parut assez tragique pour porter peut-�tre un jour la couronne. Enfin,
Mlle Raucourt �tait charg�e par le ministre de chercher une jeune
fille dont elle se chargerait comme �l�ve pour la remplacer, s'il
�tait possible.--Le ministre ferait une pension de douze cents francs
jusqu'au jour de ses d�buts.

Croyant avoir trouv� en moi cette �l�ve, elle pria mon p�re de passer
chez elle, lui dit ses projets sur moi; tout fut conclu. Ma m�re,
comme de raison, m'accompagnerait, ma bonne nourrice et ma petite
soeur. J'�tais enr�l�e. Que d'adieux � tous mes bons Ami�nois, que
de larmes! Comme j'�tais un personnage, on me fit faire mes adieux par
une repr�sentation extraordinaire: _Ad�le ou la Chaumi�re_. On se
porta en foule au th��tre, et je vous demande si la pauvre petite Mimi
a �t� f�t�e. A cette �poque, il n'�tait gu�re d'usage de redemander,
ni de jeter des bouquets; j'eus tous les honneurs, fleurs, redemandage
et quantit� de bo�tes de bonbons. Ce qui me toucha infiniment, les
dames m'envoy�rent des petits bijoux tr�s gentils. Tout fini, on
s'occupa des pr�paratifs de d�part; ma bonne petite maman renon�ait,
pour le bonheur futur de sa fille, � son �tat; mon p�re se s�parait de
nous pour la premi�re fois, parti bien douloureux � prendre. Enfin,
trois jours apr�s, nous voil� embarqu�s pour Paris dans un grand
berlingot, que par amour-propre on appelle berline! Nous voil�,
p�re, m�re, nourrice et soeur. Deux grands jours en route pour faire
trente lieues. Nous descend�mes dans un petit h�tel fort modeste,
comme vous pensez bien, rue de Thionville, _h�tel Thionville_,
aujourd'hui rue Dauphine.


  Arriv�e � Paris.--Le Th��tre-Fran�ais sous le Consulat.--Les
  �tudes avec Mlle Raucourt, Mlle Duchesnois, Mlle Clairon, Mlle
  Dumesnil.--Les d�buts.

Le lendemain, notre premier soin fut de nous rendre chez Mlle
Raucourt, qui alors habitait aux Champs-Elys�es, au bout de l'all�e
des Veuves, la Chaumi�re, qui primitivement avait appartenu � la
c�l�bre et belle Mme Tallien; maison couverte de chaume, mais
d�licieusement coquette et d'une �l�gance des plus recherch�es au
dedans. Mlle Raucourt nous fit une r�ception toute maternelle; il y
avait pr�s d'elle Mme de Ponty qu'elle ne quittait jamais, petite
femme charmante; sa m�re, nous l'avons su depuis, �tait une dame
d'atours de Marie-Antoinette. A la R�volution, Mme de Ponty fut mise
en prison en m�me temps que Mmes Raucourt, Cont�t, etc.[21] C'est dans
cette triste demeure qu'une liaison d'amiti� s'�tablit entre Mmes de
Ponty et Raucourt, liaison qui n'a fini qu'� la mort de Mlle Raucourt.

  [21] Contat a�n�e (Louise-Fran�oise, �pouse du marquis de
  Parny-Deforges).--N�e � Paris le 16 juin 1760.--D�bute le 3
  f�vrier 1776.--Re�ue � l'essai le 26 mars 1777.--Soci�taire le 3
  avril 1777.--Retir�e le 6 mars 1809.--D�c�d�e � Paris, 56, rue de
  Provence, le 9 mars 1813.--Inhum�e au P�re-Lachaise. (Georges
  MONVAL, _Liste alphab�tique des soci�taires_, etc.)

On me donna �milie, de _Cinna_, � apprendre. Nous voil� tous trois
revenant � pied, bien entendu, tr�s enchant�s, mes parents surtout.
Moi, je n'�tais pas si �merveill�e que cela. Je songeais
toujours � Amiens, � mes op�ras! Me voici � �tudier cette grande
figure, Emilie! Ah! mon Dieu, maman, qu'est-ce que toutes ces grandes
tartines-l�! Mais je n'y comprends rien, mais je ne pourrai jamais
dire cela, moi.

Ne pouvant rester � l'h�tel, quelque modeste qu'il f�t, nous
cherch�mes un appartement, pardon; je voulais dire une chambre: nous
en trouv�mes une. _H�tel du P�rou_ (le titre �tait s�duisant), rue
Croix-des-Petits-Champs. Une grande chambre, ma foi, donnant sur de
belles goutti�res; un petit cabinet pour ma bonne nourrice et ma
petite bebelle! Mais mon bon p�re fut oblig� de nous quitter, et alors
que j'ai maudit mon heureuse destin�e! Mon p�re �loign� de nous, il me
semblait que nous �tions abandonn�s, seuls, au milieu de tout le monde
inconnu et sans doute bien indiff�rent.

Adieu, mon bon papa: ne nous laisse pas trop longtemps sans toi; tu
sais bien que cela ne peut pas �tre. Ah! la famille! Comment former
d'autres souhaits que celui d'�tre toujours r�unis! Pour moi, le
sentiment de famille a toujours pr�valu; des caprices, des passions,
si vous voulez. Dans les �tourdissements de la vie, on dit: �Oui, je
sacrifie tout, je quitterai tout!� Mensonges! On quitte tout, on
oublie tout; jamais sa famille.

Le lendemain de ce triste d�part, nous prenons, ma m�re et moi, le
chemin de la Chaumi�re; trajet tr�s long pour ma m�re, petite comme
notre charmante Ana�s. J'allais prendre ma premi�re le�on: la route
�tait longue de la rue Croix-des-Petits-Champs � l'all�e des Veuves;
elle me parut trop courte, tant ma frayeur �tait grande. Mlle
Raucourt me fit lire _�milie_; elle me le lut ensuite...
C'�tait bien certainement une grande artiste tr�s savante; mais, pour
une jeune fille, la voix un peu rauque et tr�s peu harmonieuse ne me
s�duisit point. Je croyais qu'il fallait, si je voulais parvenir,
prendre cette voix, et j'y trouvais une impossibilit� qui me d�solait.
�Attendons, dis-je � ma m�re; je verrai peut-�tre plus clair.� On nous
donne nos entr�s au Th��tre-Fran�ais. Ah! je suis heureuse: je vais
voir comment les autres ont une voix! Nous voil� toutes deux au
balcon; on jouait _Andromaque_: Larrive[22], Saint-Phal[23], Mlle
Fleury[24], Mlle Vanhove[25], depuis Mme Talma. Toute navr�e
et tout ignorante que j'�tais, j'oserai dire que je fus peu frapp�e de
Larrive, dans le beau r�le d'Oreste. Le public, toujours oublieux et
ingrat, traita mal ce talent nagu�re si entour� d'hommages. Larrive,
�l�ve de la fameuse Clairon[26], finit mal cette carri�re parcourue
avec tant d'�clat; il n'eut pas l'esprit de se retirer � temps.
C'�tait chose triste de voir le spectacle! Larrive siffl� sans piti�.
Point de souvenirs � invoquer... �Le public ne veut plus de vous;
allez-vous-en, vous qui m'avez fait passer des soir�es si �mouvantes;
je ne veux plus vous entendre, je ne me souviens plus. Allez-vous-en,
le coeur bris�, l'amour-propre humili�. Ceci ne nous regarde plus.
Allez-vous-en!...� Ah! le vilain m�tier!

  [22] La Hive (Jean Mauduit, dit de).--N� � La Rochelle le 6 ao�t
  1747.--Troupe Montansier, Tours, Lyon.--D�bute le 3 d�cembre
  1770.--Re�u � l'essai le 1er janvier 1771.--Parti en octobre
  1771.--Province.--Rentr� le 29 avril 1775.--Soci�taire le 18 mai
  suivant.--Retir� le 13 juin 1788.--Rentr� comme acteur libre en
  1790.--Mort � Montlignon, pr�s de Montmorency, le 30 avril 1827.

  [23] Saint-Fal (Etienne Meynier, dit).--N� � Paris, rue
  Saint-S�verin, le 10 juin 1752.--Com�die bourgeoise, troupe de la
  Montansier, Hollande, Lyon, Bruxelles.--D�bute le 8 juillet
  1782.--Soci�taire le 25 mars 1784.--R�union g�n�rale du 30 mai
  1799.--Retrait� le 1er avril 1824.--Mort � Paris le 22 novembre
  1835.

  [24] Fleury (Marie-Anne-Florence-Bernarde Nones, dite Mlle, �pouse
  du Dr Chevetel).--N�e � Anvers le 20 d�cembre 1766.--D�bute le 23
  mars 1784.--Nouveau d�but le 23 octobre 1786.--Soci�taire le 5
  avril 1791.--R�union g�n�rale de 1799.--Retrait�e le 1er avril
  1807.--D�c�d�e � Orly, pr�s de Choisy-le-Roi, le 23 f�vrier 1818.

  [25] Talma (Charlotte, dite Caroline _Vanhove_, femme Petit, puis
  �pouse de _Talma_ (1802) et du comte de Chal�t (1828)).--N�e � La
  Haye (Hollande), le 10 septembre 1771.--R�les d'enfant
  (1777).--D�bute le 8 octobre 1785.--Soci�taire le 25 d�cembre
  suivant.--R�union g�n�rale du 30 mai 1799.--Retrait�e le 1er avril
  1811.--Morte � Paris le 11 avril 1860.--Inhum�e au cimeti�re du
  Mont-Parnasse. (Georges MONVAL, etc.)

  [26] Clairon (Claire-Jos�phe-Hippolyle Leris de la Tude, dite
  Mlle).--N�e � Cond� sur Escaut le 25 janvier 1723.--D�bute au
  Th��tre-Italien le 8 janvier 1736.--Op�ra (mars 1743).--Admise le
  22 octobre 1743.--Soci�taire le 29 novembre 1743.--Retir�e le 31
  mars 1766.--Morte � Paris, rue de Lille, le 9 pluvi�se an IX (29
  janvier 1803).--Transf�r�e du cimeti�re de Vaugirard au
  P�re-Lachaise en 1838. (Georges MONVAL, etc.)

Mlle Fleury, dans Hermione. Physique ingrat, pas de moyens, mauvaise
tenue, quelque chose de pauvre dans toute sa personne; mais une voix
agr�able, beaucoup de coeur et de chaleur, disant admirablement
bien. Avec toutes ces qualit�s, elle avait plus � lutter qu'une autre:
la premi�re apparition lui �tait d�favorable; mais, � mesure qu'elle
parlait, on ne pouvait rester froid; elle entra�nait; elle ne
larmoyait pas, elle pleurait bien. Hermione ne s'harmonisait pas avec
ces qualit�s; il y a dans ce r�le trop d'effets hardis pour un talent
suave plut�t qu'imp�tueux. Elle pouvait �tre victime, mais ne pas en
faire.

Mlle Vanhove, dans Andromaque: physique distingu�,
sentimentale, voix tr�s touchante, mais peut-�tre un peu monotone; du
talent sans doute, du charme, mais jamais de grands effets dans la
trag�die surtout, le drame convenant mieux � son talent m�lancolique.

Saint-Phal, chaleureux, tr�s, trop chaleureux; diction saccad�e qui,
toute jeune que j'�tais, me parut, pardonnez-moi le mot, un peu
rococo.

Voil�, pour la trag�die, ce que je vis pour la premi�re fois!
L'�preuve nouvelle ensuite! Ah! mademoiselle Mars, comme je vous
sentis tout de suite! Quelle ing�nuit�! Que je fus �mue! Qu'elle me
parut ravissante! Des yeux si expressifs, si velout�s; les sourires
envahissants; cette vraie ing�nuit� qui ne baissait pas les yeux, qui
ne faisait pas la modeste: elle ne comprenait pas! Cette salle tout
enti�re attach�e sur elle, ces rires qu'elle excitait par cette
na�vet� honn�te et s�duisante! Ah! ma ch�re Mars, jamais on
n'atteindra cette perfection, vous en avez emport� le secret dans la
tombe: elle restera bien scell�e. Vous avez eu vos d�tracteurs,
admirable actrice, mais en quittant cette terre, vous avez d� dire:
�Cherchez, vous ne trouverez pas.�

Je me laisse aller � mes souvenirs; revenons � mon ignorance.

Michot[27] dans le paysan de _l'�preuve_, quel naturel!
C'�tait un acteur bien remarquable, la nature prise sur le fait, une
bonhomie, un entrain! On adorait le talent. Comme il jouait Onus, des
_Deux fr�res_, Koepp dans _la Jeunesse d'Henri V_, et le vieux
domestique dans _le Philosophe sans le savoir_, r�le qui para�t un
accessoire, et qui, avec lui, devenait important! Puis cet homme
faisait pleurer et rire en m�me temps. Eh bien! � peine a-t-il laiss�
un souvenir. Que cette carri�re est bizarre!

  [27] Michot (Antoine Michaut, dit), beau-fr�re de
  Pigault-Lebrun.--N� � Paris, rue Jacob, le 12 janvier
  1765.--D�bute le 15 mai 1790 (Palais-Royal); Th��tre de la
  R�publique (1792-93); Feydeau (1798).--Soci�taire � la r�union
  g�n�rale de 1799.--Retrait� le 1er avril 1821.--Inhum� au
  cimeti�re de Montmartre, avenue de la Croix. (Georges MONVAL,
  etc.)

Dugazon, dans le comique. Ah! celui-l� �tait un v�ritable comique.
Impossible de ne pas rire franchement. Il �tait bien amusant.

Fleury[28], qui jouait Lucidor, r�le assez comp�re des autres
personnages; mais avec lui on croyait que c'�tait un bon r�le. Cette
pi�ce �tait assez bien mont�e, je pense; aussi, quel succ�s avait le
petit acte! c'�tait un feu roulant. J'�tais, en sortant de cette
soir�e, folle de la com�die. La trag�die! ah! j'en voulais peu, je
vous proteste.

  [28] Fleury (Abraham-Joseph B�nard, dit).--N� � Chartres le 27
  octobre 1750.--Th��tre de Lyon (1765).--D�bute le 7 mars
  4774.--Retourne en province.--Nouveau d�but le 20 mars
  1778.--Soci�taire le 12 mai suivant.--R�union g�n�rale de
  1799.--Retrait� le 1er avril 1818.--Mort � Valen�ay (Loiret) le 3
  mars 1822.--Inhum� au cimeti�re d'Orl�ans. (Georges MONVAL, _Liste
  alphab�tique des soci�taires_, etc.)

La seconde fois, je vis _l'Orphelin de la Chine_. Ce fut la derni�re
repr�sentation de Larrive qui, cette fois, fut affreusement trait�,
bafou� m�me. Il perdait la m�moire, le pauvre! Il ne savait plus ce
qu'il faisait. Ce spectacle faisait mal. Mlle Raucourt, dans le r�le
d'Idam�: c'est de la maternit� au plus haut degr�. Et Mlle Raucourt
�tait plus elle-m�me dans les r�les savants, elle avait le costume
exact. C'�tait bienfait; elle ressemblait trop � Jameti; on ne
distinguait vraiment pas le sexe.

Je vis enfin le beau Lafont, l'acteur en grande vogue, dont les d�buts
avaient �t� si brillants que Talma[29] en con�ut quelques inqui�tudes.
Orosmane, c'�tait plut�t un joli homme: des traits tr�s d�licats, le
nez un peu en l'air, de petits yeux noirs, mais tr�s brillants et
fins, de l'�l�gance dans toute sa personne, bel organe, parlant bien
amour, des larmes, de l'enthousiasme, une chaleur tr�s entra�nante,
jeu tr�s �clatant, mais point de profondeur, peu de composition;
c'�tait un feu d'artifice qui �blouissait, qui produisait des
applaudissements tr�s chaleureux. Lafont plaisait beaucoup aux femmes;
son genre de talent s�duisait avec juste raison. Il �tait vraiment
ravissant dans Tancr�de, le Cid, Orosmane. L'amour, il l'exprimait au
mieux; il avait ces qualit�s et son succ�s dans le genre chevaleresque
�tait bien l�gitime et m�rit�. La sensible Mlle Volnais[30] venait
aussi de terminer ses d�buts, qui avaient eu quelque retentissement
dans les Palmire, les Za�re, etc. C'�tait une jolie personne, des yeux
noirs magnifiques, un peu courte de sa personne, une tournure un peu
emp�t�e; mais sa t�te �tait th��trale. Son organe n'�tait pas ce
qu'elle avait de mieux: il �tait lourd et sourd. Elle pleurait
beaucoup: � cette �poque, toutes nos premi�res �taient par trop
sensibles. C'�tait le d�sespoir de Talma; il avait bien raison.

  [29] Talma (Fran�ois-Joseph), �poux de Julie Carreau (1790), et de
  Caroline Vanhove (1802).--N� � Paris, rue des M�nestriers
  (paroisse de Saint-Nicolas-des-Champs), le 15 janvier 1763.--El�ve
  de l'�cole de d�clamation (1786).--D�bute le 21 novembre 1787, par
  S�ide, de _Mahomet_.--Soci�taire le 1er avril 1789.--Th��tre de la
  rue de Richelieu (avril 1791).--R�union g�n�rale du 30 mai
  1799.--Mort � Paris, rue de la Tour-des-Dames, le 19 octobre
  1826.--Inhum� au cimeti�re du P�re-Lachaise.

  [30] Volnais (Claudine-Placide Croizet-Ferreire, dite Mlle),
  �pouse Philippe Roustan, du Vaudeville (1822).--N�e � Paris, rue
  Neuve-Saint-Eustache, le 4 mai 1786.--D�bute � Versailles le 4 mai
  1801.--D�bute � Paris le 7 du m�me mois.--Soci�taire en
  1802.--Retrait�e le 1er avril 1822.--Morte en son ch�teau
  d'Ormes-le-Guignard, pr�s Vend�me, le 16 juillet 1837. (Georges
  MONVAL, _Liste alphab�tique des soci�taires_, etc.)

Enfin voici Talma. A cette �poque, il �tait un peu � l'index; le
brillant Lafont lui causait des tourments. Le Premier Consul, qui
aimait beaucoup Talma,--il savait aimer,--lui dit: �Je ne suis pas
f�ch�, mon cher, des petits ennuis que vous cause le beau Lafont.
C'est un stimulant dont vous aviez besoin. Vous dormiez, il va vous
r�veiller.� C'est Talma qui m'a racont� cette anecdote.

Talma dans _Iphig�nie en Tauride_. Je ne sais pas s'il dormait, mais,
ce jour-l�, son r�veil fut terrible. Voil� de la belle trag�die. Que
d'�motions! quelle figure, mon Dieu! quelle fatalit� sur cette t�te!
quel talent qui vient vous remuer dans les entrailles! que de
terreurs! que de v�ritables larmes m�lancoliques et d�chirantes! Toute
cette figure se d�compose, toutes les fibres tremblent. Il p�lit, et
c'est une p�leur livide et suante. O� va-t-il chercher ses effets
terribles? C'est du g�nie, et c'est vrai. On voit Oreste, on
s'identifie avec lui, on �prouve tout ce qu'il �prouve. Ah! ce n'est
pas de la diction. Est-ce que la passion peut avoir de la diction?
est-ce que les hallucinations d'Oreste peuvent avoir de la diction?
Non. Talma, c'est le _sublime_. C'est toutes les passions po�tiques
et humaines incarn�es dans cet homme.

Ah! Talma, si tu pouvais sortir de ton linceul, on viendrait
des quatre coins du monde pour t'entendre m�me de l'Am�rique o� l'on
n'aime pas, dit-on, la trag�die. Pauvre trag�die, o� es-tu? qu'es-tu
devenue?

Il parlait la trag�die, lui: il ne causait pas, ce qui est diff�rent.
Ce n'�tait pas du Marivaux: c'�tait bien Corneille, Racine. Je sortis
malade apr�s cette ineffable soir�e. Saisie, haletante, je repris avec
ardeur mes �tudes, tout en me disant: �Impossible! Comment peut-on
faire pour arriver l�? Essayons, sans espoir. Courage, pauvre petite
fille! Toute la famille attend. Si tu r�ussis, tu les rendras heureux.
Courage donc. Oui, j'en aurai, je travaillerai!�

Je vois enfin Mlle Contat, cette grande dame de la cour, cette
magnifique insolence, ces grandes mani�res, ce ton leste, cette
aisance sans fa�on, le laisser-aller sans minauderies, cette com�die
si spirituelle, le sourire enchanteur, cette gaiet� franche du grand
monde. Mlle Contat! Me voici � toutes mes jeunes et premi�res
impressions! Laissez-moi vous les dire, chers acteurs, et ne m'accusez
pas: il n'y a point de parti arr�t�. Mes impressions, mes sensations,
voil� tout. Toute jeune fille que j'�tais, je ne trouvais pas tout
magnifique, ne le pensez pas: seulement, je suis bien convaincue que
ce qui �tait beau le serait aujourd'hui, devant ce public que l'on
accuse; que ce qui est mauvais le serait aujourd'hui. Il y avait des
acteurs bien ridicules.

Mol�[31], dans _le Vieux C�libataire_, Mlle Contat, c'�tait du
merveilleux. Fleury, si fin et de si bonne compagnie dans les
impertinences, ses goguenarderies, son rire si moqueur; puis Dugazon,
Dazincourt[32] et Mlle Devienne[33], femme de chambre v�ritablement;
cette chatte si maligne, si famili�re avec sa ma�tresse, mais toujours
parfum�e et mesur�e. La mise d'alors �tait tr�s charmante et tr�s
simple et coquette pour les soubrettes: toujours de jolis bonnets,
jamais en cheveux, des manches longues, � coude, la poitrine couverte,
de mouchoirs garnis et qui laissaient deviner tout, mais qu'on ne
voyait pas, ce qui ne manquait pas de charme; de charmants tabliers
garnis, toujours des gants. Tout cet ensemble �tait fort �l�gant, je
vous assure.

  [31] Mol� (Fran�ois-Ren�).--N� � Paris, dans la Cit�, rue
  Saint-Louis, le 24 novembre 1734.--D�bute le 7 octobre
  1754.--Lyon, Toulouse, Marseille.--Nouveau d�but le 28 janvier
  1760.--Soci�taire le 30 mars 1761.--Parti le 1er septembre
  1791.--Membre de l'Institut (1795).--R�union g�n�rale de
  1799.--Mort � Paris, rue Corneille, 1, le 20 frimaire an XI (11
  d�cembre 1802).--Inhum� dans sa propri�t� d'Antony (Seine).

  [32] Dazincourt (Joseph-J.-B. Albony dit).--N� � Marseille le 11
  d�cembre 1747.--A Bruxelles (1772).--D�bute le 21 novembre
  1776.--Soci�taire le 23 mars 1778.--Mort � Paris, 24, rue de
  Richelieu, le 28 mars 1809.--Inhum� au cimeti�re Montmartre.

  [33] De Vienne (Jeanne-Fran�oise-Sophie Th�venin, dite Mlle),
  femme G�vaudan (1809).--N�e � Lyon le 21 juin 1763.--D�bute le 7
  avril 1785.--Re�ue le 12 novembre suivant.--Th��tres Montansier et
  Feydeau.--R�union g�n�rale de 1799.--Retir�e le 1er avril
  1813.--Morte � Paris le 20 novembre 1841. (Georges MONVAL, etc.)

       *       *       *       *       *

Je poursuivais mes �tudes avec rage; on commen�ait � s'occuper de
moi: quand j'arrivais � ma modeste place du balcon, il se faisait
un l�ger mouvement dans la salle, qui d�j� me troublait: �C'est
l'�l�ve de Mlle Raucourt; elle lui donne des le�ons pour la
remplacer.--Vraiment! mais elle est trop jeune!� Puis toutes les
lorgnettes se braquaient sur moi! J'�tais rouge comme une cerise, je
n'osais plus bouger. Plus tard, on m'applaudissait; quand j'�tais
plac�e, tout le parterre se soulevait. A cette �poque, on s'occupait
beaucoup du th��tre, et surtout du Th��tre-Fran�ais, que l'empereur
aimait tant et o� il venait souvent. Ensuite, c'�tait un �v�nement que
le d�but d'une �l�ve de Mlle Raucourt.

En entendant les applaudissements, je croyais qu'on se moquait de moi;
j'avais honte, et, les larmes aux yeux: �Mais, maman, j'ai donc
quelque chose de ridicule?--Eh! non. Mais salue donc!� Ah!
v�ritablement, j'�tais au supplice.

Je devais naturellement assister aux repr�sentations de Mlle Raucourt,
et, apr�s la trag�die, me rendre dans sa loge; c'�tait de rigueur �
cette �poque. On avait beaucoup de respect et de d�f�rence pour les
grands talents. Ce n'�tait ni le respect ni la d�f�rence qui devaient
me guider; plus que cela: la reconnaissance m'imposait un devoir que
je remplissais avec joie et bonheur! Il y avait toujours nombreuse
soci�t� dans cette loge; il fallait �tre pr�sent�e � chaque personne.
J'�tais tr�s timide: �Allons, mon enfant, montrez-vous donc. Otez ce
vilain chapeau, qu'on vous voie!� J'avais fait une grande maladie
avant mes d�buts, qui avait caus� la perte de mes cheveux; on fut
oblig� de me raser la t�te! Mlle Raucourt avait l'affreuse fantaisie
de me montrer dans cet �tat; elle s'amusait de ma honte, elle me
trouvait superbe comme cela... J'�tais affreuse. Ah! que je la
maudissais de son admiration pour ma t�te ras�e!

Cette bonne Mlle Raucourt �tait assez paresseuse pour les le�ons, et
je l'ai bien compris depuis. A Paris, me consacrer une heure
tranquille �tait chose difficile. Dix fois, vingt fois, on venait
l'interrompre: Mgr le prince d'H�nin, Mme de Talleyrand, Mme Tallien;
et puis, et puis, cela n'en finissait pas! �Prince, vous allez
entendre mon �l�ve. Mon enfant, mets-toi l�; r�p�te bien.� L'enfant
�tait de fort mauvaise humeur et tremblait comme la feuille, mais il
fallait ob�ir.

Nous �tions pauvres, tr�s pauvres. Mon p�re faisait d'assez tristes
affaires � Amiens. Mon fr�re �tait venu nous retrouver � Paris pour
prendre des le�ons de Kreutzer.

Il avait pour �coliers les enfants de l'ambassadeur de Hollande.
Pauvre fr�re, il nous donnait � peu pr�s ce qu'il gagnait! Mon p�re ne
pouvait gu�re nous envoyer d'argent; il nous exp�diait des caisses de
l�gumes, des v�tements. Ma nourrice allait laver notre linge � la
rivi�re. Ah! temps charmant et cruel! Les �tudes allaient lentement.
Mlle Raucourt, occup�e toute par son th��tre, par des visites sans
nombre, par des distractions, �tait peu dispos�e � s'ennuyer avec son
�l�ve. Elle avait � deux heures d'Orl�ans une habitation ravissante:
La Chapelle, qu'elle venait d'acqu�rir. Elle en �tait folle; elle y
faisait des voyages trop fr�quents pour mes �tudes. Mme de Ponty, qui
demeurait avec elle, �tait une personne excellente qui me portait un
int�r�t s�rieux, grondait, se f�chait contre la paresse de mon
professeur: �Mais, Fanny, � quoi songez-vous donc? Cette pauvre
petite ne d�butera jamais, au train dont vous y allez. Il faut en
finir. Je n'aime pas la campagne, mais, par amiti� pour Mme George et
pour la petite, je me d�cide � partir pour La Chapelle: je les
emm�nerai. L�, au moins, nous vous tiendrons et n'accepterons plus vos
mauvais pr�textes.� Cette ch�re petite femme se sacrifiait pour nous.

C'�tait une personne tr�s distingu�e que Mme de Ponty, fille d'une
premi�re dame d'atours de la reine Marie-Antoinette. La R�volution la
ruina compl�tement. Elle fut enferm�e et fit la connaissance de Mlle
Raucourt en prison, o� Mlle Contat, Mlle Vanhove �taient aussi. De l�
cette liaison intime entre Mlle Raucourt et Mme de Ponty, petite
femme, petite-ma�tresse, spirituelle, gracieuse, qui prit un grand
ascendant sur Mlle Raucourt, qui la g�tait comme un enfant.

Elle avait un caract�re tr�s arr�t�, Mme de Ponty. Cette petite femme
si fr�le, elle aimait bien, quand elle aimait; elle d�fendait ses amis
quand on les attaquait. Elle avait un noble et courageux caract�re;
c'�tait une loyale femme, � laquelle on pouvait se fier. Ses go�ts
�taient peu d'accord avec l'existence qu'elle avait accept�e; elle
avait tout perdu: la n�cessit� entra�ne... Comment satisfaire � ses
habitudes de grande dame sans la main amie que Mlle Raucourt lui avait
tendue? Tout cela est triste et navrant. Passons.

Enfin, nous partons pour Orl�ans. Mlle Raucourt est toute la journ�e
dans son parc avec les fleurs; elle greffe � ravir, mais trop
longtemps. Les le�ons vont venir? Point. On recommence � gronder;
elle se d�cide avec chagrin, mais elle vient. Quelques bonnes
le�ons de suite: �milie, de _Cinna_; Amena�de de _Tancr�de_; Idam�, de
l'_Orphelin de la Chine_; _Ph�dre_, _Didon_.

Au bout de quinze jours, Lafont, le beau Lafont, vint � Orl�ans pour y
donner des repr�sentations avec Mlle Raucourt. Lafont, comme vous le
pensez bien, venait tous les jours chez Mlle Raucourt d�ner, passer
les soir�es qu'ils avaient de libres; il �tait fort aimable, tr�s gai,
et apporta une grande distraction dans la soci�t�. Le beau Lafont me
fit la cour; il faisait le sentimental. Il y avait un bois charmant;
il s'arrangeait de mani�re � m'�loigner un peu de la soci�t�. Je me
laissais conduire, je l'avoue franchement. Nous nous arr�t�mes un jour
devant une belle grosse pierre formant une esp�ce de rocher. L�, le
bon Lafont me fit une _d�claration honn�te_, me jurant qu'il ferait
tout pour m'obtenir en mariage: �Je vous fais le serment, me dit-il,
comme s'il parlait � Za�re, devant le rocher que nous appellerons le
rocher d'_Ariane_.--Vous me faites peur, monsieur Lafont, puisque
c'est sur un rocher qu'Ariane mourut de chagrin d'avoir �t� abandonn�e
par Th�s�e.--Ma ch�re petite amie, ceci est bien diff�rent. Th�s�e
�tait un libertin, et Lafont est un honn�te homme.� C'�tait bouffon;
j'en ai bien ri avec lui. Nous rest�mes un peu trop de temps, � ce
qu'il para�t: la soci�t� avait regagn� la maison, on sonnait le d�ner,
et nous nous m�mes � courir. On �tait � table, jugez. J'�tais tr�s
sotte, tr�s rouge. Ma m�re me fit une mine affreuse. Mlle Raucourt fit
froide figure � Lafont et lui reprocha de m'avoir attard�e: �Mon cher
camarade, cela n'arrivera plus, je l'esp�re.� Triste d�ner. Il
y avait des mets excellents, mais je ne mangeais point, tant j'avais
frayeur de me retrouver seule avec maman, qui �tait tr�s s�v�re. Cette
bonne petite Mme de Ponty riait, faisait tout pour ramener un peu de
chaleur dans la conversation. On joua le soir aux petits jeux, il vint
des visites; on oublia cette m�saventure pour se livrer aux rires les
plus joyeux du monde. On pria ma petite m�re de me pardonner mon
�tourderie. Le bon accord fut r�tabli. Lafont poursuivait son id�e de
mariage, mais mon charmant Gascon ne voulait point brusquer; il
attendrait mes d�buts. Gar�on prudent, mon gendre! �Il voulait me
donner le temps, disait-il, de la r�flexion.� Il fit bien, mon
Orosmane du Midi; je r�fl�chis et me convainquis que le mariage
n'�tait point de mon go�t. Je me sentais d�j� d'un caract�re
ind�pendant. Pauvre Lafont, avec ses habitudes bourgeoises,
qu'aurait-il fait de moi, bon Dieu! et qu'aurais-je fait de lui? Le
chevalier de la Triste Figure, je crois.

On recevait des visites de Paris, on passait le temps � faire des
parties d'eau, on visitait les belles propri�t�s si renomm�es des
bords du Loiret, la Source, la Fontaine, s�jours vraiment admirables.

Nous assistions aux repr�sentations d'Orl�ans--Lafont et
Raucourt.--Les jours o� l'on ne jouait pas, on faisait dans la cour
d'honneur du ch�teau des parties aux quatre coins. Mlle Raucourt se
mettait � ces folies; elle �tait l� sans fa�on, et tout aussi rieuse
et enfant que moi; elle se pr�tait � cela avec une bonhomie et un
entrain charmants. Elle avait tant d'esprit, cette femme; elle �tait
si amusante, quand elle contrefaisait son monde. Parfois, elle
avait des fantaisies qui me m'allaient gu�re. Par exemple, elle aimait
la chasse avec passion. Elle prenait un fusil, son chien, sa
carnassi�re, et la voil� partie en petite jupe blanche, qui venait
juste aux genoux. C'�tait la Diane antique, et avec des jambes aussi
belles que les siennes, et des pieds longs et fins, ravissants: la
voil� chassant dans son parc, en plein soleil sur le nez. Elle me dit:
�Viens avec moi; tu verras comme tu t'amuseras!� Moi, qui n'ai jamais
eu les go�ts guerriers (j'avais mis masculins, mais je crois que
c'�tait trop direct), je tremblais de tous mes membres! �Non, je vous
prie, ne m'emmenez pas; j'aurais une peur affreuse, je le sens bien.
Moi, je n'aime pas la chasse!--Poltronne!--Madame, laissez-moi avec
maman et Mme de Ponty; j'�tudierai; j'aime mieux cela.--Allons donc!
il ne faut pas �tre si pusillanime. Si tu es si craintive, comment
feras-tu pour d�buter devant une salle comble?--Madame, cette salle ne
sera pas compos�e de lapins, et je n'aurai pas peur des fusils.�

Tout ceci est vrai, mais bien enfantin; mais vous m'avez dit de mettre
toutes mes b�tises, et je n'en ch�merai pas, h�las!

Je la suis donc, cette implacable Diane. A chaque coup de feu, je
tombais par terre, avec les pauvres petits lapins. Ne me disait-elle
pas, cette belle chasseresse, quand elle croyait avoir bien ajust�, de
courir apr�s, et de lui rapporter cette pauvre petite b�te? �Ah! pour
ceci, madame, non! Je me r�volte, je ne puis vous ob�ir; je ne
reviendrai pas, d'abord. Vous attendrez longtemps votre lapin; on me
trouverait morte!� Elle riait aux �clats. Elle �tait vraiment
bonne, Mlle Raucourt. Tous ces souvenirs ne peuvent int�resser
personne, je le sais bien, mais j'ai de la joie au coeur en les
retra�ant. Qu'on est heureuse, mon Dieu, � quatorze ans! Tout vous
para�t vrai, vous voyez tout en beau; vous croyez � l'amiti�, au
d�vouement, � l'amour! Je croyais � l'amour de mon beau Lafont, qui me
paraissait le beau id�al! Quand il me parlait, quand dans nos jeux du
soir ma main rencontrait la sienne, mon sang se refoulait vers mon
coeur, je ne respirais plus! Plus tard, on voit que tout est faux,
tout est calcul: l'amiti�, c'est bien rare; le d�vouement, plus rare
encore; oh! oui, bien plus rare. L'amour, oui, il vous fait illusion,
il vous fait vivre; il vous torture, vous brise le coeur bien
souvent, mais il vous anime! C'est quelque chose! on ne vit pas dans
le calme plat; mais je pense que ce qu'il y a de vraiment _vrai_,
c'est l'_amour maternel_. Cher Lafont, plus de promenades, plus de
causeries; des regards, de gros soupirs, puis l'espoir qui fait vivre.

Pour utiliser les soir�es, Mlle Raucourt avait imagin� de me faire
r�p�ter en costume. Elle avait quelques m�chants manteaux au fond
d'une vieille caisse, un diad�me en paillon. Me voil� d�guis�e en
Hermione, Corn�lie, tout ce qu'il vous plaira. Je me trouvais superbe,
avec toutes ces pampilles. On invita toutes les notabilit�s d'Orl�ans,
les gens d'esprit du canton, les po�tes des environs. Je n'ai pas
besoin de vous dire toute la bienveillance dont je fus entour�e. Par
courtoisie pour le professeur, par indulgence pour moi, on me
prodiguait des �loges. �Comment! elle n'a pas quatorze ans! et elle
va jouer Clytemnestre! Mais c'est prodigieux!�

On flattait mon ma�tre, en pr�disant de grands succ�s � son �l�ve.
Cette pr�diction r�veillait enfin Mlle Raucourt. Elle sentit qu'il
fallait s�rieusement s'occuper de moi; son amour-propre �tait en jeu,
aussi les auditions ne manquaient pas. J'avais, quand je devais
r�p�ter, des peurs horribles: je ne dormais ni ne mangeais, la bouche
s�che, tous les agr�ments qui r�sultent de la peur. �Bah! me
disait-on, tu mens, quand tu nous parles de tes frayeurs: les
commen�ants ne craignent rien; � peine ils comprennent ce qu'on leur
d�montre; ce sont de petits perroquets.�--Merci! Il faut donc �tre
stupide pour oser! Eh bien, moi, madame, maman vous le dira, � cinq
ans, je tremblais comme une feuille, au point que maman �tait oblig�e
de rester pr�s de moi dans la coulisse, en m'humectant les l�vres
d'eau sucr�e. Ah! par exemple, quand une fois j'�tais devant le
public, c'�tait une tout autre petite fille; les applaudissements
m'enivraient, et alors je ne pensais plus qu'� mon personnage. Du
reste, j'ai toujours �t� tr�s poltronne: que de fois, avant d'entrer
en sc�ne, me sentant paralys�e de la peur, ai-je demand� � Dieu de
m'envoyer un accident qui m'emp�ch�t d'entrer. Un accident? en v�rit�,
je souhaitais la mort! Que le public serait indulgent s'il pouvait se
douter de ce qui se passe dans le coeur et dans la t�te d'un artiste
au moment du combat! Oui, c'est un assaut: il faut du courage et
g�n�ralement on croit que c'est un m�tier tr�s amusant. Quelle
profonde erreur! M�tier �motionnant, qui vous brise et vous attaque
les nerfs, qui se porte sur vos entrailles. Comment en serait-il
autrement? L'existence du com�dien est tout autre que celle du
monde; notre hygi�ne, toute particuli�re. Des habitudes, nous ne
pouvons pas en avoir. Vous jouez, il faut d�ner � trois heures,
choisir vos aliments! Souper, alors; ce que vous ne faites pas quand
vous �tes au repos. Voulez-vous d�jeuner � onze heures? vous avez une
r�p�tition. D�jeunez alors � dix heures. Comme l'estomac s'accommode
de tous ces changements! Voulez-vous profiter d'un beau soleil, vous
promener comme tout le monde? Non, il faut d�ner, �tre � sa loge �
cinq heures; au lieu du soleil, �tre ab�m� par la chaleur des lampes.
�tes-vous de belle humeur? Avez-vous de la ga�t� au coeur?
Voulez-vous rire? Les trois coups se font entendre. Prenez vite votre
visage de Lucr�ce Borgia ou Cl�op�tre, ce qui n'est pas plus
divertissant l'un que l'autre. Et les artistes du genre gai! Ils ont
des chagrins aussi, eux. Je crois qu'il est encore plus p�nible de
faire rire quand on a le coeur bris�, que de faire pleurer quand on
a envie de rire. Cher public, n'enviez donc pas quelquefois notre
sort: c'est l'esclavage.

Revenons � Orl�ans, pour en partir. Lafont, partit apr�s les
repr�sentations; et Mlle Raucourt, � son grand regret, fut oblig�e de
quitter sa Chapelle ador�e. Nous voici tous � Paris: nous, rue des
Colonnes; Mlle Raucourt, rue Taitbout, dans la m�me maison o�
demeurait Mme Dugazon, nom qui est rest� pour cet emploi. Les d�buts
arrivaient. Mlle Duchesnois[34], �l�ve de Legouv�, prot�g�e
par Mme de Montesson, par le g�n�ral de Valence qui travaillait �
faire passer Mlle Duchesnois la premi�re; mais Mlle Raucourt avait
promesse du ministre de l'int�rieur de me faire passer avant les
autres aspirantes. Je travaillais tous les jours; nous touchions au
terme de nos petites mis�res! On s'int�ressait beaucoup � nous: on fit
entrer ma petite soeur � l'�cole de danse de l'Op�ra, dirig�e par M.
Lebel, sous la surveillance de M. Gardel. Mon fr�re Charles �tait
admis � l'orchestre du th��tre Feydeau, comme second violon, par la
protection du bon Kreutzer, son ma�tre! Tout s'agitait, tout se
remuait. Mlle Raucourt sentait elle-m�me qu'il ne fallait pas
s'endormir. Elle �tait re�ue tr�s souvent chez Mme Bonaparte (�pouse
du Premier Consul.) Nous pr�mes la route de Saint-Cloud, et Mlle
Raucourt fut admise � l'instant. Je vis donc cette belle et gracieuse
Jos�phine, qui vint � nous avec le sourire qui de suite vous attachait
� elle. Ses yeux si doux et si attirants! Elle �tait si bonne! Elle
vous mettait � l'aise, mais avec sa distinction, avec cette �l�gante
simplicit� qui n'appartenaient qu'� elle. Il y avait dans toute sa
personne une suavit� qui vous magn�tisait. Impossible de ne pas se
courber devant cette influence myst�rieuse, ce charme si doux. On
l'aimait avant de l'entendre; l'on sentait qu'elle portait bonheur.

  [34] Duchesnois (Catherine-Jos�phine Rafuin, dite Mlle).--N�e �
  Saint-Saulves, pr�s Valenciennes (Nord), le 5 juin 1777.--D�bute �
  Versailles le 12 juillet; � Paris le 3 ao�t 1802.--Soci�taire le
  17 mars 1804.--Retrait�e le 1er novembre 1829.--Morte � Paris, rue
  de La Rochefoucauld, 7, le 8 janvier 1835.--Inhum�e au
  P�re-Lachaise, avenue des Acacias (monument Lemaire). (Georges
  MONVAL, etc.)

Elle pria Mlle Raucourt de me faire dire quelques vers. Je r�p�tai une
sc�ne d'_Idam�_, qui fit pleurer Mme Bonaparte; une sc�ne de
maternit� ne pouvait pas manquer son effet sur le coeur de
Jos�phine, elle, si bonne m�re. Elle veut m'embrasser, ayant encore
ses belles et grosses larmes dans les yeux. �Mon enfant, votre talent
sera la _maternit�_. Vous m'avez remu� le coeur.� Nous sort�mes
enchant�es. Mme Bonaparte dit � Mlle Raucourt: �Au revoir, ch�re
Raucourt. A bient�t, j'esp�re. Ramenez-moi cette petite vilaine, qui
m'a fait pleurer.�

(_Tout cela est historique. Vous pouvez vous �tendre sur les bouts de
l'aile; moi, je suis une grosse b�te qui ne sais pas tirer parti de
cela._)

Mlle Raucourt profita de son enchantement pour faire un petit voyage �
la Chapelle. Visiter ses arbres, ses greffes �tait plus important que
de veiller � tout ce qu'on pouvait faire en son absence. D�cid�ment,
je ne d�buterai jamais!

Effectivement, ce que l'on devait craindre arriva. On obtint l'ordre
de d�but de Mlle Duchesnois. �Tant mieux, dis-je � Mme de Ponty. C'est
bien fait. On croit que Mlle Raucourt n'y tient pas, puisqu'elle s'en
va au moment o� sa pr�sence nous est utile!� Mais quel vacarme au
retour de Mlle Raucourt! �Vous voyez, Fanny, ce qui arrive, gr�ce �
votre n�gligence et � votre amour pour vos arbres. Voici un
passe-droit qu'on vous fait. C'est une infamie, une trahison, une
insulte personnelle qu'on vous jette au visage. Vous n'avez que ce que
vous m�ritez.� Mlle Raucourt �tait piqu�e dans son amour-propre, elle,
si imp�rieuse! Ses amis et ses amies accouraient: �Ne souffrez pas
cette injustice, Fanny; c'est une impertinence, en v�rit�.� On e�t
dit que Paris �tait boulevers�. Au bout du compte, cela m'�tait
�gal de d�buter la seconde. Je riais sous cape de tous ces bavardages,
et, au fond (c'�tait _m�chant_, si vous voulez), mais je n'�tais pas
trop f�ch�e de voir que Mlle Raucourt �tait un tant soit peu vex�e.
Pourquoi aussi va-t-elle � la Chapelle? A la fin, toutes ces all�es et
venues, tout ce tapage, ce charivari continuel me fatiguaient au
dernier point; et, au bout de ces journ�es si orageuses, je me
trouvais heureuse de retourner avec ma petite m�re, rue des Colonnes,
et de rentrer dans ma pauvre chambre, o� je jouais avec ma petite
soeur.

Mlle Raucourt me fit dire, le lendemain, de faire ma toilette; qu'elle
viendrait me prendre � midi, pour aller � Saint-Cloud. Ma toilette!
Une robe de mousseline blanche, faite � la Vierge; mes cheveux fris�s
� la Titus; bras nus; des gants longs, couleur grise; une petite
ceinture bleue: voil� ma plus belle parure! Cette excellente et
ravissante Mme Bonaparte �couta avec une indulgente patience tout ce
que lui raconta Mlle Raucourt sur sa d�ception: �Eh bien, ma ch�re
Fanny (elle l'appelait aussi de ce petit nom), ne vous �motionnez pas
si fort, mon Dieu! Vous vous faites mal, vous vous rendez malade, ma
ch�re. Voyons, discutons un peu et soyez calme. En quoi les d�buts de
Mlle Duchesnois peuvent-ils nuire � cette charmante enfant? Cette
demoiselle a vingt-huit ans, dit-on elle est faite, doit �tre ce
qu'elle sera; quelle comparaison peut-on �tablir entre une femme de
vingt-huit ans et une enfant de quatorze ans? Aucune. Soyez donc
raisonnable! Et vous, ch�re petite, qu'en pensez-vous? N'est-ce pas
que vous n'�tes pas aussi afflig�e que votre professeur?� Elle
m'embrassa avec tant de bont� que je me mis � pleurer comme une b�te!
Aussi, qu'elle �tait bonne! �Ah! voil� qu'elle pleure. Allons, puisque
c'est un si gros chagrin, puisque vous tenez absolument qu'elle d�bute
la premi�re, je vais faire prier le Premier Consul de se rendre chez
moi; il d�cidera.�

Voil� la peur qui me galope au point que j'ose dire: �Oh! non, madame;
par gr�ce, ne le faites pas venir. J'aime bien rester avec vous toute
seule; vous �tes si bonne, vous, que je n'ai pas peur. D'ailleurs,
voyez-vous, madame, je g�terais mes affaires; je serais comme une
idiote devant lui. Puis, au fait, �a m'est �gal de d�buter apr�s cette
demoiselle. Cela me fera travailler avec plus d'ardeur.
Consentez-vous, madame? dis-je � Mlle Raucourt. N'est-ce pas, il ne
faut plus se tourmenter? ni madame non plus, qui est si bonne.�
Jos�phine se mit � rire, mais de tout coeur, me prit dans ses bras,
et dit: �Vous voyez bien, Fanny; elle est plus raisonnable que nous.
Il faut faire ce qu'elle dit, cela lui portera bonheur (c'est vous,
madame, qui me porterez bonheur); puis nous serons tous l� pour
applaudir notre petite prot�g�e.�

(_Historique. Pas un mot de plus, pas un mot de moins._)

Me voil� en voiture, en face de Mlle Raucourt qui faisait grise mine.
�Petite sotte, tu m'as fait l� une belle �quip�e; le consul aurait
donn� l'ordre. La bonne Jos�phine n'a pas insist�, quand elle t'a vue
si b�te; j'ai c�d�. Allons, maintenant, plus de reproches; prends ton
courage � deux mains.� Voici les courses, les visites qui se
succ�dent. �Viens, nous allons chez Mlle Clairon. Elle m'a mise
au th��tre et, quoiqu'elle ait �t� depuis fort mal pour moi, je ne
puis me dispenser de te mener chez elle. Je lui dois cette d�f�rence.�
(On �tait tr�s polie, dans ce temps-l�!)

Mlle Clairon nous re�ut, mais tr�s froidement. Petite femme, aux
allures glaciales et bien pr�s de l'impertinence. D�daigneuse, Mlle
Raucourt lui baisa la main qu'elle tendit � peine, le regard assez
important, mais pas la moindre bont�. C'�tait tout orgueil, cette
femme! Pos�e dans un grand fauteuil � la Voltaire, n'essayant pas m�me
de se soulever, nous saluant de la t�te, elle faisait froid, cette
femme! J'aurais voulu �tre loin.

--Ma ch�re madame Clairon, permettez-moi de vous pr�senter mon �l�ve.

--Ah! ah! vous faites une �l�ve! Pour quel emploi?

--Mais d'abord les grandes princesses, puis les reines...

--Ah! vous n'y allez pas de main morte. Ah! vous faites une �l�ve, je
souhaite que vous ayez plus � vous louer d'elle que je n'ai eu � me
louer de vous.

Cette apostrophe d�plut � Mlle Raucourt.

--Mais, madame, veuillez rappeler vos souvenirs: si j'ai cess� de vous
rendre mes devoirs, vous l'avez bien voulu.

--Ah! bah! les �l�ves sont toujours ingrats; except� le bon Larrive
pourtant, qui n'a pas cess� de me rendre ses hommages.

Mlle Raucourt lui dit _malicieusement_:

--Vous le traitiez _si bien_, qu'il e�t �t� doublement ingrat d'en
perdre la m�moire.

La Clairon devint presque rouge; je dis presque, car elle �tait
d'une p�leur effrayante.

--Allons, c'est bien! Petite, dites-moi quelque chose.

Il me prit un �tranglement � la gorge. Jamais je ne dirai rien devant
cette figure qui me regarde sans la moindre expression bienveillante.
Mlle Raucourt vit bien le peu de d�sir que j'avais de contenter cette
froide figure et elle-m�me avait h�te de se retirer:

--Elle est tr�s enrhum�e, ch�re mademoiselle Clairon, et, aujourd'hui,
vous ne pourriez la juger que d�favorablement.

--Comme vous voudrez.

--Si vous le permettez, une autre fois, je vous la ferai entendre.

La grande Mlle Clairon ne r�pondit pas. Nous sort�mes.

--Elle est gentille, celle-l�! qu'en dis-tu?

--Je dis que, chez elle, il vous tombe des gla�ons sur les �paules. Je
ne l'aime pas du tout, celle-l�.

--Allons chez la bonne Dumesnil[35].

  [35] Dumesnil (Marie-Fran�oise Marchand, dit Mlle).--N�e � Paris,
  rue des Marais, le 2 janvier 1713.--Strasbourg (1733).--D�bute le
  6 avril 1737.--Re�ue le 8 octobre suivant.--Soci�taire le 2
  f�vrier 1738.--Retir�e le 31 mars 1776.--D�c�d�e � Paris, 24, rue
  et barri�re Blanche, le 1er vent�se an X (20 f�vrier 1803).
  (Georges MONVAL, _Liste alphab�tique des soci�taires_, etc.)

Celle-ci, � la bonne heure! Nous entrons dans une petite chambre au
rez-de-chauss�e, dans la cour d'un ancien couvent, rue des
Filles-Saint-Thomas. Il y avait l� des habitations appartenant au
gouvernement, o� des artistes obtenaient de loger pour rien.
Cette grande artiste avait cette mis�rable faveur. Une vieille bonne
nous annon�a. La Dumesnil �tait couch�e (depuis quelques ann�es, elle
ne se levait plus), entour�e de poules. Je la vois encore--tant elle
m'a frapp�e--assise dans son lit, un manteau de nuit en soie bleue, un
petit bonnet mont�, surmont� d'un noeud en ruban bleu.

--Ah! ch�re Fanny, que je suis bien heureuse de te voir. Viens donc
embrasser ta vieille Dumesnil. Qu'est-ce que c'est que cette belle
petite que tu m'am�nes? Approche, ma fille, et embrasse aussi la
vieille Dumesnil!

Je la d�vore des yeux, avec une curiosit� incroyable. Elle avait une
physionomie si expressive, l'oeil et le regard de l'aigle.

J'�tais stup�faite:

--Eh! Fanny, dis-moi, c'est une �l�ve � toi que tu m'am�nes?

--Oui, bonne Dumesnil.

--Et quand d�bute-t-elle?

--Bient�t, ma ch�re.

--Ah! c'est tr�s bien. Et dans quel r�le?

--Clytemnestre.

Elle se retourna vers moi comme si elle regardait �ryphyle. Elle �tait
magnifique.

--Oh! oh! � son �ge, c'est hardi. Sais-tu, Fanny?

--Non, ma ch�re amie; cette petite diablesse a des entrailles
maternelles!

--Tant mieux; c'est le sentiment qui prend les hommes comme les
femmes. Je vais te dire la premi�re sc�ne. Tu veux bien, Fanny?

--Si je le veux! Te moques-tu de moi? Ce que je d�sire, bonne
Dumesnil, c'est qu'elle puisse se rappeler ce qu'elle va entendre.

J'entends sortir de ce petit corps amaigri une voix tonnante, un
parler serr�, une v�rit� presque famili�re, mais digne cependant. Au
vers

    Et de ne voir en lui que le dernier des hommes,

on voyait Achille tout petit. Son regard sur �ryphyle faisait
dispara�tre cette femme. On la voyait s'abaisser jusqu'� terre sous le
regard p�n�trant. Et le vers

    Et ce n'est pas Chalchas que vous cherchez,

chaque monosyllabe avait une valeur. J'�tais saisie, clou�e � ma
place; je disais tout bas: �Ah! l'immense femme! quelle v�rit�! Mais
ce ne sont pas des vers qu'elle dit, cette femme! Non! C'est une m�re
outrag�e, humili�e dans son enfant. C'est une femme qui se vengera un
jour bien certainement.

--Fanny, comment la Clairon vous a-t-elle re�ues?

--Tu me le demandes? Mais fort mal!

Elle se mit � rire:

--Ah ��! mais elle tr�ne donc toujours, la ch�re Clairon? Toujours
s�che et savante, n'est-ce pas? C'est bien quelquefois; mais tu sais
bien, toi, qu'avec ce ton p�dant et ampoul�, on ne remue pas les
masses, qu'on ne s'enfonce pas dans le coeur de son public. Elle a
du coeur, dis-tu, cette petite?

--Je te l'ai dit, surtout dans la maternit�.

--Bravo! bravo! C'est le sentiment le plus sympathique. R�p�te-moi,
mon enfant, la sc�ne d'Idam�, quand on a voulu lui enlever son
enfant.

J'ai r�p�t� tout de suite, sans peur, mais avec l'�motion
qu'elle m'avait donn�e.

--Bien, bien, petite! Tiens! voil� mes yeux qui se mouillent. Tu as
raison, Fanny, cette petite a les cordes maternelles.

--Mais, madame Dumesnil, j'aimerais bien aussi l'amour.

--Par Dieu, je crois bien, elle a raison! A ton �ge, eh! moi aussi,
j'aimais l'amour.

--D'ailleurs, madame, pour l'amour maternel, il faut bien conna�tre
l'autre un peu.

--Quel r�le amoureux aimes-tu?

--Mais Am�na�de.

--Oui, oui, c'est de l'amour, mais tout simplement de l'amour. C'est
Hermione qu'il faut �tudier. C'est de l'amour m�l� de jalousie. Voil�
le bel amour! Eh bien! c'est un r�le presque impossible; n'est-ce pas,
Raucourt? Hermione amoureuse, du coeur d'abord, et qui devient
f�roce par l'amour-propre bless�. Cette femme emploie tous les moyens,
l'ironie �touff�e par les larmes, qu'elle ne veut pas laisser couler.
Ce n'est pas de l'ironie froide et emport�e comme celle de Roxane.
Non, ce sont des larmes qu'elle retient, qui lui tombent dans la
gorge. On se trompe bien quand on veut y mettre de l'amertume s�che!
Cette bonne Clairon le savait, mais elle n'avait pas d'entrailles.
Puis de la d�clamation pour produire de grands effets. Vois-tu,
petite, il faut savoir faire des sacrifices, d�blayer, et vous arrivez
� des effets inattendus. N'�coute pas les auteurs, surtout; ils ne
veulent rien perdre, ceux-l�.

--Mais Hermione, madame, est donc bien difficile?

--Demande � ton professeur ce que renferme cette grande figure.
Col�re, amour, coquetterie, froideur d�daigneuse devant cette belle et
touchante Andromaque, cette douleur antique--que l'on pleurniche et
qu'on ne repr�sente pas!--L'incertitude, l'amour-propre outrag�, les
insultes qu'elle jette au visage de cette figure fataliste qu'on nomme
Oreste! Pour jouer ce r�le, en v�rit�, il faudrait deux femmes... Vous
avez la beaut�, petite, ce qu'il faut pour Hermione,--cherchez et
trouvez toutes les qualit�s. Si vous pouvez � vous seule les r�unir,
vous serez plus grande que nous. Si je vis encore, Fanny, viens avec
elle me rendre compte de ses d�buts. Elle m'int�resse pour elle et
pour toi. Bonjour, mes enfants; je suis fatigu�e. Le maudit th��tre,
quand j'en parle, vient encore me remuer; il me soul�ve malgr� moi de
mon lit de repos, o� je veux finir tranquillement avec ma vieille
bonne et mes poules. Embrassez-moi toutes deux et bonne chance!

Je me retirai avec peu d'envie d'Hermione. La conversation de Dumesnil
sur ce personnage ne pouvait sortir de ma pens�e. Je me suis trouv�e
paralys�e devant le r�le. Je l'ai jou� souvent avec Talma, et m'y suis
toujours trouv�e tr�s insuffisante, malgr� les applaudissements d'un
public trop indulgent. La Dumesnil m'apparaissait comme un fant�me, me
disant � l'oreille: �Hein! petite, je te l'avais bien dit.�

En sortant de chez Mlle Dumesnil, Mlle Raucourt, qui aimait � me
tourmenter par mille questions parfois tr�s embarrassantes pour mon
inexp�rience et ma parfaite ignorance de toutes choses, cherchait
� savoir s'il y avait en moi l'intelligence et quelques pens�es.

--Que penses-tu de ces deux femmes?

--Moi, madame? Je n'ose dire ce que je pense; vous vous moqueriez de
moi.

--Non, pas du tout! Parle avec confiance avec moi. C'est pour ton bien
que je t'interroge; va un peu de toi-m�me.

--Eh bien! puisque vous le voulez! Cette demoiselle Clairon ne me va
pas le moins du monde. Elle m'a paru tenir beaucoup � son orgueil;
elle n'a, je crois, que de la s�cheresse au coeur. Ce regard
insolent ne m'en a pas impos�, � moi, petite fille. Elle avait, sans
doute, beaucoup de talent, mais peut-�tre trop profond, trop calcul�.
N'est-il pas vrai, madame, qu'il devait �tre trop profond? Alors, pas
d'entra�nement, pas de spontan�it�, point de naturel. Je suis bien
hardie d'�mettre ainsi mon opinion, moi qui ne sais rien. Mais, enfin,
pourquoi la Dumesnil m'a-t-elle laiss� tant d'�motion au coeur? Ah!
c'est qu'elle �tait vraie, celle-l�, naturelle! Elle jouait Cl�op�tre
et M�rope! C'est bien diff�rent! M�rope, tout son coeur � son fils.
Cl�op�tre, atroce, le tuant de sa main royale. Quel talent souple elle
avait donc, cette immense actrice! Vous m'avez racont� que Voltaire,
en entendant r�p�ter sa _M�rope_, criait dans son enthousiasme: �Je
n'ai pas fait si beau que cela. Elle me fait fondre en larmes, cette
enchanteresse sublime! Ma Dumesnil, c'est toi qui as fait _M�rope_. O�
donc trouves-tu dans tes entrailles ces effets qui magn�tisent tous
ceux qui t'�coutent? Ah! que tu es belle, que tu es touchante!� Puis,
dans Cl�op�tre, dans cette m�re si froidement cruelle, quelle
anecdote diff�rente! Vous m'avez racont� qu'au cinqui�me acte, au
moment o� Antiochus doute du doute le plus poignant pour ce coeur si
tendre, de laquelle de ces femmes qu'il aime a pu verser le poison, un
des comparses, p�n�tr� de cette situation si dramatique et ayant suivi
tous les mouvements de Cl�op�tre, fit signe � Antiochus: �C'est elle,
c'est celle-l�!� en lui donnant un grand coup dans le dos, tant il
�tait indign�. Aussi, m'avez-vous dit, la salle manqua crouler sous
les applaudissements, et la Dumesnil resta impassible. Elle n'eut pas
l'air de s'apercevoir de ce qui se passait, ni d'avoir senti le coup
de poing que le soldat lui avait donn�. Le g�nie ne peut pas aller
plus loin.

Mlle Raucourt m'�coutait toujours s�rieusement.

--Je vois, ch�re enfant, que tu feras quelque chose. Tu es bien
gamine, tu aimes bien � faire des espi�gleries, mais tu penses et tu
observes. C'est bien!

Je croyais travailler sans rel�che. Le moment de mes d�buts
s'approchait. Il n'en fut pas ainsi. Les visites incessantes, les
ministres, puis toute la famille du Premier Consul: Lucien, qui, comme
le Premier Consul, n'aimait que la trag�die; Mme Bacchiochi, femme
�minente, ayant beaucoup de rapports avec l'empereur, ch�tive,
maladive. Nous d�jeunions souvent chez elle avec la m�re de l'empereur
et Lucien. Puis, apr�s, on me faisait r�p�ter: Lucien se mettait en
sc�ne, me donnait des r�pliques, ou, pour mieux dire, jouait les
sc�nes enti�res. La m�re de l'empereur s'amusait infiniment de ces
r�p�titions. Elle avait l'aspect s�v�re; elle �tait tr�s noble et
tr�s belle, bonne et indulgente. J'�tais tr�s prot�g�e par
toute cette grande famille. Mme Bacchiochi m'avait prise en affection
et me faisait venir chez elle presque chaque matin, et, quoique tr�s
souffrante, elle me faisait r�p�ter. J'�tais seule avec elle; elle
avait des vomissements qui la faisaient souffrir, et, bien souvent,
pendant que nous r�p�tions, elle �tait interrompue. �Passez-moi vite
la cuvette; cela ne sera rien.� Puis, effectivement nous recommencions
de plus belle. Quelle courageuse et charmante femme!

La reine Hortense, qui aimait Mlle Raucourt, nous recevait souvent
aussi, � cette �poque. Elle habitait un h�tel, rue de la Victoire.
Eug�ne Beauharnais, qui �tait bien ce qu'il y avait de plus charmant,
se trouvait presque toujours chez sa soeur. Elle �tait bien belle,
la reine Hortense: les plus beaux yeux du monde et d'une douceur
ang�lique, des cheveux ravissants, une taille de nymphe, une carnation
magnifique, le teint frais et calme, blanche comme le cygne. (_Ch�re
Valmore, vous comprenez bien qu'il n'y a que vous qui puissiez faire
son portrait, avec les expressions po�tiques qui n'appartiennent qu'�
vous._) Elle avait l'exquise bont� de laisser r�p�ter. Un jour o� je
m'�tais vraiment fatigu�e, la sueur me tombant sur le front: �Pauvre
enfant; je ne veux pas qu'elle s'en aille dans cet �tat, elle
tomberait malade. Enveloppons-la de ce ch�le.� Elle me mit, malgr� moi
et malgr� Mlle Raucourt, un grand cachemire qu'elle avait sur ses
belles �paules.

--Je vous le renverrai aujourd'hui m�me.

--Point du tout; elle le gardera en souvenir de moi.

Oui, je l'ai gard�, belle et bonne reine Hortense. Je l'ai
toujours conserv�; c'est ma relique � moi. Je serais morte de faim,
plut�t que de m'en s�parer.

Tous ces souvenirs me sont bien chers, bien pr�cieux, et j'ai la douce
consolation de n'avoir jamais vari� dans mes affections. Je suis
pauvre; que m'importe? Je me trouve riche par le coeur, et par mon
d�vouement pour cette _immense_ famille, qui m'a tendu la main dans ma
jeunesse. J'aurai l'honneur de mourir avec mes premiers sentiments. Je
n'aurai peut-�tre pas de quoi me faire enterrer. C'est tr�s possible;
�a s'est vu. Je n'�tais pas faite pour avoir du bien au soleil.
J'aurai quelques pellet�es de terre et quelques fleurs de mes amis.
Que faut-il de plus?

Au milieu de tout ce train, de ces all�es, ces venues, le monde tout
nouveau pour moi, ces exhibitions que l'on faisait de ma personne,
dans mon int�r�t, pour me faire des pros�lytes, tout cela me fatiguait
par des �motions fr�quentes. A chaque soir�e, le coeur me battait �
me fendre la poitrine. J'�tais trop heureuse de rentrer pr�s de ma
petite m�re.

--Es-tu contente?

--En v�rit�, non! Tout cela m'ennuie. J'aimais mieux jouer ma _Petite
Laiti�re, Paul et Virginie_. On m'aimait � Amiens. Est-ce que je sais,
moi, ce que je deviendrai? Ces grands manteaux sous lesquels
j'�toufferai peut-�tre! Puis il faut tant de choses pour la trag�die!
Puis cette Mlle Duchesnois qui d�bute avant moi! Puis Mlle Raucourt
qui me fait courir sans cesse avec elle, dans sa voiture. Il est vrai,
cela ne me fatigue pas les jambes; mais les le�ons sont bien rares!
Tiens, petite m�re, je regrette Amiens, notre chambre, mon
piano, mes op�ras. Je regrette m�me jusqu'aux petits soins de m�nage
que l'on me faisait faire, quand je mettais le couvert, que ma
nourrice me grondait: �D�p�che-toi donc, Mimi; M. George va rentrer,
et tu ne seras pas pr�te!� Ah! que c'�tait gentil! Et mon loto donc!
quand tu me permettais d'y jouer avec vous. Comme j'�tais rouge quand
je perdais! Et M. Baudry! te rappelles-tu comme il �tait furieux quand
il appelait les num�ros? A peine dans ses doigts je les nommais!
�Cette petite fille est insupportable! D�fendez-lui donc, madame
George, d'�tre aussi malhonn�te. Vous l'�levez tr�s mal!--Vous croyez
me faire gronder, mais vous voyez bien que cela amuse maman. Me
gronder, elle, ou papa? Ils sont trop bons pour cela, ils m'aiment
trop!� Eh bien, oui, je pleure de penser que je ne reverrai plus tout
cela! Tiens, encore demain, nous allons passer la soir�e chez M.
Roederer, au Jardin des Plantes; comme c'est amusant!

(_Ch�re amie Valmore, il faut rechercher ce qu'�tait Roederer, et
quelle place il occupait � cette �poque._)

--Pourquoi Mlle Raucourt est-elle venue � Amiens? Quelle rage mon p�re
a-t-il eue de me voir attif�e d'un diad�me? Il n'avait pas voulu me
donner � Mol�, � Mme Dugazon, et il me donne � la trag�die. Comme
c'est gai!

--Voyons, Mimi, finis! C'est pour ton bonheur que nous avons fait le
voyage, que je me suis s�par�e de ton p�re, que j'ai renonc� � mon
�tat. Tu as bon coeur, tu nous aimes; ne l'oublie pas. Sois
raisonnable, embrasse ta petite m�re.

Les d�buts de Mlle Duchesnois avan�aient, on pr�parait les
miens. Le prince d'H�nin, qui aimait et voyait souvent Mlle Raucourt,
venait de me faire cadeau d'une tr�s belle peau de tigre pour mon r�le
de Didon. A cette �poque, on jouait Didon, habill�e en chasseresse,
comme la Diane antique, l'arc, le carquois; c'�tait r�ellement tr�s
beau. Je commen�ais � trouver les d�tails des parures assez
amusants.--Essayer tous ces beaux habits me faisait un peu oublier la
petite laiti�re et le loto.

Ah! par exemple, le costume chinois d'Idam� me flattait peu. Tous mes
cheveux relev�s au-dessus de la t�te, un grand oiseau de paradis (tr�s
rare) que m'avait donn� la m�re de l'empereur, perch� sur le haut de
ma coiffure et dont les plumes magnifiques retombaient sur les
�paules; cette robe qui avait l'air d'un grand sac: quelle horreur!
Tout le monde disait que cela m'allait bien, et que j'�tais superbe
avec le front d�couvert. Je n'�tais point de cet avis. Je me trouvais
tr�s laide. Je me disputais avec Dublin, qui �tait le dessinateur du
Th��tre-Fran�ais, homme d'esprit et de talent m�me, mais tr�s ent�t�
pour l'exactitude de ses costumes.

--Comment! vous me mettrez dans cette esp�ce de sac; vous me cacherez
les bras, le col, la poitrine, et vous croyez que j'oserai para�tre
comme cela! On se moquerait de moi.

--Et moi, dit ce bon Vanhove, qui jouait Yamti, que pensez-vous, mon
enfant, de ce qu'il veut faire de moi? Il me coud, entendez-vous? Pas
une pauvre petite place pour y placer ma tabati�re, et monsieur sait
que j'aime � prendre mon tabac; mais il aime � me contrarier. Vous
�tes un r�volutionnaire, monsieur Dublin.

Et il se retourna vers Lafont:

--Figure-toi, mon ami, lui dit-il tout bas,--mais j'�coutais
bien,--que mon pantalon est cousu; si bien, mon ami, qu'un besoin
pressant enfin peut arriver. Oblig� de le satisfaire. O�? Dans mon
pantalon. J'ai donc raison de vous dire, monsieur Dublin, que vous
n'�tes qu'un Robespierre.

Vous concevez tous les �clats de rire. On �tait gai, dans ce temps,
sans p�dantisme; on �tait en bonne camaraderie, chacun connaissait sa
valeur; il r�gnait une �galit� charmante. Talma, Monvel[36] tutoyaient
Dublin qui les tutoyait aussi; m�me un nomm� Marchand, renomm� pour
son nez qui n'en finissait plus, et pour sa taille la plus petite et
la plus menue du monde; toute sa gr�le personne disparaissait sous ce
nez gigantesque. Le pauvre diable ne faisait que des annonces, mais il
y mettait une importance tout � fait comique. C'est lui qui �tait
charg� d'apporter les chaises dans la sc�ne de Trissotin des _Femmes
savantes_, et, d'apr�s la tradition, de se laisser choir en apportant
une chaise. Il priait Talma, Michaud, tous ceux qui se trouvaient l�,
de venir le voir. Quand son effet avait �t� grand, on venait le
f�liciter.

  [36] Monvel (Jacques-Marie Boutet, dit de).--N� � Lun�ville le 25
  mars 1745.--D�bute le 28 avril 1770.--Re�u le 1er avril
  1772.--Parti le 1er juillet 1781.--Lecteur du roi de Su�de et
  directeur de la troupe fran�aise � Stockholm.--Th��tre de la rue
  Richelieu, 1791.--Membre de l'Institut, 1795.--R�union g�n�rale de
  1799.--Retrait� le 1er mars 1806.--Mort � Paris le 13 f�vrier
  1812. (Georges MONVAL, etc.)

--Vraiment, Talma, tu ne me flattes pas? tu as �t� content? Dis-donc
cela au Comit�. C'est que vraiment, tu le vois, on est injuste, on
m'arr�te dans ma carri�re.

Talma est na�f, bon enfant m�me, s'amusant de toutes ces
plaisanteries. Ce Talma, dont le regard faisait trembler et fr�mir
tout un auditoire, dans la vie priv�e, doux, simple et calme. On ne se
pr�occupait pas d'argent. On ne songeait qu'aux succ�s. On �tait bien
artiste.

Parmi ces artistes simples et sans fiert�, il y en avait pourtant,
dont la fiert� �tait souvent impertinente. Monvel racontait qu'un
jour, en pleine assembl�e, la tr�s imp�riale Clairon, qui regardait
ses camarades comme des vassaux, dit:

--Vous devez savoir, messieurs, que, quand je joue deux ou trois fois,
je vous nourris pour tout un mois.

--Ch�re mademoiselle Clairon, lui r�pondit Mol�, en faisant un saut de
marquis, c'est donc pourquoi je suis si maigre!

Mlle Contat avait sa part d'arrogance; elle �tait tr�s spirituelle et
tr�s charmante, quand elle voulait l'�tre. C'est une fantaisie qu'elle
avait rarement. On ne l'approchait que si elle le permettait. Quel
grand talent! quelle grande dame! Une t�te ravissante, les plus beaux
yeux noirs qu'on puisse imaginer; le regard si fin; une bouche riante,
moqueuse, le talent �tait large et franc; les grandes mani�res de la
cour, la t�te haute. Elle jouait en s'amusant. Il ne fallait pas la
voir dans le sentiment, impossible de jeter la moindre m�lancolie sur
cette physionomie. La m�re coupable, la femme jalouse, ah! ce n'�tait
plus Mlle Contat. Son organe alors devenait glapissant; des larmes
prises dans la t�te; c'�tait � faire souffrir. Aussi elle s'en
d�dommageait, quand elle reparaissait pour se rire de tout le monde.
Dans la _Com�die des femmes_, o� elle �tait �tourdissante de comique
avec ce Fleury, qui ne lui c�dait en rien pour le persiflage, dans une
sc�ne avec lui o� elle veut prendre le ton sentimental, il lui dit:
�Laissons l� le tragique: vous avez tant de gr�ce � jouer le comique!�
On applaudissait � dix reprises sans claqueurs. Ils �taient peu en
faveur: on les mettait fort souvent � la porte. Faisait-on mal?

Le th��tre, � cette �poque, �tait tout autre; il y avait bien aussi �
subir de petites men�es, mais cela se passait sans trop de scandale.
Les jalousies th��trales existaient, existeront toujours, mais
l'�mulation avait quelque chose de plus noble; on d�sirait faire mieux
que son pr�d�cesseur, on travaillait s�rieusement. Le public alors
�tait tr�s enthousiaste et tr�s s�v�re; on �tait donc sans cesse sur
ses gardes. On savait qu'une n�gligence serait punie; on faisait donc
de vrais _artistes_. C'�tait de l'art et non du m�tier. C'est beau
d'�tre vraiment artiste, de ne pas songer � l'avenir. L'avenir, s'en
pr�occuper est chose si triste, si parcimonieuse! Les id�es
mercantiles ne vont pas aux arts; il nous faut de l'exaltation, du
montant. Sans cette fi�vre permanente, comment aurait-on le courage de
para�tre devant un public qui vient vous guetter, qui vous attend, qui
vous magn�tise, et qu'il faut magn�tiser pour vous mettre en
communication avec lui? Quand vous avez obtenu pendant votre
repr�sentation un succ�s d'enthousiasme, vous rentrez dans votre loge
toute haletante, toute fi�vreuse, entour�e d'hommages. Pensez-vous �
compter avec vous-m�me? Peu vous importe, en v�rit�! Vous
payez--quand vous le pouvez--votre cuisini�re ou votre cuisinier, sans
vous inqui�ter s'il vous trompe de quelques carottes. Soyez donc
artistes, si vous entrez dans ces d�tails! Le fameux com�dien Baron
disait: �Les artistes devraient �tre �lev�s sur les genoux des
reines.� Il avait bien raison: l�, on ne compte pas!

Enfin, nous voici aux d�buts de Mlle Duchesnois. Elle d�buta �
Versailles. C'�tait l'usage. On ne faisait pas du Th��tre-Fran�ais une
�cole d'enseignement mutuel, une exhibition grotesque de personnages,
femmes ou hommes, qui se disaient en s'�veillant: �Je veux jouer la
trag�die: ce genre m'amuse. Je vais _d�buter_ au Th��tre-Fran�ais; si
je ne r�ussis pas, eh bien, j'irai � Quimper-Corentin.�

(_Valmore, je ne sais dans quel r�le; je crois que c'�tait Didon._)
Son succ�s fut m�diocre. On en vint instruire Mlle Raucourt qui fut
tr�s heureuse, elle et ses nombreux amis. On fut tr�s alarm� dans le
camp ennemi de cet insucc�s. On s'agita. M. Legouv�, professeur de
Mlle Duchesnois, fut tr�s naturellement fort inquiet. Mme Legouv�,
femme d'esprit et d'intelligence, ne n�gligea rien, employa tous les
moyens pour obtenir une revanche �clatante. Mme de Montesson, le
g�n�ral de Valence, tous furent sous les armes! Toutes les forces
r�unies pour ne pas manquer cette seconde �preuve! C'�tait de toute
justice. Cette ch�re Mlle Duchesnois �tait comme moi: elle avait
besoin d'un succ�s. N�e d'une famille tr�s pauvre, que serait-elle
devenue? Elle �tait bonne, elle d�sirait comme moi les rendre heureux!
Les femmes ne manquaient pas � cette repr�sentation! Les femmes sont
si bonnes, si indulgentes! Quand elles entendent dire:

--Quel dommage que la d�butante ait un physique si malheureux! Mais
non, elle est bien, cette femme; sa taille est bien prise.

--Oui, mais elle est bien maigre, bien noire.

--Vous trouvez? Vous �tes difficile. Moi, je la trouve une assez belle
personne. Pour son talent, il est tr�s heureux qu'elle ne soit pas
belle; elle s'occupera avec plus d'ardeur de son art. Les flatteurs,
les adorateurs ne viendront pas la distraire de ses �tudes; elle fera
une grande artiste. Nous viendrons l'entendre souvent; nous aurons du
plaisir � la voir.

--Je le crois facilement, ma ch�re, r�pond le mari; vous gagnerez
toujours � la comparaison. Ah! les femmes raffoleront de Duchesnois.

Quoi qu'il en soit, Mlle Duchesnois eut de tr�s bons d�buts; elle
avait de tr�s belles qualit�s: une voix harmonieuse, une grande
chaleur, une belle prononciation.

On lui reprochait de trop chanter le vers, de le psalmodier; c'�tait
l'opinion de Talma surtout, lui qui parlait si bien la trag�die! Quant
� moi, il ne m'appartient pas de juger Mlle Duchesnois. La rivalit�,
je dirai m�me la lutte, qu'on voulut �tablir entre nous, m'impose
silence, et je dois garder ma jeune opinion pour moi seule[37].

  [37] Il a paru en 1803 un opuscule intitul�: �La Conjuration de
  Mlle Duchesnois contre Mlle George Weymer pour lui ravir la
  couronne, avec les pi�ces justificatives recueillies par M. J.
  Boullault. Ouvrage d�di� au Parterre, � l'Orchestre, aux Loges,
  aux Galeries, � l'Amphith��tre et m�me au Paradis du Th��tre
  Fran�ais. A Paris, chez Pillet jeune, libraire, place des Trois
  Marie pr�s du Pont-Neuf, n. 2, et chez Martinet, libraire, rue du
  Coq Honor�, n. 124. An XI-1803.� Cet opuscule n'a pas moins de
  quatre-vingts pages! Avec quelle passion dans ce temps-l� on
  s'occupait du th��tre!

Ses d�buts termin�s, on attendait avec curiosit� ceux de
l'�l�ve de Raucourt. Ce sera tr�s piquant de voir cette �l�ve de
quatorze ans en pr�sence de la Duchesnois. Quel attrait pour un public
de voir aux prises les deux d�butantes! Ce sera amusant. Qui
l'emportera? L'attention se divisait; on s'agitait, on assi�geait le
bureau de location. Le th��tre est une grande affaire: on accourait de
toutes parts pour retenir des places avec la m�me ardeur que l'on
s'agite aujourd'hui � la porte de Mir�s pour obtenir des actions. Me
voici; j'arrive avec enfantillage dans cette ar�ne. Je suis annonc�e:
Clytemnestre d'_Iphig�nie en Aulide_, mon d�but.

(_Voici, mon amie Valmore, les journaux; vous y verrez la date._)

Mlle Raucourt me pr�senta � l'Assembl�e g�n�rale: toute la
Com�die-Fran�aise me fit un accueil maternel. Je le devais � l'amiti�
et aux �gards que l'on avait pour Mlle Raucourt (les �gards et les
bonnes fa�ons �taient d'usage); on me traita comme l'enfant de la
maison. Le lendemain, r�p�tition, Mlle Raucourt pr�sente. Je re�us
tous les encouragements si n�cessaires � ce moment vraiment supr�me.
Mlle Raucourt �tait plus agit�e que moi. J'ignorais le danger; je
riais et m'amusais de tout, � tel point que, la veille de mon d�but,
revenant de la rue Taitbout, rue des Colonnes, je gaminais, en
frappant et sonnant � toutes les portes. Je n'avais plus que
quelques heures de cette existence de joie et d'indiff�rence, pour
m'enfoncer tout enti�re dans la vie agit�e. A midi, la foule
encombrait d�j� toutes les issues du th��tre. (_C'est vrai, ch�re
madame Valmore; je ne mens pas._) A quatre heures et demie, pour
entrer par la porte des artistes, on fut oblig� de faire venir la
garde pour faire faire passage, et cette pauvre Mlle Raucourt venait
de se fouler le pied. Mais cette femme courageuse ne voulut pas me
quitter. Elle se fit porter dans ma loge; son m�decin vint la panser.
Elle �tait bien touchante; je pleurais beaucoup.

--Allons, mon enfant, calme-toi. Ce n'est rien, je ne souffre pas.

On la porta dans une petite loge d'avant-sc�ne qui donnait sur le
th��tre! Mon entr�e fut accueillie avec faveur. J'eus le bonheur
d'obtenir un grand succ�s dans ma premi�re sc�ne. Ma peur �tait
l�g�re; et pourtant, cette salle comble, le Premier Consul dans sa
loge, cette bonne et ravissante Jos�phine, toute la famille assistait
� ce d�but. Le parterre, compos� des gens les plus distingu�s et des
artistes. Nous avions les amis de Mlle Raucourt, bien entendu: le fils
de Mme Dugazon, Danty, le fils d'Audinot, le Directeur de
l'Ambigu-Comique, tous amis d�vou�s; Cast�ja, ancien pr�fet; le duc de
Fitz-James, le prince d'H�nin, tout cela au parterre! Quant � moi, mon
fr�re au parterre et ma soeur � l'orchestre, essayant tous les vieux
gants de ma m�re pour faire le plus de bruit possible en
applaudissant.

Apr�s ma premi�re sc�ne, la peur se d�clara plus forte, mais l'action
vint � mon secours. Mlle Vanhove jouait Iphig�nie; Mlle Fleury,
Eryphile; Saint-Prix[38], Agamemnon; Talma, Achille. Mon cher
Talma, il fut siffl� dans Achille, les partisans du beau Lafont
�taient courrouc�s de n'avoir par leur Lafont. Comme Talma a pris sa
revanche dans ce m�me r�le qui devint pour lui un de ses plus beaux!
Cette agitation du public contre Talma vint me troubler. A chaque
instant, Mlle Raucourt m'envoyait un message: �Cela va bien, tiens-toi
ferme. Il y a de la cabale. N'aie pas peur; oui, n'aie pas peur, mais
tremble toujours.�

  [38] Saint-Prix (Jean-Amable Foucault, dit).--N� � Paris, rue de
  Grenelle-Saint-Honor�, le 9 juin 1758.--Com�die bourgeoise, troupe
  de la Montansier, � Versailles.--D�bute le 9 novembre 1782 et re�u
  � l'essai.--Soci�taire le 24 mars 1784.--Retrait� le 1er avril
  1818.--Mort le 28 octobre 1834. (Georges MONVAL, _Liste
  alphab�tique des soci�taires_, etc.)

Arriv�e au IVe acte, � la grande tirade:

    Vous ne d�mentez pas une race funeste...

je fus interrompue plusieurs fois par de vifs applaudissements. Cela
allait trop bien, sans doute. Les m�contents s'acharn�rent � moi dans
les vers:

    Avant qu'un noeud fatal l'unit � votre fr�re

On murmurait, la malveillance fut assez cruelle. Mlle Raucourt me
criait de sa loge: �Recommence.� Je recommen�ai, m�me murmure. On en
venait aux mains, on applaudissait. Le Premier Consul lui-m�me
d�savouait cette cabale en applaudissant. �Recommence.� Et, moi, je
recommen�ai avec plus d'ardeur. Saint-Prix me disait: �C'est bien, mon
enfant. Ils veulent vous intimider; ne c�dez pas.� La troisi�me fois
fut enlev�e � la pointe de l'�p�e, et mon succ�s fut d'autant
plus grand qu'il fut une protestation � une malveillance trop visible.
On me rappelle avec rage. Mlle Raucourt ne put repara�tre! On vint
remercier pour elle en annon�ant l'accident qui la privait de se
rendre � l'honneur qu'on lui faisait. Ce fut une rude soir�e pour le
professeur, pour la d�butante; et pour les amis, donc! Ils vinrent
dans la loge tout suants, quelques habits d�chir�s, car on en �tait
venu aux mains. Mon pauvre fr�re Charles avait les siennes tout en
sang. Et le bon Kreutzer aussi �tait au parterre; il �tait ab�m�, mais
il �tait si artiste, si chaleureux! Tout le monde s'embrassait.

--Quelle belle soir�e, Raucourt!

--Oui, oui, elle a �t� chaude. Cette petite diablesse n'a pas perdu la
t�te, et il y avait de quoi.

Monvel me dit:

--Bien, petite. Est-ce que vous saviez le vers:

    A vaincre sans p�ril, on triomphe sans gloire?

Mlle Contat n'avait pas manqu�, pour sa ch�re Fanny, d'assister � ce
d�but. Elle fut de suite apr�s la repr�sentation dans la loge de Mlle
Raucourt. Elle m'embrassa � plusieurs reprises, chose peu commune chez
elle; aussi, Mlle Raucourt me dit: �Tu dois �tre bien fi�re.�

Le Premier Consul et Jos�phine envoy�rent complimenter Mlle Raucourt
et savoir des nouvelles de sa foulure. Toute la famille du Premier
Consul en fit autant. Ah! cette soir�e peut-elle jamais �tre oubli�e?
Non, jamais. Ces souvenirs-l� ne s'effacent pas. Cette foule de gens
du monde, des artistes qui se pressaient dans les couloirs de cette
loge qui ne pouvait les contenir tous � la fois, c'�tait trop
beau, trop imposant. Cette bonne Mme Dugazon, la Saint-Aubin, les
artistes du Grand-Op�ra, tous s'�taient donn� rendez-vous pour
soutenir l'�l�ve de Raucourt: il y avait parmi les grands artistes
d'alors tant de fraternit�!

On soupa chez Mme Dugazon; il a fallu en entendre, des avis! On me
prenait � part:

--Tu as �t� tr�s bien, mon enfant; mais, � ton second d�but, �vite de
copier ton professeur.

Un autre:

--Fais toujours comme te dira Mme Raucourt. Prends garde � ta
d�marche, ne l�ve pas trop les bras. Laisse-toi aller � ton
inspiration, cela vaut mieux; livre-toi � ta nature, ne joue pas trop
en dehors.

Un autre me disait:

--N'aie pas peur, il vaut mieux d�passer le but que de ne pas
l'atteindre.

Voil� trop d'avis pour que mon exp�rience puisse choisir le bon. Mais,
en v�rit�, j'�tais �tourdie. C'�tait un v�ritable casse-t�te chinois.

Je revins rompue. Mon p�re et ma m�re d�cid�rent que dor�navant nous
reviendrions prendre tranquillement notre modeste repas. Je rejouai
Clytemnestre. Je ne puis parler de la foule qui se portait � mes
d�buts. On saura seulement qu'ils ont dur� plus d'un an avec salle
comble. Mon second d�but fut plus brillant, et sans accident; puis
Am�na�de, dans _Tancr�de_, r�le que j'aimais beaucoup et qui fut tr�s
heureux pour moi. Que dirais-je de mes jeunes succ�s? Mais lisez,
chers lecteurs, si vous le voulez bien, les feuilletons de cette
�poque! Idam�, de _l'Orphelin de la Chine_, me fit honneur. On m'y
trouva des entrailles maternelles; et, de fait, j'aimais ces r�les de
m�re, je m'y trouvais plus � l'aise; puis Didon, Emilie, de _Cinna_,
puis enfin Ph�dre. Ah! celui-l�, je le trouvais si affreusement
difficile que je tremblais comme la feuille. Mlle Raucourt tint � me
le faire jouer pourtant. Elle me l'avait fait travailler plus que tout
autre, puis je lui disais:

--Il me semble que, pour cette femme qui ne mange pas, je me porte
trop bien.

--Imb�cile! Est-ce que je suis maigre, moi? Faut-il donc �tre comme la
gueuse du P�re La Chaise pour bien jouer Ph�dre? Elle ne mange pas,
mais depuis trois jours.

--Ah! oui, au fait, cela me rassure.

Je jouai avec plus de confiance.

Jos�phine avait envoy� � Mlle Duchesnois et � moi nos costumes de
Ph�dre: ils �taient tr�s beaux, bord�s en or fin. Celui de Duchesnois
�tait plus brillant: manteau rouge tout parsem� d'�toiles, voile, etc.
Moi, plus simple, manteau bleu Marie-Louise, simple broderie. Le
Premier Consul nous fit remettre 3,000 francs � moi et m�me somme �
Mlle Duchesnois.

Apr�s ma premi�re repr�sentation de _Ph�dre_, nous �tions bien heureux
dans notre petite famille! Avec quel app�tit je mangeais mes bonnes
lentilles en salade! Mais mon beau manteau m'avait d�chir� tout le
bras. Ma nourrice me frotta avec l'huile de nos si excellentes
lentilles.

--Bah! ce n'est rien, va, ma bonne. Qu'est-ce que c'est que d'avoir
des �gratignures au bras, quand on a eu une si belle soir�e? Le
Premier Consul y �tait encore avec sa bonne Jos�phine; elle a voulu
jouir de son magnifique costume; il m'allait bien, n'est-ce pas, bon
p�re?

Que de bonheurs � la fois! Le lendemain, Mlle Raucourt, qui mettait
des sommes fabuleuses � la loterie, venait de gagner un terne et me
fit cadeau de deux petites robes (de soie, allez-vous croire?); non
pas, s'il vous pla�t, mais de toile, c'�tait bien assez beau pour la
pauvre d�butante. Pauvre, mais joyeuse, ravie, �tourdie de mes succ�s;
cette foule qui m'entourait, tout �tait �blouissant pour moi. Quand
j'allais au spectacle, on m'applaudissait comme si j'�tais un roi; que
d'illusions, pour une pauvre petite cabotine de province!

(_Voici, chers amis, les journaux qui vous feront classer les r�les de
mes d�buts--et peut-�tre reproduire quelques feuilletons--cela allonge
la sauce._)

Nous songe�mes � d�m�nager pour nous mettre dans nos meubles. Oui, en
v�rit�, dans nos meubles. On trouve un petit appartement rue
Sainte-Anne, au coin de la rue Clos-Georgeot; un entresol qui donnait
sur ce petit bout de rue, juste en face du mar�chal ferrant. Charmant
voisinage! qui charmait mon sommeil et me rendait le service de me
faire lever deux ou trois heures plus t�t.

Notre beau mobilier se composait d'un meuble en crin noir pour le
salon, oui, salon, o� ma petite m�re couchait. Alc�ve ferm�e, donc
c'�tait un salon; une petite table au milieu. Ma chambre � coucher,
une commode,--que j'ai encore, en v�rit�: c'est un souvenir--salle �
manger, vous comprenez, les chaises, une table dans ma chambre. Il y
donnait un cabinet avec un canap�, une table; j'appelais le
petit trou mon boudoir. Nous �tions au fond de la cour et, pour comble
d'agr�ment, il y avait au-dessous des �curies, des voitures de remises
tenues par Mme Ars�ne. Ch�re femme, elle m'a servie longtemps. Jamais
je ne passe dans cette rue Sainte-Anne sans jeter un coup d'oeil sur
mes quatre fen�tres cintr�es; elles sont toujours l�. Dieu veuille
qu'on ne les jette pas � bas.

Dans cette maison, Mme Germont, couturi�re de Jos�phine, occupait le
premier �tage. J'allais souvent chez elle. Je m'amusais beaucoup avec
ces demoiselles ouvri�res; car, chose affreuse, scandaleuse, je le dis
� ma honte, le soir, dans la rue, nous courions et jouions aux quatre
coins. C'�tait joli de voir cette d�butante (qui, � tort sans doute,
faisait courir tout Paris) jouer dans la rue comme une mauvaise
gamine; aussi ai-je �t� gourmand�e vertement par ma m�re et par Mlle
Raucourt, quand la m�che a �t� d�couverte. Il a fallu se tenir en
artiste et s'ennuyer.

Lucien Bonaparte, que je voyais toujours chez sa soeur, Mme
Bacciochi, o� je me rendais presque chaque matin, m'envoya un beau
n�cessaire en vermeil et 100 louis en or. C'�tait � me rendre folle;
je dansais autour de mon n�cessaire. Quant � l'argent, je n'en savais
que faire: c'�tait pour maman.

Mais, h�las! ce bon Lucien partit pour l'Italie; il venait de se
marier; lui, veuf, �pousait une veuve. Ce mariage, je crois, fut cause
de son d�part. Un protecteur tr�s chaud de moins pour moi. Priv�e
aussi de ses bons conseils pour la trag�die, qu'il aimait avec
passion. Je crois que, malgr� son amour pour sa nouvelle
�pouse, il avait un peu de go�t pour moi, il parla m�me avec toute la
d�licatesse possible de ses projets � Mlle Raucourt. On voulait me
mettre dans une maison _� moi_, me donnant tous les ma�tres possibles;
on en parla m�me � ma m�re, ma pauvre m�re si fi�re et si distingu�e;
c'�tait mon avenir assur�. On me mena m�me, sous un pr�texte, voir
cette maison; on finit par me dire qu'elle serait � moi, mais que je
devais l'habiter _seule_. Ah! bien oui! Que me fait votre maison, sans
les miens? Mais j'y mourrais! Je n'en veux pas, je refuse et de tr�s
grand coeur. Mais, comme tout ceci avait lieu assez avant le d�part,
qu'on �tait loin de pr�voir, le d�part arriva. Oh! les hommes, ils
vous aiment et vous trompent! Peut-�tre aussi �tait-ce en tout bien
tout honneur qu'il voulait me rendre heureuse. C'est possible, cela se
voit; c'est rare, mais enfin cela se voit, et j'en vais donner la
preuve.


LE PRINCE SAPIEHA

Au milieu de tout ce bruit, de tous ces beaux succ�s, il fallait se
tenir sur ses gardes. Vous comprenez que bien des tentatives furent
faites, bien des d�clarations; comment en aurait-il �t� autrement? Au
th��tre, on a toujours des adorateurs; belles ou laides, on en est
assailli. Ma m�re recevait et �conduisait, c'�tait son devoir, toutes
ces propositions. Il nous arriva une soeur de ma m�re, marraine de
ma soeur Oribelle, femme tr�s bonne, tr�s coquette et assez l�g�re,
incons�quente, et pas le moins du monde s�v�re. Je l'aimais beaucoup,
c'est tout simple; � elle, je disais ce que je n'aurais pas
os� dire � ma m�re. Puis, elle me flattait. D�cid�ment, on aime la
flatterie. Quand je jouais, ma m�re me faisait mille observations;
elle avait bien raison, ma m�re! Ma tante me trouvait toujours
superbe; elle avait bien tort, ma tante! mais elle me faisait plaisir.
Puis elle me racontait tout ce qu'elle entendait dire. H�las! elle
mentait sans doute; elle me faisait mal, mais elle me faisait plaisir!
Ma m�re, au contraire, me disait: �J'entendais dire que tu devrais
prendre garde � ta d�marche; que tes sorties �taient mauvaises,
quelquefois trop de pr�cipitation dans ton d�bit; que cela te rendait
parfois la m�choire lourde.� Elle avait raison, ma m�re, mais cela ne
me faisait pas plaisir. La flatterie perfide vous perd et on l'aime;
on s'�loigne toujours du bien pour se rapprocher du mal. Ce qui devait
me rapprocher de ma m�re m'en �loignait; ce qui devait m'�loigner de
ma tante m'en approchait; par ses �loges exag�r�s, elle attirait ma
confiance. Oh! comment, si jeune, comprendre et faire la part du bien
et du mal?

Je vivais bien simplement; j'allais � mon th��tre � pied par cet
affreux passage Saint-Guillaume. On m'avait donn� pourtant le luxe
d'une femme de chambre; luxe indispensable. Je n'aurais jamais
consenti � voir ma m�re dans les coulisses me tenir mon verre d'eau;
elle ne l'aurait pas voulu non plus. Elle ne venait jamais dans les
coulisses; elle avait sa loge et s'y tenait toute la soir�e. Je trouve
si humiliant et si d�plac� de voir une m�re aux c�t�s de sa fille:
cela donne mati�re � des interpr�tations fort sales; c'est ma fa�on de
voir � moi. J'avais bien des petites tracasseries � �prouver de la
part de mes antagonistes, bien de vilaines lettres anonymes, moyen si
bas et que l'on emploie trop. Quand je jouais bien, des gens enrhum�s;
mais tout ceci �tait si peu de chose, je m'en pr�occupais si peu! Cela
m'animait, au contraire. L'opposition m'a toujours �t� favorable;
c'�tait un stimulant qui me montait. Un jour, pourtant, on me fit une
chose inf�me. Je jouais Ph�dre, le soir. A midi, je re�us un petit
mauvais journal qui disait qu'� Abbeville, pendant une repr�sentation,
des d�combres �taient tomb�s du c�t� du th��tre et avaient atteint le
chef d'orchestre; ce chef, c'�tait mon p�re. Jugez de mon effroi, de
mon d�sespoir. Comment faire, mon Dieu? Point de chemin de fer, pas de
t�l�graphe �lectrique. Je ne voulais pas jouer; j'allais partir,
j'�tais morte. A quatre heures, je re�ois une lettre de mon p�re. La
vie me revient: quel coup affreux on m'avait port�! J'�cris bien vite
que je jouerai. Mais la secousse avait �t� si violente, si d�chirante,
que j'arrivai �puis�e au th��tre, et qu'au quatri�me acte je tombai en
sc�ne, � c�t� de cette bonne Mme Guen qui jouait OEnone. Elle, si
ch�tive, ne put me relever; on vint m'enlever. Le public, si excellent
pour moi, demanda de mes nouvelles, et Florence vint annoncer qu'il
m'�tait impossible de continuer. Pas un murmure. Le bruit se r�pandit
bient�t dans la salle de la cause de mon �vanouissement. On _chercha_
les auteurs d'une telle infamie, on les _connut_. Je pouvais
poursuivre cette affaire, faire du scandale; je ne l'ai jamais aim�.
La rivalit� vous rend quelquefois bien cruelle. Tant pis pour celle
qui peut avoir l'instinct du mal; elle en sera punie. Quelques jours
apr�s, je n'y pensais plus; seulement, je dis � l'oreille de la
personne: �Vous �tes bien m�chante; mais c'est �gal, allez toujours;
vous finirez par m'amuser beaucoup.� (_Ce fait est vrai. C'�tait la
bonne Duchesnois qui avait fait mettre cet article._)

Les visites ne me manquaient pas, les �trangers surtout. En g�n�ral,
ils aiment les artistes, leur soci�t�. Il y avait un vieux marquis de
Veuil qui �tait sans cesse en observation et qui se faisait le
cic�rone de tout �tranger de marque, qui arrivait. Il menait vie
joyeuse, le cher marquis; il avait voiture. Comment suffisait-il �
cette existence? On ne sait. Mais enfin il �tait re�u partout. On est
si indiff�rent � Paris, si facile. Vous venez en voiture, vous avez un
ruban quelconque � votre boutonni�re, vous �tes un homme comme il
faut; allons, c'est convenu: on vous re�oit. Il venait me rendre
visite � ma loge, accompagn� presque toujours d'un beau monsieur
couvert de crachats, �tranger toujours. Le vieux marquis les
pr�sentait tous au cercle du comte de Livry, cercle o� l'on jouait.
Sans doute que le vieux marquis avait le titre et les �moluments
d'introducteur. Il me demanda la permission de me rendre ses devoirs
chez moi (il �tait tr�s bien �lev�, le vieux marquis).

--Venez, marquis, je vous recevrai.

Il vit mon modeste r�duit; il fut fort surpris.

--Eh bien! oui, monsieur, c'est comme cela; je me trouve tr�s bien.

--Ah! mis�ricorde! quel tapage! Mais on ne s'entend pas.

--Calmez-vous. C'est mon voisin, le mar�chal, qui, malheureusement
pour vos oreilles si d�licates, a beaucoup de pratiques
aujourd'hui! C'est bien f�cheux, j'en suis d�sol�e, mais, moi, j'y
suis faite.

--Mais vous ne pouvez pas rester ici.

--J'y reste, � moins que vous n'ayez un palais � m'offrir. Jusque-l�,
je ne me s�pare pas de mon mar�chal ferrant: je l'aime!

--Ch�re demoiselle, il faut �tre jeune comme vous pour supporter un
pareil vacarme.

--Je le supporte et j'en ris.

--Je venais vous prier de recevoir le prince Sapieha, homme distingu�,
qui adore les artistes et qui cherche leur soci�t�. Il va toutes les
fois � vos repr�sentations, et il sera tr�s heureux d'�tre admis
aupr�s de vous.

--Pourquoi pas, si ma m�re le permet? Nous recevons beaucoup de monde,
mon voisin le mar�chal peut vous le dire; je puis donc recevoir le
prince Sapieha.

Ma tante poussait beaucoup � cette r�ception; elle aimait peut-�tre
les Polonais!

Le prince me fut pr�sent�. C'�tait effectivement un homme tout � fait
distingu�, grand, mince, une physionomie fine et charmante, �l�gant
sans affectation, tr�s simple, ce qui d�note toujours le grand
seigneur. Il resta peu, ne m'accabla pas de compliments, ce qui est
encore tr�s distingu� d'un homme d'esprit, obtint la permission d'�tre
re�u le lendemain. Il revint et demanda l'autorisation de me faire
accepter comme hommage au jeune talent un superbe cachemire rouge, un
voile d'Angleterre et un petit bijou de col avec une cha�ne et un
petit m�daillon. Ma m�re lui dit:

--Monsieur, si c'est � l'artiste que vous offrez ces cadeaux,
elle les recevra comme _artiste_.

Le prince Sapieha, vraiment grand seigneur, s'�tait pris pour moi, non
pas d'amour, certes, mais bien d'un v�ritable attachement. Il me
voyait comme une enfant qui s'amuse de tout. Le prince Lucien, avant
son d�part, m'envoya un n�cessaire en vermeil magnifique. Il y avait
au fond de la th�i�re en vermeil 100 louis en or.

--Tiens, maman, voici des pi�ces d'or; prend-les bien vite. Ah! qu'il
est bon, M. Lucien, de penser � sa petite prot�g�e. Je vais aller le
remercier.

Le lendemain, � midi, je fus re�ue; il me dit:

--Ch�re enfant, c'est trop peu de chose. Je voulais faire plus, vous
rendre ind�pendante et heureuse.

--Mais je suis tr�s heureuse, moi!

--Oui, pour le moment. Pensez que tout cela est fragile. Vous �tes
jeune, songez � l'avenir. Le public est capricieux; t�chez de vous
rendre ind�pendante, afin de vous retirer, si vous �prouvez un revers.

Il m'avait pris le bras et me faisait parcourir son jardin, me faisant
la morale. Il avait bien raison. Il me mena � ma voiture, qu'il avait
fait avancer � la grille, qui donnait rue de l'Universit�. Il y avait,
il y a encore l�, au m�me endroit, une pompe. Je n'y passe jamais sans
donner, un coup d'oeil sur cette grande grille et sans donner un
souvenir de reconnaissance au prince Lucien. Il partit le lendemain.
Je lui promis de lui �crire tout ce qui m'arriverait. Je le fis
pendant quelque temps, puis plus du tout. J'�tais ingrate. Je me le
suis reproch�, mais trop tard, comme cela arrive. Le pass�, on
l'oublie trop vite; on ne peut plus y revenir, il est trop tard.
H�las! ce mot: trop tard! est affreux!

J'avais tr�s envie d'une paire de bracelets en cheveux de je ne sais
qui et dont les fermoirs �taient compos�s de deux grosses roses.
J'avais vu ces bracelets chez un petit bijoutier borgne; ils co�taient
une somme fabuleuse: 200 francs. Il n'y fallait pas songer. Sur les
100 louis du prince Lucien, ma m�re fut me les acheter et les mit,
sans me pr�venir, dans mon n�cessaire, que je visitais au moins dix
fois par jour. Je vous laisse � penser quelle fut ma joie. Ces deux
petits bracelets, les ai-je gard�s longtemps! Ils me co�taient un
argent fou en coton; je les changeais tous les jours, ce qui
divertissait beaucoup le prince Sapieha.

--Vous ne pouvez pas rester dans ce petit logement; cherchez-en un, il
le faut. Ne vous occupez pas du reste.

Ma tante se mit en course, et, rue Saint-Honor�, n� 334, en face de
l'h�tel de M. Lebrun, troisi�me Consul, on me fit venir pour voir un
appartement au premier �tage avec un grand balcon. Oh! pourvu qu'on ne
jette pas en bas cette belle maison, et mon cher balcon, mon premier
luxe! Appartement de 2,400 francs avec �curies et remises!

--Ah! ma tante, que c'est beau! Mais pas de meubles, pas de chevaux.

--Sois tranquille, je suis charg�e de tout.

--Par qui?

--Par le prince Sapieha.

--Oui, par le prince Sapieha. C'est tr�s bien, mais je ne l'aime pas;
je ne veux donc rien accepter.

--Il le sait, mais cela lui est �gal; il veut que tu sois bien
comme tu le m�rites.

--Il ne veut pas autre chose? A la bonne heure! Apr�s toutes mes
conditions bien assises, je laissai faire tout ce que le g�n�reux
grand seigneur commandait. Il para�tra tr�s singulier peut-�tre de
rencontrer tant de magnificence d�sint�ress�e. Cela existe et a exist�
pour moi, et sans doute pour bien d'autres. N'avons-nous pas vu des
personnages qui, dans leur testament, ont fait des legs � des
artistes? Le prince Sapieha a fait de son vivant des largesses, ce qui
est encore plus grand, et plus noblement g�n�reux! Il rendait heureux
de suite. Il vaut mieux se faire b�nir de son vivant qu'apr�s sa mort.
C'est moins �go�ste: ce qu'il donnait, il ne l'avait plus, tandis que
ne donner qu'apr�s sa mort, c'est de la g�n�rosit� avare.

On me consultait sur mes go�ts. Il ne me fallait que peu; en sortant
de mon petit r�duit, tout me paraissait du luxe. Je fis ma chambre �
coucher en quinze seize lilas et mousseline brod�e. Quant au boudoir
qui donnait dans ma chambre, je ne voulus rien y mettre, le r�servant
pour ma femme de chambre; j'�tais trop poltronne pour ne pas l'avoir
pr�s de moi. Le salon en soie carm�lite et garnie de velours noir.
Salle � manger tout en blanc. Dans ce temps, le luxe �tait tr�s
modeste. Le moyen �ge n'existait pas, les meubles de Boule �taient
inconnus. On avait tort; c'est vraiment beau. Il y a maintenant une
recherche si �l�gante dans l'ameublement. Puis les �lastiques sont si
doux, les divans si commodes, au lieu de nos meubles si durs. On
mettait tout � l'antique; c'�tait beau sans doute, mais
c'�tait triste et s�v�re. On ne pouvait pas, au milieu de ce genre
grec, se mettre � la Pompadour; on aurait eu l'air grotesque. On se
mettait en tunique, coiffure � la Titus; c'�tait tr�s joli et bien
affreux de se faire couper ses beaux cheveux! On �tait moiti� homme.
Ces tuniques en mousseline de l'Inde �taient bien s�duisantes; les
�paules nues, les bras, on �tait vraiment bien. Mais les femmes
maigres, c'�tait triste pour elles!

Il fallait �tre un peu form�e en statue pour porter avec avantage ce
costume. Les statues montrent leurs �paules, leur poitrine, leurs
bras; j'ai �t� bien �tonn�e quand j'ai vu des trag�diennes couvertes
jusqu'au col comme les hommes. Je me suis dit: �Peut-�tre que tout est
chang�. Ces statues aujourd'hui sont plus modestes; elles veulent �tre
habill�es en vestales! Au fait, c'est plus honn�te; les moeurs
l'exigent; on est devenu si pudique. Puis, la maigreur s'en trouve
bien, ce qui n'emp�che pas de trouver V�nus et Diane bien belles. On
va les voiler, esp�rons-le; les moeurs le veulent.

(_Chers Valmore, excusez tous deux toutes mes b�tises._)

Revenons aux choses humaines. Me voici donc dans mon appartement. Rien
n'y manque, et je n'ai point la t�te tourn�e de tout cet �clat. Je
marche sur des tapis magnifiques. Je me vois refl�t�e dans des glaces
superbes, je ne me regarde pas plus! Mon bon prince est heureux du
bien qu'il me fait. Chaque jour, ce sont de petites surprises. Des
porcelaines partout, jusque sur une petite table de ma chambre; table
antique toujours, pied de biche dor�, marbre blanc. Ma nourrice,
pendant que j'�tais au spectacle, venait visiter ma chambre,
l'�pousseter: elle �tait tr�s propre, ma nourrice, et tr�s maladroite.
Toute la table renvers�e, et toutes les belles porcelaines bris�es.
Elle craignait mon retour, pauvre Marianne, ou plut�t celui de ma
m�re. Que faire? Je riais, moi.

--Ne te tourmente pas, va; j'aime mieux cela que si j'�tais malade.
Laisse dire maman; ne r�ponds pas surtout. Va bien vite te coucher;
demain, il n'y para�tra plus. Bah! nous en aurons d'autres. Seulement,
il ne faudra pas �tre si propre.

Nous �tions � peu pr�s en famille; ma m�re, ma tante, toujours tr�s
indulgente. Mon fr�re Charles, qui �tait premier violon au th��tre de
Feydeau, ne logeait pas avec nous, mais venait tous les jours d�ner
avec sa famille. Mon bon p�re �tait toujours � Amiens, et faisait de
fr�quents voyages � Paris. Nous avions voiture; ma tante avait amen�
un petit gar�on, fils de sa bonne, pauvre fille qui �tait morte �
Amiens, d'une mani�re bien affreuse. Je me rappelle cet affreux
�v�nement. Ma tante venait de prendre un bain de pieds dans un vase en
fa�ence. Elle s'�tait remise au lit; elle sonna Jane pour prendre le
vase. Ma tante logeait au deuxi�me �tage, les fen�tres � balcon. Cette
Jane, pour ne pas descendre apparemment, trouva plus commode de vider
le vase par la fen�tre. Malheureuse! L'eau du bain �tait savonneuse:
il lui �chappa, elle voulut le retenir et tomba sur le pav�, la t�te
bris�e. Ah! l'affreux spectacle! Ma tante, qui fut au d�sespoir de
perdre ainsi cette femme, qu'elle avait � son service depuis douze
ans, garda son fils orphelin. C'est le m�me petit Joseph que je fis
habiller en jockey, qu'on nommerait tigre aujourd'hui, et qui
montait derri�re la voiture pendant le jour. Joseph �tait tr�s
heureux, mais, le soir, il avait une peur effroyable, et nous �tions
oblig�s de le prendre avec nous dans la voiture, ce qui m'amusait
infiniment. Pauvre petit! nous l'aimions, et ne voulions pas le rendre
malheureux et sans doute malade par la peur. �On va me tirer les
jambes? Prenez-moi. Je vais tomber!� Tout se passait gaiement. Des
succ�s, des d�clarations! J'�tais s�re, en rentrant, d'en trouver bon
nombre, et souvent de bien bizarres.

Une fois, on me donna rendez-vous aux Catacombes. Fi! l'horreur! �On
ne pouvait, disait-on, me voir que l�; on devait agir avec myst�re,
tant les m�nagements qu'on avait � garder �taient grands, mais je ne
devais rien, rien craindre. Ma position serait compromise en agissant
avec moins de prudence. Je sais ce que vous inspirez � un illustre
personnage, et il serait dangereux pour moi, si l'on s'apercevait de
la passion que vous m'inspirez. Soyez donc confiante; venez, et, si je
suis assez heureux pour ne pas vous d�plaire, je vous jure que la
visite dans un lieu, qui d'abord peut vous para�tre lugubre, ne se
renouvellera plus. Mon d�sir ardent est de vous consacrer ma vie et de
mettre ma fortune � vos pieds. Si vous consentez, ce soir, � minuit,
mettez-vous � votre fen�tre.�

Ah bien! oui, je m'y mettrai � ma fen�tre, mais pour me moquer de
vous. Vous pouvez m'attendre, aimable amant, au milieu de votre
charmant s�jour d'ossements, et y d�poser vos soupirs et votre
fortune. Allons donc, Cl�mentine (ma femme de chambre), c'est un fou
ou un assassin. Elle est jolie, sa d�claration! Ah! s'il fait
pareilles offres de sa fortune, il la gardera longtemps. C'est un juif
que cet amoureux-l�, et un juif gascon encore!

Ce dr�le d'amant m'a poursuivie par trois ou quatre lettres; puis, je
n'en ai plus entendu parler. J'ai eu tort de ne pas porter ces lettres
au pr�fet de police! Aujourd'hui, on n'y manquerait pas. Cet imb�cile,
qui craint de perdre sa position et qui met, dit-il, sa fortune � mes
pieds! Renonce � ta position, homme passionn�, et d�masque-toi au beau
soleil; alors on consentira peut-�tre � te regarder. Quelle plate
plaisanterie!

Un autre, c'�tait un fils de famille qui, si je voulais bien consentir
� le recevoir, se d�guiserait en femme. C'�tait plus gai, � la bonne
heure! Mais je n'admettais pas les travestissements.

Un autre s'annon�ait sous le nom de M. _Papillotes_. Ceci me parut
plaisant. Ma femme de chambre l'avait vu. C'�tait un homme de
quarante-cinq ans environ, tr�s bien, de bonnes mani�res, mais tr�s
original. Il s'�tait faufil� au th��tre, et, quand je jouais, il
causait avec ces messieurs et ces dames. Avec moi, il avait l'air du
bon papa... Un jour, il m'entendit tousser:

--Permettez-moi de vous envoyer des sirops des �les; ils sont
excellents pour la poitrine.

--Merci, monsieur, j'accepte.

Le lendemain, effectivement, je re�us des caisses de sirops, des
caisses de liqueurs des �les, des pains de sucre. Ah ��! ce brave
homme est un �picier en gros. Il vint me voir, ce brave homme! Ah! il
n'y avait pas de danger � le recevoir. Quel singulier personnage!

--Ah! que vous avez un mauvais coiffeur! Il vous met tr�s mal
vos papillotes. Permettez que je vous les mette.

Ah! mon Dieu! c'est peut-�tre un perruquier. Je riais avec Cl�mentine
� en tomber malade.

--Voyons, donnez du papier � monsieur, puisqu'il veut bien me coiffer.

--Non, non, votre papier n'est pas bon; j'ai le mien dans ma poche.

--Plus de doute, Cl�mentine, c'est un insolent perruquier.

--Vous avez aussi votre fer � papillotes?

--Non, mademoiselle; il ne faut jamais passer mon papier au feu.
Laissez seulement deux heures mes papillotes, et vos cheveux friseront
� merveille; vous verrez que vous serez contente.

Je lui laisse ma t�te; il me met je ne sais combien de papillotes,
puis il me dit:

--Vous me permettez de vous rendre visite dans quelques jours?

--Certainement.

--Cl�mentine, vous ne laisserez plus entrer cet homme, entendez-vous?
Revenez vite m'�ter tout ce papier et me nettoyer la t�te. Cette b�te
d'homme m'a tir� les cheveux et m'a fait un mal horrible. Allons,
vite, �tez-moi tout ce sale papier.

--Ah bien! il est dr�le, son papier! Regardez donc, mademoiselle?

Des billets de banque! Ah! pour le coup, c'est un banquier. Il y en
avait au moins une vingtaine de 500 francs chacun. (_Ma bonne amie
Valmore, c'est vrai, je vous le jure._)

Ah! celui-l� n'a pas besoin des Catacombes, mais Papillotes
est un tr�s joli nom; j'esp�re qu'il le conservera.

Je suis rest�e sur M. Papillotes, m'en ayant pos� une vingtaine � 500
francs. Malgr� la coiffure dor�e de ce monsieur, il m'ennuyait, et
fort souvent je lui refusais ma porte. C'�tait mal, car ce cher homme
�tait amoureux de sa profession de coiffeur dont il s'acquittait si
bien, ne demandant que tr�s humblement � me baiser la main. Il �tait
d'une courtoisie bien rare, et, en fin de compte, je devais y mettre
un terme: toutes les papillotes ne pouvaient me d�dommager de la
somnolence que sa pr�sence me causait. L'�l�gant prince Sapieha �tait
spirituel, tr�s amusant. Je le voyais rarement; il avait une passion
effr�n�e pour le jeu: cette passion l'occupait exclusivement.
D'ailleurs, il ne m'aimait point d'amour: je l'int�ressais, voil�
tout. C'�tait vraiment un ami pour moi. Les conversations d'amiti�
languissent.

--Comment allez-vous, ma ch�re enfant?

--Bien; et vous, mon prince?

--Moi, je suis tr�s fatigu�, ch�re. J'ai pass� la nuit � jouer; je
suis bris�, ce matin. Ah! vous avez jou� Am�na�de, hier. Avez-vous eu
beaucoup de monde?

--Beaucoup; puis, le Premier Consul y �tait.

--Diable! Il aime donc bien la trag�die, le Premier Consul? Il y vient
presque chaque fois.

--C'est vrai, mais c'est que Talma joue toujours avec moi, et le
Premier Consul aime beaucoup Talma. Pour moi, je sens que je suis plus
anim�e, quand je le vois dans sa loge; c'est qu'il s'y conna�t, lui!
Il doit se voir quelquefois dans ces grands h�ros; je suis s�re
qu'il cause avec eux. Il est si grand aussi, notre Premier Consul; la
grandeur lui va si bien; et comme il est beau! Je voudrais le voir,
lui parler. On dit qu'il a une voix et une parole si douces. Et quelle
jolie petite main! on la voit � merveille: il la pose sur le devant de
sa loge. Bien certainement il y a l� une intention coquette. Pourquoi
pas? Les grands hommes ont bien la leur.

--Ma ch�re, vous �tes folle de votre Premier Consul.

--Non, je n'en suis pas folle. Je l'aime et l'admire comme tout le
monde. Voyez, quand il entre dans sa loge, les femmes se l�vent,
l'applaudissent; elles ne sont pas folles de lui, pourtant. C'est de
l'enthousiasme, du d�lire; la police n'y est pour rien. Allez, c'est
de l'�lan vrai.

Je crois que le cher prince n'�tait pas de mon opinion. Ah! s'il
m'avait dit un mot contre le Consul, je l'aurais tr�s poliment mis �
la porte. Ce nom de Napol�on, je l'ai toujours aim�; c'�tait mon
culte, et je n'en ai jamais chang�. Je n'ai jamais eu la sottise
d'avoir une opinion, moi, femme et artiste. Mais je me suis permis
d'adorer le nom, et mes affections sont toujours rest�es fid�les. Je
ne m'en suis jamais cach�e; je l'ai dit � qui � voulu m'entendre.
N'importe, cela soulageait mon pauvre coeur.


BONAPARTE.--LIAISON AVEC LE PREMIER CONSUL.--TALLEYRAND.--TALMA.

Ma premi�re entrevue avec le Premier Consul. Je venais de jouer
_Iphig�nie en Aulide_ (Clytemnestre). Le Consul assistait � la
repr�sentation. En rentrant chez moi, je trouvai le premier valet de
chambre du Consul, Constant, qui venait me prier, de la part du
Consul, de permettre que l'on v�nt me prendre le lendemain, � huit
heures du soir, pour me rendre � Saint-Cloud; que le Consul voulait me
complimenter lui-m�me sur mes succ�s!

Je fut saisie d'une mani�re affreuse, moi qui, quelques jours avant,
manifestais au prince le d�sir ambitieux de parler au Consul. On
m'offre cette occasion, et je me trouve p�trifi�e. �tais-je contente?
En v�rit�, non, et dans ce moment j'�tais fort peu d�sireuse de
grandeurs! Que vais-je faire? Que r�pondre � ce Constant, qui �tait l�
avec sa figure r�jouie et qui paraissait fort �tonn� de l'immobilit�
de la mienne? Singuli�re chose que le coeur humain! Moi, qui ne
pensais jamais au prince Sapieha, j'y pense alors; lui, si excellent,
si grand seigneur, qui m'offre tout ce que je peux d�sirer, qui est
tr�s amusant, qui a d'excellentes mani�res, qui ne demande qu'� baiser
le bout de mes doigts, qui me laisse parfaitement libre, et dans ma
tranquille innocence, chose bien convenue entre nous et bien
respect�e. Que pouvais-je d�sirer, mon Dieu! Rien! Eh bien, si,
j'avais besoin d'�tre ingrate, et allais l'�tre en effet. Je l'avoue,
la curiosit� l'emporta, l'amour-propre peut-�tre; que sais-je, moi? Je
r�ponds � Constant: �Dites au Premier Consul, monsieur, que j'aurai
l'honneur de me rendre demain � Saint-Cloud. Vous pourrez venir me
prendre � huit heures, mais pas chez moi, au th��tre. Au th��tre.
Pourquoi? Je n'en sais rien. Pour me compromettre tout de suite, sans
doute. Sotte vanit� qui venait honteusement s'emparer d'une
pauvre jeune fille.

J'�tais triste apr�s avoir cong�di� Constant. Je passai une nuit toute
d'agitation; j'�tais m�contente de moi. Mais que vais-je lui dire,
moi, au Consul? Que me veut-il? D'ailleurs, il pouvait bien venir chez
moi. D�cid�ment, cette entrevue me trouble et je suis bien tent�e de
n'y pas aller, � son Saint-Cloud! Malgr� toutes ces r�flexions, je
calculais comment il faudrait m'habiller. En blanc ou en rose? Une
belle toilette ou un joli n�glig�? Bah! je verrai cela demain. Je vais
dormir, � la fin. Mon Dieu, pourquoi le Consul a-t-il la fantaisie de
me voir? Il est ma�tre, on ne peut le refuser! C'est juste, ce n'est
pas ma faute, je ne pouvais pas refuser. Ainsi, dormons.

A huit heures, je sonnai ma femme de chambre:

--Eh bien! Cl�mentine, je n'ai pas ferm� l'oeil. J'avais envie de
vous sonner pour causer. Voyons, parlez. Que vais-je mettre pour aller
l�?

--Ah! mademoiselle, que vous �tes de mauvaise humeur! Il y en a tant
d'autres qui voudraient �tre � votre place!

--Tu crois cela, toi? C'est joli!

--Oui, oui, mademoiselle, si la Volnais, la Bourgoin,[39] voire m�me
Mlle Mars pouvaient �tre appel�es � votre place, elles seraient
ravies. Songez donc ce que c'est que le Premier Consul. Si vous ne le
comprenez pas, c'est que vous �tes tout � fait une enfant.

  [39] Bourgoin (Marie-Th�r�se-�tiennette).--N�e � Paris, rue des
  Deux-Anges, le 4 juillet 1781.--D�bute le 13 septembre
  1799.--Nouveaux d�buts le 28 novembre 1801.--Soci�taire en mars
  1802.--Retir�e le 1er avril 1829.--Morte � Paris le 11 avril
  1833.--Inhum�e au P�re-Lachaise. (Georges MONVAL, _Liste
  alphab�tique des soci�taires_, etc.)

Cette Cl�mentine �tait une servante-ma�tresse, tr�s fine et tr�s
rus�e. Elle piquait mon amour-propre par vanit�, elle allait au but.
Pauvre humanit�!

La journ�e me parut d'une longueur d�mesur�e. Je ne pouvais rester en
place; j'allais au bois de Boulogne; je revenais chez mon parfumeur,
chez ma marchande de modes; au th��tre, je rencontrai mon bon Talma.

--Qu'as-tu donc? tu as l'air d'une folle. Je te dis bonjour, tu ne me
r�ponds pas; tu me pousses pour passer. Es-tu malade? ou en veux-tu au
r�gisseur?

--C'est vous, Talma, qui �tes fou de me dire ce que vous dites. Je
n'ai rien.

Fleury me prit par les mains, le vilain moqueur.

--Voyons, regardez-moi. Vous �tes rouge comme une cerise, aujourd'hui,
vous ordinairement p�le comme le lis de la vall�e. �tes-vous en
col�re? Voyez donc, Cont�t. Ne lui trouvez-vous pas l'air �trange, un
air de conqu�te? H�! h�! il y a quelque chose.

Ah! mon Dieu! saurait-on d�j�? Qu'est-ce qu'ils me veulent donc, tous
ces gens-l�?

--J'ai mal � la t�te! Est-ce que je ne puis avoir mal � la t�te? Vous
avez bien la goutte, vous, monsieur Fleury, qui vous moquez de moi. Eh
bien, est-ce que vous �tes de bonne humeur, quand vous avez la goutte?

--Oh! qu'elle est m�chante! Ne lui parlons plus; elle est en train de
nous maltraiter tous, m�me son bien-aim� Talma. Embrassons-la pour la
punir et sauvons-nous.

Charmant et aimable Fleury! Il �tait toujours marquis, m�me
dans ses pantoufles et dans sa robe de chambre!

Je rentrai vite chez moi. Il me semblait que j'avais un �criteau sur
le dos o� l'on avait �crit mon rendez-vous. Enfin, six heures.
�Allons, Cl�mentine, habillez-moi: un n�glig� blanc en mousseline,
rien sur la t�te; un voile de dentelle, un cachemire, voil� tout.� Je
vais aller au th��tre pour passer les deux heures mortelles. �Venez
avec moi, vous m'avertirez quand Constant sera l�.� Je m'installe dans
une loge pour �tre l� bien seule. Volnais vint m'y trouver. Que le bon
Dieu la b�nisse! Quel ennui! On jouait _Misanthropie et repentir_, je
ne l'oublierai jamais.

--Verrez-vous tout le spectacle, George?

--Non, et vous?

--Non plus; j'ai affaire � neuf heures.

--Bon, elle aussi.

--O� allez-vous donc dans une toilette si riche? Y a-t-il un bal
quelque part?

--Non, je vais en soir�e. Vous avez une parure bien �clatante.
(J'avoue que je pr�f�rais la mienne: elle �tait plus simple.)

Pauvre Volnais. Elle allait chez notre brave gouverneur, le g�n�ral
Junot. Cette parure faisait pr�sager un mauvais go�t de l'adorateur.
Cette liaison a dur� assez de temps. Elle lui a flanqu� sur le dos des
enfants qu'il n'a jamais faits, mais que Michelot a pris le soin de
fabriquer. (_Ceci pour toi, mon cher Valmore._)

Cl�mentine vint:

--On vous attend.

--Ah! Cl�mentine, que je voudrais revenir chez moi!

Je trouvai Constant au bas de l'escalier de l'entr�e des artistes.
Nous all�mes prendre la voiture conduite par le fameux C�sar, qui
heureusement aimait un peu trop � se rafra�chir, ce qui, le jour de la
machine infernale, rue Nicaise, sauva l'empereur et l'imp�ratrice qui
se rendaient � l'Op�ra, et notre C�sar, �tant un peu trop d�salt�r�,
mena ses chevaux avec une telle rapidit� que le coup affreux fut
manqu�.

Nous voil� partis. Ce qui se passa en moi pendant la route, il m'est
impossible de le d�crire. Mon coeur battait � me briser la poitrine.
Je ne causais pas, allez. De temps � autre, je disais � Constant:

--Je meurs de peur. Vous feriez bien de me reconduire chez moi et de
dire au Premier Consul que je me suis trouv�e indispos�e. Faites cela
et je vous promets de revenir une autre fois.

--Ah! bien oui, je serais bien re�u!

--Mais quand je vous dis, monsieur, que j'ai une peur tellement forte
que je ne pourrai dire un mot, que je serai glac�e, et que votre
Premier Consul me jugera pour la plus grande b�te qu'on ait jamais
vue. Savez-vous que j'en serai fort humili�e?

Ce Constant riait de tout son coeur, ce qui me parut assez
impertinent.

--Rassurez-vous. Vous verrez combien le Consul est bon, vous serez
bien vite remise de votre frayeur. Soyez donc tranquille, il vous
attend avec une vive impatience, etc. Ah! nous voil� arriv�s! Allons,
mademoiselle, rassurez-vous, oui, et tremblez toujours.

Nous traversons l'Orangerie, puis nous arrivons devant la
fen�tre de la chambre � coucher donnant sur la terrasse, o� Roustan
nous attendait. Il soul�ve le rideau, ferme la fen�tre sur moi, passe
dans une autre pi�ce. Constant me dit: �Je vais pr�venir le Premier
Consul.�

Me voil� seule dans cette grande chambre; un immense lit au fond et en
face des crois�es, de grands rideaux soie verte, un grand divan
agrandi, estrade en face de la chemin�e. De grands cand�labres charg�s
de bougies allum�es, un grand lustre. Eh! mon Dieu! c'est �clair�
comme un jour de bal. Est-ce effrayant? Rien ne peut �chapper aux
regards, une tache de rousseur serait vue. Tout est grand ici; pas le
moindre petit coin myst�rieux o� l'on puisse se d�rober: tout est
d�couvert. C'est trop beau pour moi! Mettons-nous dans cette berg�re.
L�, entre le lit et la chemin�e, je serai un peu cach�e; on ne
m'apercevra pas de suite. Ah! cela me rassure un peu; puis, mon voile
bien baiss�, je serai plus hardie.

J'entends un petit mouvement. Ah! comme le coeur me bat! C'est lui.
Le Consul entre par la porte qui �tait � c�t� de la chemin�e, porte
donnant dans la biblioth�que.

(_Tous ces d�tails vous para�tront bien futiles, ma ch�re Marceline;
je pense pourtant qu'il faut les donner._)

Le Consul �tait en bas de soie, culotte satin�e blanc, uniforme vert,
parements et collet rouges, son chapeau sous le bras. Je me levai. Il
vint � moi, me regarda avec ce sourire enchanteur qui n'appartenait
qu'� lui, me prit par la main et me fit asseoir sur cet �norme divan,
leva mon voile qu'il jeta � terre sans plus de fa�on. Mon beau
voile! C'est aimable; s'il marche dessus, il va me le d�chirer. C'est
fort d�sagr�able.

--Comme votre main tremble! Vous avez donc peur de moi? Je vous parais
effrayant? Moi, je vous ai trouv�e bien belle, hier, madame, et j'ai
voulu vous complimenter. Je suis plus aimable et plus poli que vous,
comme vous voyez.

--Comment cela, monsieur.

--Comment! je vous ai fait remettre 3,000 francs apr�s vous avoir
entendu dans �milie, pour vous t�moigner le plaisir que vous m'avez
fait. J'esp�rais que vous me demanderiez la permission de vous
pr�senter pour me remercier. Mais la belle et fi�re �milie n'est point
venue.

Je balbutiais, je ne savais que dire.

--Mais je ne savais pas, je n'osais prendre cette libert�.

--Mauvaise excuse! Vous aviez donc peur de moi?

--Oui.

--Et maintenant?

--Encore plus.

Le Consul se mit � rire de tout son coeur.

--Dites-moi votre nom?

--Jos�phine-Marguerite.

--Jos�phine me pla�t, j'aime ce nom; mais je voudrais vous appeler
Georgina. Hein! voulez-vous? je le veux.

(Le nom m'est rest� dans toute la famille de l'empereur.)

--Vous ne parlez pas, ma ch�re Georgina. Pourquoi?

--Parce que toutes ces lumi�res me fatiguent. Faites-les
�teindre, je vous prie; il me semble qu'alors je serai plus � l'aise
pour vous entendre et vous r�pondre.

--Ordonnez, ch�re Georgina.

Il sonna Roustan:

--�teins le lustre.

--Est-ce assez?

--Non, encore la moiti� de ces �normes cand�labres.

--Fort bien. �teins.

--A pr�sent, y voit-on trop?

--Pas trop, mais assez.

(_Ch�re madame Valmore, tous ces d�tails vous sembleront bien
enfantins; mais ils sont vrais, tr�s mal racont�s par moi; mais, par
vous, ils seront charmants. Il faut tant de go�t, tant de d�licatesse!
Vous poss�dez tout cela, vous!_)

Le Consul, fatigu� quelquefois de ses glorieuses et graves
pr�occupations, semblait go�ter quelque plaisir � se trouver avec une
jeune fille, qui lui parlait tout simplement. C'�tait, je le pense,
nouveau pour lui.

--Voyons, Georgina, racontez-moi tout ce que vous avez fait. Soyez
bonne et franche, dites-moi tout!

Il �tait si bon, si simple, que ma crainte disparaissait.

--Je vais vous ennuyer. Puis, comment dire tout cela, je n'ai pas
d'esprit? Je vais tr�s mal raconter.

--Dites toujours.

Je fis le r�cit de ma tr�s petite existence, comment je vins � Paris,
toutes mes mis�res.

--Ch�re petite, vous n'�tiez pas riche; mais, � pr�sent,
comment �tes-vous? Qui vous a donn� le beau cachemire, le voile, etc.?

Il savait tout. Je lui racontai toute la v�rit� sur le prince Sapieha.

--C'est bien, vous ne mentez pas. Vous viendrez me voir, vous serez
discr�te; promettez-le-moi.

Il �tait bien tendre, bien d�licat; il ne blessait pas ma pudeur par
trop d'empressement, il �tait heureux de trouver une r�sistance
timide. Mon Dieu! je ne dis pas qu'il �tait amoureux, mais bien
certainement je lui plaisais. Je ne pouvais en douter. Aurait-il
accept� tous mes caprices d'enfant? Aurait-il pass� une nuit � vouloir
me convaincre? Il �tait tr�s agit� pourtant, tr�s d�sireux de me
plaire; il c�da � ma pri�re, qui lui demandait toujours gr�ce.

--Pas aujourd'hui. Attendez. Je reviendrai, je vous le promets.

Il c�dait, cet homme devant lequel tout pliait. Est-ce peut-�tre ce
qui le charmait? Nous all�mes ainsi jusqu'� cinq heures du matin.
Depuis huit heures, c'�tait assez.

--Je voudrais m'en aller.

--Vous devez �tre fatigu�e, ch�re Georgina. A demain. Vous viendrez?

--Oui, avec bonheur. Vous �tes trop bon, trop gracieux pour que l'on
ne vous aime pas, et je vous aime de tout mon coeur.

Il me mit mon ch�le, mon voile. J'�tais loin de m'attendre � ce qui
allait arriver � ces pauvres effets. En me disant adieu, il vint
m'embrasser au front. Je fus bien sotte; je me mis � rire et lui dis:

--Ah! c'est bien: vous venez d'embrasser le voile du prince
Sapieha.

Il prit le voile, le d�chira en mille petits morceaux; le cachemire
fut jet� sous ses pieds. Puis, j'avais au col une petite cha�ne, qui
portait un m�daillon des plus modestes, de la cornaline; au petit
doigt, une petite bague plus modeste encore, en cristal, o� Mme Ponty
avait mis des cheveux blancs de Mlle Raucourt. La petite bague fut
arrach�e de mon doigt, le Consul la brisa sous son pied. Ah! il
n'�tait plus doux alors. Je fus interdite et me disais: �Quand tu me
reverras, il fera beau.� Je tremblais. Il revint tout gentiment pr�s
de moi.

--Ch�re Georgina, vous ne devez rien avoir que de moi. Vous ne me
bouderez pas, ce serait mal, et j'aurais mauvaise opinion de vos
sentiments, s'il en �tait autrement.

On ne pouvait pas en vouloir longtemps � cet homme; il y avait tant de
douceur dans sa voix, tant de gr�ce, qu'on �tait forc� de dire: �Au
fait, il a bien fait.� (_Sur ma t�te, tout cela est vrai._)

--Vous avez bien raison. Non, je ne suis pas f�ch�e; mais je vais
avoir froid, moi.

Il sonna Constant.

--Apporte un cachemire blanc et un grand voile d'Angleterre.

Il me conduisit jusqu'� l'Orangerie.

--A demain, Georgina; � demain!

Voil� litt�ralement ma premi�re entrevue avec cet homme immense.

Constant ne me dit rien; il faisait bien. Je n'�tais pas dispos�e �
faire conversation avec lui. Il tombait de sommeil et ne fit qu'un
somme durant la route. Je ne dormais pas, moi. Je trouvais le
Consul tr�s s�duisant, mais assez violent. C'est une existence toute
d'esclavage que je vais me donner; pas la moindre libert� � esp�rer,
et j'aime beaucoup mon ind�pendance! Retournerai-je demain, comme je
l'ai promis? Je suis dans une incertitude. Il me pla�t; je le trouve
si bon, si doux avec moi. Puis, sais-je bien si ce n'est pas un
caprice? Il serait fort triste et fort humiliant d'�tre quitt�e. La
nuit porte conseil; attendons. En arrivant chez moi, Constant me dit:

--A ce soir, huit heures, madame; je viendrai vous prendre.

--Non, je ne suis pas d�cid�e; venez � trois heures, je verrai. Dites
au Consul que je me trouve un peu fatigu�e, que je ferai mon possible
pour ne pas manquer � la promesse que je lui ai faite.

Talma vint me voir. Je disais tout � mon bon Talma.

--Comment, tu h�sites? Mais tu es donc folle? Vois quelle position
pour toi. Tu ne connais pas, enfant que tu es, le Premier Consul.
Honn�te homme d'abord. J'ignore quelle sera la dur�e de son go�t pour
toi, mais je suis certain qu'il sera toujours excellent. On
n'abandonne pas une jeune fille honn�te qui, malgr� toutes les
s�ductions qui l'entourent, n'a pas failli;--tu me l'as dit et je le
crois.

--Vous avez raison de me croire, bon Talma. Pourquoi vous
mentirais-je?

(_Ch�re bonne, vous voyez combien il est d�licat de dire: pas encore_
failli. _Enfin il faut bien que l'on sache que c'�tait mon premier
pas, cause de la continuit� de cette illustre liaison. Je suis b�te
aujourd'hui � manger du foin. Tout cela me para�t d'un plat
d�sesp�rant. Heureusement que l'esprit, la po�sie et le coeur sont
chez vous pour faire de ces riens des choses charmantes. Mais je n'ai
pas le sol, et l'imagination travaille pour savoir o� en trouver:
voil� mon sort._)

--Mais, voyez-vous, Talma, c'est justement parce que c'est mon premier
pas que je suis tr�s effray�e. De l�, voyez-vous, d�pend ma destin�e.
Je raisonne, allez; je ne suis pas si enfant que vous le croyez. Le
Consul est bon, oui, je vous l'accorde, j'en suis certaine. Mais c'est
le Premier Consul, et moi une cabotine! Lui ne pense qu'� la gloire;
croyez-vous, vous, que la gloire aille avec l'amour? Non, moi, je veux
que l'on soit amoureux de moi. Je serai bien heureuse, n'est-ce pas?
si je l'aime enfin le Consul, de n'�tre pr�s de lui que par ses
ordres, quand cela lui plaira! Voyons, Talma, c'est l'esclavage. Ai-je
raison?

--Eh bien, alors, marie-toi.

--Joli conseil que vous me donnez l�. Je crains l'esclavage et vous
voulez que je me marie?

--Tiens, veux-tu que je te dise? Tu iras ce soir � Saint-Cloud, c'est
ta destin�e; suis-la donc. Si tu n'y vas pas, tu feras quelques
sottises, qui te seront bien plus funestes.

--Tenez, c'est vrai. J'irai, car je sens que je l'aime. D�nez avec
moi, Talma, si vous n'avez rien de mieux � faire. Nous parlerons de
lui, vous qui l'avez connu beaucoup; car vous le voyiez beaucoup chez
sa femme, cette gracieuse et charmante Jos�phine.

--Oui, je l'ai beaucoup vu. Je te conterai cela une autre fois. Je ne
puis d�ner avec toi, ma ch�re amie, � mon grand regret, mais ma
femme m'attend.

Mariez-vous donc; c'est plus honn�te, c'est vrai, mais quelquefois
bien g�nant! On se marie par amour; je le pense, du moins. Quand on
n'est plus amoureux, il faut se souvenir qu'on l'a �t�? Vous vous en
souvenez, Talma. C'est encore quelque chose. On doit des �gards � sa
femme; cela n'est pas chaud, mais cela est honn�te.

--O� donc as-tu appris tout cela?

--En voyant des gens mari�s. Allons, cher Talma, partez; il est tard;
mes compliments � Madame. A demain, nous jouons _Cinna_. La
repr�sentation tient-elle toujours?

--Jusqu'� pr�sent.

--Tant pis, mais il faut faire son devoir.

A huit heures, Constant entrait dans la cour; il �tait venu � trois
heures prendre les ordres. Me voil� encore en t�te � t�te avec ce bon
et joyeux serviteur. La conversation pendant la route fut tr�s
laconique, de mon c�t� du moins. Constant avait beau dire: �Le Consul
est enchant� de vous, il vous trouve charmante, il vous attend encore
avec plus d'impatience. �Je restais fort silencieuse en me disant: �Le
Consul cause donc avec son valet de chambre? Au fait, pourquoi pas? Je
cause bien avec Cl�mentine. La familiarit� du Consul avec son valet de
chambre est une distraction, voil� tout! Puis il lui est d�vou�.�
H�las! il ne l'a pas �t�, le mis�rable. Le Consul m'attendait.

--Bonjour, Georgina! Sommes-nous de bonne humeur?

--Oui, toujours pour vous.

C'�tait vrai, il �tait vraiment s�duisant, son sourire
c�leste, ses mani�res si douces; il vous attirait, vous fascinait.

--Eh bien, Georgina, vous m'avez dit la v�rit�. Cette petite bague,
que j'ai bris�e sous mon talon, venait bien de Mlle Raucourt; les
autres objets, de votre beau prince Sapieha. Vous lui avez d�j� fait
dire sans doute de cesser ses visites et ses prodigalit�s.

--Non, je vous avouerai franchement que je n'y ai pas song�.

--C'est bien, ne vous en pr�occupez pas; il le comprendra, vous ne le
verrez plus.

Je me dis en moi-m�me: �Pauvre prince, te voil� bien r�compens�.� Il
n'avait pas d'amour pour moi; son coeur ne sera pas froiss�, mais il
aura le droit de me croire bien ingrate. Et pourtant ce n'est pas ma
faute et je ne puis bl�mer le Consul: il a raison. Tout homme d�licat
agirait ainsi. H�las! sera-ce mon bonheur? Esp�rons; suivons
aveugl�ment cette route, quelle qu'elle puisse �tre.

Le Consul fut plus tendre que la veille, plus pressant. Mon trouble
�tait palpitant; je n'ose dire ma pudeur, puisque j'�tais venue de ma
propre volont�. Il m'accablait de tendresses, mais avec une telle
d�licatesse, avec un empressement rempli de trouble, craignant
toujours les �motions pudiques d'une jeune fille, qu'il ne voulait pas
contraindre, mais qu'il voulait amener � lui par un sentiment tendre
et doux, sans violence. Mon coeur �prouvait un sentiment inconnu, il
battait avec force; j'�tais entra�n�e malgr� moi. Je l'aimais, cet
homme si grand, qui m'entourait de tant de m�nagements, qui ne
brusquait pas ses d�sirs, qui attendait la volont� d'une enfant, qui
se pliait � ses caprices.

--Voyons, Georgina, laisse-toi aimer tout enti�re; je veux que
tu aies une enti�re confiance. C'est vrai, tu me connais � peine. Il
ne faut qu'une minute pour aimer; on sent tout de suite le mouvement
�lectrique qui vous frappe en m�me temps. Dis-moi: m'aimes-tu un peu?

--Certainement, je vous aime, non seulement un peu; j'ai peur de vous
aimer beaucoup et d'�tre alors fort malheureuse. Vous avez de trop
grandes choses en vous pour que votre coeur ressente une tendresse
bien vive pour ce qui n'est pas la gloire. Les pauvres femmes sont
prises et bien vite oubli�es; pour vous, c'est un joujou qui vous
amuse un peu plus, un peu moins et, quoique vous soyez le Premier
Consul, je ne veux pas �tre un joujou.

--Mais, si vous �tes mon joujou pr�f�r�, vous ne vous en plaindrez
pas, j'esp�re. Pas de m�fiance, Georgina; vous me f�cheriez.

--Eh bien, je reviendrai demain.

--Vous voyez comme je suis faible de consentir � vous laisser partir
sans m'avoir donn� une preuve d'abandon, qui ne nous laisse plus
�trangers l'un � l'autre. Partez donc, Georgina. A demain.

--Ah! j'oubliais: je joue _Cinna_.

--Tant mieux: j'assisterai � la repr�sentation. Soyez bien belle.
Apr�s _Cinna_, la voiture vous attendra.

--Mais je serai fatigu�e.

--Allons, Georgina, cette fois, je veux vous voir apr�s _Cinna_, et
vous c�derez � mon d�sir, ou je ne vous verrai jamais.

--Je viendrai.

J'avais de grosses larmes dans les yeux.

--Tu pleures; tu vois bien que tu m'aimes un peu, folle.

Il essuya mes grosses larmes, m'embrassa et me dit:

--A demain, ma ch�re Georgina.

On joua effectivement _Cinna_; rien n'avait �t� chang�. A sept heures
un quart, j'entrais en sc�ne, et le Consul n'�tait pas arriv�. C'est
pour me punir qu'il n'est pas l�. Eh bien, s'il ne vient pas, je
n'irai pas demain � Saint-Cloud. Je ne suis pas une esclave, je
m'appartiens bien. Je suis � moi, � moi seule, Dieu merci. Ah! que
j'ai bien fait de r�sister! C'�tait un caprice, rien de plus.

Mon cher Consul, vous voyez que j'ai ma volont� aussi et que, quoique
tr�s petite fille, je sais ne pas courber la t�te devant la puissance.
Tant mieux; je suis libre et je respire plus librement.

Et je sentais que j'�touffais en d�bitant mon monologue. D�biter,
c'est le mot. J'�tais d�testable, absurde, et la fi�re �milie �tait
fort humili�e. Il est inou�, tout ce qui peut se passer dans la t�te
d'une artiste, tout en jouant, tout en �tant le personnage, en
apparence du moins. Car d'autres pens�es viennent vous assaillir, font
de vous une machine; on fait sa charge, et l'on trompe parfois le
public.

A la fin de mon monologue, j'entends une rumeur dans la salle et des
applaudissements fr�n�tiques: c'�tait le Consul. Ah! combien je
respirais avec bonheur. On crie: �Recommencez!� ce qui arrivait
toujours, quand le Premier Consul �tait en retard. Je recommen�ai,
mais cette fois le coeur rempli de joie et d'ivresse, mais tout
enti�re � mon personnage. Le bon public devait dire: �A la
bonne heure! Il para�t que la pr�sence de notre grand homme l'inspire
plus que cette salle comble.� Le Consul aimait beaucoup la trag�die de
_Cinna_.

La repr�sentation de cet ouvrage �tait si magnifiquement jou�e par
Talma et Monvel; Monvel, si simple dans Auguste, si noble! On parle de
diction! Ah! c'est lui qui connaissait le secret d'�motionner sa
diction. Comme il parlait Corneille, cet homme! Sans organe, presque
sans voix, on l'entendait de partout. Aussi, quel silence admirateur
quand il �tait en sc�ne! Qu'il �tait tragique, simple, et, dans son
monologue du IVe acte, je crois, quand �vandre venait de lui
d�couvrir la trahison de Cinna, et que dans le monologue il
r�capitulait toutes ses actions et qu'il finissait par dire:

    Rentre en toi-m�me, Octave, et souffre des ingrats,
    Apr�s l'avoir �t�!

_Apr�s l'avoir �t�_ �tait dit avec un sentiment ind�finissable. Il y
avait dans ces deux mots tous ses remords: c'�tait d'un effet
tragique. Et encore dans ce m�me monologue, quand il se rel�ve et
qu'enfin il veut se venger de cet ingrat, il avait un retour sur
lui-m�me en disant:

    Eh quoi, toujours du sang et toujours des supplices!

_Du sang_ �tait dit avec �touffement et une expression de d�go�t sur
les l�vres; il se laissait tomber dans un fauteuil et il disait d'une
mani�re si fatigu�e, si �puis�e:

    Ma cruaut� se lasse!

(_Cher Valmore, je n'ai pas_ Cinna _sous la main. Vous l'aurez
dans votre m�moire d'artiste et vous arrangerez cela en homme de go�t
qui se conna�t en belles choses. Je crois qu'il est heureux
d'intercaler ces d�tails artistiques entre ma troisi�me visite �
Saint-Cloud._)

Et la sc�ne qui ouvre le Ve acte entre Auguste et Cinna. Il entrait
le premier; tr�s agit�, Cinna le suivait. Les fauteuils �taient pos�s
� l'avance. Monvel prenait son fauteuil d'une main tremblante.

    Prends un si�ge, Cinna.

Et, sur l'h�sitation de Cinna, il recommen�ait:

                         Prends...

Quel effet prodigieux! Ah! j'�tais l�, palpitante, tout oreilles,
comme tout le public, du reste. Et les vers qui suivaient le fameux
_Prends_:

                              Sur toute chose,
    Observe exactement la loi que je t'impose.

D�s le commencement de cette sc�ne, son d�bit �tait bref, serr�, et
pourtant imp�tueux. Quand il rappelait � Cinna les faveurs dont il
l'avait combl� et lui disait:

    Cinna, tu t'en souviens, et veux m'assassiner.

Cinna, qui veut alors se relever, �tait retenu par Monvel:

    Tu tiens mal ta parole. Sieds-toi.

Rendre l'effet est impossible. Et quand il lui citait tous les
conjur�s, qu'il les comptait sur ses doigts, ces doigts
magiques dont la flamme sortait de chaque phalange; compter sur ses
doigts sans exciter le rire, faire fr�mir tout le monde au contraire,
c'est pousser l'art au del� de toute imagination; et, apr�s avoir
d�montr� � Cinna toutes ses bassesses, toutes ses ingratitudes, quand
il finissait cet �loquent dialogue en lui disant:

    Parle, parle, il est temps.

Je ne pense pas qu'il soit possible � aucun com�dien d'atteindre une
perfection semblable, aussi vraie, aussi intelligente, et tout cela
sans un cri, sans une exag�ration! Ah! Monvel sublime, ta r�putation
est bien au-dessous de ton immense talent. L'injustice dominera donc
toujours?

Talma, dans ce personnage pusillanime, incertain, brave cependant,
mais faible, qui marchait sous l'influence de sa passion pour �milie,
et qui agissait contre les sentiments de son coeur. Que sa premi�re
entr�e �tait belle, � Talma! Tout ce beau et interminable r�cit �tait
fait d'une voix basse; quand il en arrivait � ces vers:

    Le fr�re tout d�gouttant du meurtre de son p�re,
    Et, sa t�te � la main, demandant son salaire,

quelle physionomie! Toutes ses fibres tremblaient! Il avan�ait la main
droite qui vraiment portait une t�te, et, de l'autre main, qu'il
avan�ait presque au-dessus de cette t�te ensanglant�e, demandait son
salaire. Ceci �tait d'un effet si �pouvantablement vrai, que j'ai vu
bien souvent des femmes se retourner de frayeur. C'est, je crois, du
talent, mais ceux qui ne l'ont pas vu n'y croiront pas; ils
ont raison: ils ne l'ont pas vu et ne le verront pas. Les vieilles
traditions sont aujourd'hui tourn�es en ridicule (� l'impossible nul
n'est tenu). Comment parler des couleurs � un aveugle?

Les trag�dies n'�taient pas entour�es de beaux d�cors; c'�tait m�me
tr�s sale, tr�s n�glig�. On avait grand tort. La faute n'en �tait
certes pas � Talma, qui sentait et connaissait toute l'antiquit� mieux
que personne. Que de fois je l'ai vu dans de saintes col�res contre ce
mauvais go�t, cette mesquinerie! �Mais vous nous ferez donner des
bonnets d'�ne, mis�rables que vous �tes!� Pauvre Talma, qui voulait,
tant il aimait l'antiquit�, r�tablir les choeurs dans _OEdipe_. La
musique �l�ve l'�me, elle po�tise; mais parler de cela � ces bonnets
de coton, c'est peine perdue.

--Vois-tu, me disait-il, ils sont encro�t�s dans leurs vieilles
habitudes. Ils croient que j'apporte le bonnet rouge, quand je parle
d'innovations si n�cessaires � notre art. Si l'on n�gligeait la mise
en sc�ne d'une mani�re si mesquine, on ne n�gligeait pas la
distribution des ouvrages. Dalmas, acteur brillant et � grands
applaudissements caus�s par une chaleur intr�pide, qui �tonnait et
entra�nait le public �tourdi par tant de volubilit�, qui se demandait
apr�s: �Mais pourquoi ai-je tant applaudi? Je ne sais pas, c'est fait,
et je n'ai pas applaudi Talma, quand il a dit d'une mani�re si simple
et si touchante:

    C'est Oreste, ma soeur...

j'ai eu des larmes aux yeux pourtant, et je n'ai pas applaudi. Est-ce
que j'aimerais mieux le tambour que le rossignol? D�cid�ment,
je suis une vraie brute.� Dalmas n'�tait point sans talent, mais, je
le r�p�te avec regret: c'�tait un talent �tourdissant. Mais enfin il
tenait son emploi de jeune premier r�le et ne d�daignait pas de jouer
Maxime, r�le peu � effet, effac� presque compl�tement par Auguste et
Cinna; mais il le jouait. Les premiers confidents, quoique premiers
et, il faut bien l'avouer, bien m�diocres en ce temps, n'auraient pas
os� se faire remplacer. Les ouvrages, de ce c�t�, �taient mont�s le
mieux possible.

Ce soir-l�, et la pr�sence du Consul y �tait pour beaucoup, l'effet de
la repr�sentation �tait magnifique. Je ne parle pas de moi, mon Dieu!
Au milieu de ces merveilleux et immenses talents, de ces g�ants, je me
tenais de mon mieux pour ne pas faire ombre au tableau. J'eus donc la
flatteuse r�compense de mes efforts. Mais il m'arriva, au Ve acte, un
applaudissement auquel j'�tais loin de m'attendre, au vers:

    Si j'ai s�duit Cinna, j'en s�duirai bien d'autres.

Applaudi, ce vers, � trois reprises. Je devins pourpre. Mon Dieu! que
veut dire cela? On pr�sume donc quelque chose? On ne peut rien savoir.
Le Premier Consul vient souvent et on croit peut-�tre... Ce serait
affreux! Les secrets de la cour seraient donc comme les secrets de la
com�die? Que va me dire le Consul? Il sera furieux; il m'accusera
peut-�tre d'indiscr�tion, et pourtant je ne me suis confi�e qu'�
Talma. Il est trop prudent et trop peureux pour en avoir ouvert la
bouche, m�me � sa femme. Talma me suivit dans ma loge tout �bouriff�.

--Eh bien! tu vois? Tu as entendu ces applaudissements?

--Oui; j'en suis confuse et inqui�te. Pourvu que le Consul ne m'accuse
pas d'indiscr�tion! Apr�s tout, peu m'importe; le public a peut-�tre
voulu me faire un gracieux compliment. Allez-vous-en, Talma; on
m'attend.

Je montai en voiture et me voil� pour la troisi�me fois sur la route
de Saint-Cloud. Le Consul m'attendait.

--La repr�sentation a �t� bien belle, me dit-il. Talma a �t� vraiment
sublime. Monvel est un acteur bien profond; malheureusement, la nature
l'a desservi. On ne peut avoir une grande r�putation avec une voix
aussi d�fectueuse, un physique si gr�le. Le th��tre, c'est l'id�alit�;
on n'y veut pas voir des h�ros mal faits. Monvel combat ses
d�fectuosit�s par la science, mais le charme est absent. C'est un
acteur � �tudier. Vous avez �t� belle aussi, Georgina.

--J'ai fait de mon mieux pour m�riter votre suffrage, qui est le plus
flatteur pour moi.

--Eh! mais, vous devenez flatteuse.

--Je cherche � me faire grande dame.

--Vous essayez � devenir m�chante. Soyez ce que vous �tes; je vous
pr�f�re Georgina que comtesse.

--Il m'accablait de bont�s.

--Mettez-vous l� pr�s de moi. Vous �tes un peu fatigu�e. Voyons,
d�barrassez-vous de ce schall, de ce chapeau, que l'on vous voie.

Il d�faisait petit � petit toute ma toilette. Il se faisait femme de
chambre avec tant de gaiet�, tant de gr�ce et de d�cence qu'il
fallait bien c�der, en d�pit qu'on e�t. Eh! comment n'�tre pas
fascin�e et entra�n�e vers cet homme? Il se faisait petit et enfant
pour me plaire. Ce n'�tait plus le Consul; c'�tait un homme amoureux
peut-�tre, mais dont l'amour n'avait ni violence, ni brusquerie. Il
vous enla�ait avec douceur, ses paroles �taient tendres et pudiques.
Impossible de ne pas �prouver pr�s de lui ce qu'il �prouvait lui-m�me!

Je me s�parai du Consul � sept heures du matin; mais honteuse du
d�sordre charmant que cette nuit avait caus�, j'en t�moignai tout mon
embarras.

--Permettez-moi d'arranger cela.

--Oui, ma bonne Georgina; je vais m�me t'aider dans ton service.

Et il eut la bont� d'avoir l'air de ranger avec moi cette couche,
t�moin de tant d'oublis et de tant de tendresses.

(_Ouf! en v�rit�, bonne madame Valmore, il faut une plume comme la
v�tre pour faire passer ces d�tails historiques et tr�s vrais
pourtant. J'ai fait ce que j'ai pu, mais je suis impuissante._)

Le Consul me dit: �A demain, Georgina.� Il me disait: �A demain!� pour
sans doute calmer mes inqui�tudes; c'�tait encore une d�licatesse de
son coeur. Non, jamais ceux qui liront ces d�tails ne voudront y
croire; ils sont r�els. Pour bien conna�tre le grand homme, il fallait
le voir dans l'intimit�; l�, d�pouill� de ses immenses pens�es, il se
plaisait dans les petits d�tails de la vie simple et humaine; il se
reposait de la fatigue, de lui-m�me.

--Non, pas � demain, si vous le permettez; mais apr�s-demain.

--Oui, ma ch�re Georgina, comme tu le veux; � apr�s-demain.
Aime-moi un peu et dis-moi que tu reviendras avec bonheur.

--Je vous aime de toute mon �me; j'ai peur de trop vous aimer. Vous
n'�tes pas fait pour moi, je le sais, et je souffrirai; cela est
�crit, vous verrez.

--Va, tu proph�tises mal; je serai toujours bon pour toi. Mais nous
n'en sommes pas l�. Embrasse-moi et sois heureuse.

Me voici entr�e dans une existence vivante, douce pour l'instant, mais
qui me causera bien des angoisses! Je serai sans cesse dans le doute,
peut-�tre jalouse. Soyez donc jalouse d'un homme, que l'on ne peut
voir que quand il consent. Oui, on envie l'honneur--on appelle cela
l'honneur--d'�tre remarqu�e par le Consul! C'est beau! C'est grand!
Mais, au fond, c'est triste. Il vaudrait mieux �tre aim�e de son �gal:
on peut s'entendre, se disputer � l'aise, et l'on n'a pas devant soi
une imp�riale porte, qui vous d�fend d'entrer sans l'ordre du ma�tre.
Oui, c'est triste, c'est navrant; c'est l'esclavage avec des cha�nes
dor�es.

Sortie � la troisi�me et d�finitive entrevue. Rendez-vous le
surlendemain. C'est l'esclavage dor�.

Me voici dans une �re nouvelle. Re�ois mes adieux, jeune fille sans
soucis, sans autre passion que celle de la gloire th��trale: tu
rentres femme dans le domicile qui, la veille encore, n'entendait que
des �clats de rire enfantins. Tu reviens avec un coeur aimant;
pr�pare-toi donc � tous les tourments de ce sentiment, qu'on appelle
amour, et qui, presque toujours, est le tombeau de vos illusions, de
tous vos r�ves! Je rentrai triste chez moi; je sentais que j'aimais
le Consul. Il envoya Constant s'informer de mes nouvelles et me
rappeler ma promesse pour le lendemain. Je ne sortis pas de la
journ�e; ma porte fut ferm�e pour tout le monde, except� pour mon
fid�le Talma, qui ne manqua pas de venir tout courant.

--Eh bien, t'a-t-il parl� de ces affreux applaudissements � ce vers:

    Si j'ai s�duit Cinna, j'en s�duirai bien d'autres?

--Il ne m'en a pas dit un mot; mais il vous a trouv� sublime, mon cher
Talma. Comme il parle bien, le Consul, sur la trag�die! Que de bons
conseils il donne! Il trouve que vous �tes tragique de la t�te aux
pieds. Moi, je ne m'y connais pas comme lui, mais ce que je puis dire,
c'est que, pendant votre r�cit du premier acte, j'ai des frissons qui
parcourent tous mes membres, et que, si le public n'�tait pas tout
entier sous vos accents et qu'il p�t d�tourner ses yeux, il me verrait
p�lir et lirait sur mon visage l'impression profonde que vous me
produisez.

--C'est un grand �loge que vous me faites l�.

--Mon Talma, c'est ce que j'�prouve en vous �coutant. Je ne suis plus
sur un th��tre, je vous assure; vous me transportez � Rome.

--Tu dois �tre heureuse, d'apr�s ce que tu viens de me raconter. On
n'a pas pour une femme, pour laquelle on n'�prouve qu'une fantaisie,
tous ces soins tendres et d�licats, cette patience qu'il a eue. Il te
g�te: tu n'en trouveras pas comme lui.

--Je ne le sais que trop; Talma, c'est que je l'aime, voyez-vous, et
c'est fort inqui�tant.

--Quand le vois-tu?

--Demain. Il d�sirait me voir aujourd'hui, mais, sur ma
pri�re...

--Que de femmes voudraient �tre � votre place! Soyez discr�te, je vous
en prie; qu'il n'y ait pas le moindre reproche � vous faire. Le Consul
aime la d�cence dans tout. On le saura, on le sait peut-�tre d�j�, et
je le crois, mais que ce ne soit pas par vous.

Talma avait la vue tr�s basse; je le voyais me regarder.

--Qu'est-ce que tu as � tes oreilles?

--Ah! j'oubliais. Ce sont deux boutons de diamants, que le Consul a
mis � mes oreilles il y a d�j� deux jours, le lendemain de ma premi�re
entrevue. �Tenez, ma ch�re Georgina, je vous ai tout bris�; il est
juste que je remplace tout le d�g�t que j'ai fait.�

--Mais ils sont superbes, ces boutons.

--Certainement, ils sont magnifiques, mais la mani�re dont il donne
est plus belle encore. Un autre aurait eu le mauvais go�t de me les
envoyer; mais, lui, c'est autre chose. Comment voulez-vous qu'on ne
l'aime pas! D�cid�ment, Talma, j'en suis folle.

--Tu fais bien; je trouve m�me que c'est tr�s raisonnable. Viens ce
soir au th��tre.

--Je n'en ai pas envie.

--Pourquoi?

--C'est que je suis bien p�le.

--Tu n'as jamais de couleurs, coquette. Tu sais bien que la p�leur te
va bien. Tu es comme toujours. Viens; nous parlerons de lui. Ah! c'est
que je l'aime aussi, moi, vois-tu!

J'allai donc aux Fran�ais. Talma n'y �tait pas encore. Je descendis
au th��tre. Nous avions l� une petite toilette �tablie; on y
portait son rouge, son blanc, �pingles, verre d'eau. Plusieurs si�ges
de repos �taient � l'entour et l� les femmes se passaient toutes en
revue et ne s'�pargnaient gu�re. Quand l'une quittait sa place pour
entrer en sc�ne, une autre la rempla�ait vite. Mars jouait ce jour-l�
dans _le Philosophe sans le savoir_. C'�tait bien la figure la plus
ravissante que l'on p�t voir; elle avait l'air d'avoir quinze ans sous
sa petite robe blanche et son tablier vert. Elle �tait admirable dans
Victorine d'un bout � l'autre, d'une ing�nuit� et d'un dramatique qui
feraient p�lir tous les drames actuels. Ses succ�s �taient � la
hauteur de son talent. Aussi ses charmantes camarades �taient � la
piste et lui cherchaient un d�faut; ne pouvant la critiquer sur son
talent, elles osaient d�j� parler de son �ge.

--Ah ��! disait Bourgoin, elle ne laissera pas son petit tablier vert?
Je ne pourrai jamais parvenir avec elle. Vous verrez qu'elle jouera
les petites filles jusqu'� soixante ans. Moi, je serai aux Incurables.

Mlle Contat, la spirituelle et grande dame Contat, qui ne d�daignait
pas de jouer la tante et qui faisait de ce petit r�le un r�le complet,
�tourdissant de comique, �coutait Bourgoin. Elle avait l'esprit tr�s
m�chant, cette bonne Mlle Contat. Elle n'aimait pas tr�s tendrement
Mlle Mars, mais elle �tait trop parfaite com�dienne pour ne pas lui
rendre justice.

--Vous feriez bien, ma petite, de passer dans la salle pour bien
�tudier et prendre une le�on qui pourrait vous �tre utile peut-�tre.
T�chez d'imiter Mars; d'imiter, dis-je, car jamais vous ne pourrez la
remplacer. Vous vous mettrez � sa place: voil� ce que vous
pourrez avec d�savantage. Ses mani�res d�centes et distingu�es sont �
elle; on ne peut les lui enlever. Appr�ciez ses r�les: cela vous est
permis; mais, ma petite, les jouer! Ah! renoncez � cette folie. Ni
vous ni d'autres ne remplacerez jamais Mars dans les ing�nuit�s.

Mlle Contat entrait en sc�ne apr�s ce petit dialogue.

--Tiens, cette grosse, est-elle malhonn�te! Toutes ces vieilles-l� se
soutiennent. Quand j'aurai ton �ge, vieille malhonn�te, j'aurai autant
de talent que toi, va. Si sa Mars voulait jouer son emploi, elle ne la
trouverait, pas si �tonnante, cette vieille cabotine! Elle est
joliment rou�e, celle-l�; on lui a tant r�p�t� qu'elle avait de
grandes mani�res qu'elle se croit Mme de Pompadour. Je m'en vais, car
j'aurais une sc�ne:

    Achille, noble fils de vingt rois. Viens avec ta m�re!

(_Tout ceci, bonne, est b�te et sans doute de mauvais go�t; mais j'ai
entendu tout cela. Faites-en ce que vous voudrez. D'ailleurs, c'est le
2 janvier; je suis de tr�s mauvaise humeur._)

--Tout le monde riait.

--Pourquoi ne lui as-tu pas r�pondu? disait la m�re Th�nard[40]. Tu as
caponn�. Il fallait lui dire son fait.

  [40] Th�nard m�re (Marie-Magdelaine-Claudine Chevalier-Perrin,
  dite Mme).--N�e � Voiron, en Dauphin�, le 11 d�cembre
  1757.--D�bute le 1er octobre 1777.--Nouveau d�but le 26 mai
  1781.--Re�ue le 1er juin suivant.--R�union g�n�rale du 30 mai
  1799.--Retir�e le 1er avril 1819.--Morte � Paris le 20 d�cembre
  1849. (Georges MONVAL, etc.)

--Oui, mais on m'aurait mise � l'amende.

--D'accord, mais tu te serais soulag�e.

--On m'aurait fait payer cent francs; merci, c'est trop cher. Va, je
la rattraperai sans amende. Eh! tiens, cette George, qui est nouvelle
ici, elle ne dit rien. Vous avez donc peur de cette grosse, vous,
George?

--Moi? point du tout. Mais j'aime et j'admire Mlle Mars; je n'avais
donc pas � vous donner raison. Je me suis tue; c'est ce que j'avais de
mieux � faire. Puis, je n'aime pas les discussions.

--Allons, en voil� une qui devient d�j� politique. Cette pauvre
Bourgoin avait tort de m'appeler politique. J'entendais fort
imparfaitement ce qui se passait autour de moi; j'�tais bien loin de
ce petit foyer, o� se passaient toutes ces petites tracasseries de
coulisses, toutes ces petites envies f�minines. J'attendais Talma.
Mars, en sortant de sc�ne, vint s'asseoir juste en face de moi.

--Bonsoir, George. Comment vous va?...

--Bien, merci. Et vous?

--Moi, comme cela. Je suis peu en train; je voudrais avoir fini. Ah!
mon Dieu! George, les rayons �clatants que jettent vos oreilles me
font mal aux yeux.

--Mes oreilles vous font mal? Vous vous moquez!

--Non pas vos oreilles, mais vos boutons de diamants.

--Ah!

Je portai la main � mon oreille; j'avais oubli� de les �ter.

Je me troublais; je sentais que les suppositions, les bavardages
allaient bon train.

--Otez-les donc, que je les voie de plus pr�s.

--Je ne puis les �ter; vous les voyez assez. Ce n'est pas tr�s
curieux, des boutons en diamants.

--Mais c'est qu'ils sont �normes; mais c'est la ran�on d'un roi que
vous portez � vos oreilles.

--Ni roi, ni ran�on. On m'a apport� les diamants, ils m'ont plu, on
m'a accord� du temps pour les payer. Voil� tout. Vous en auriez fait
autant. Vous aimez les belles choses, quand vous pouvez les avoir.
D'ailleurs, tout le monde les aime; les femmes surtout.

--Oui, oui, ma ch�re George; mais il vous faudra bien du temps pour
payer ces �normes boutons.

--Ne vous en inqui�tez pas. Je vous jure que je ne vous chargerai pas
de payer cette dette, que vous acquitteriez peut-�tre avec plaisir.
Vous �tes si bonne camarade.

(_Bonne Valmore, cette petite sc�ne s'est pass�e comme je la raconte;
je donne, un petit coup de patte � Mars, mais nous lui faisons la part
assez belle pour ne pas garder le silence sur cette anecdote._)

Mars a tout devin�. Que faire? Apr�s tout, il faut s'attendre � tous
ces bruits; je n'y puis rien: arrive que pourra. Cette position
craintive serait intol�rable.

--Ah! enfin, Talma, vous voil�. Venez donc. �loignons-nous vite de
tous ces bavardages envieux.

--Qu'as-tu donc? me dit Talma, en me prenant le bras.

--Ce que j'ai! J'ai que votre ing�nuit� Mars a d�couvert sous mon
chapeau les boutons que j'avais, par oubli, laiss�s � mes oreilles,
et que, pendant une demi-heure, elle m'a plac�e sur la sellette pour
t�cher de savoir d'o� pouvait venir ce magnifique cadeau.

--Eh bien! que veux-tu? Tu dois comprendre que le secret est
impossible.

--Vous voyez bien, Talma, que j'avais raison de redouter ce bonheur.
Car c'est un bonheur de penser que l'on est aim�e de cet homme, mais
c'est un bonheur qui sera sans cesse troubl�. Je ne me fais pas
d'illusions, mon bon Talma; c'est une existence tortueuse et perdue.
�tant s�par�e du Consul, rien ne me plaira, personne. C'est le Premier
Consul, mais qui, pr�s de moi, n'est plus qu'un homme charmant par sa
gr�ce, par les mille petits riens, qui cherche � vous faire oublier sa
puissance pour vous rendre tout � fait heureuse. Comment n'�tre pas
fi�re et triste en songeant que tout finit? Je rentre chez moi. Ma
voiture est l�; venez me reconduire. Vous prendrez une tasse de th�,
et la voiture vous ram�nera chez vous.

--Volontiers.

Ce cher Talma; il �tait vraiment excellent, puis il pensait bien que
je ne laisserais jamais �chapper l'occasion de parler de lui.

--Savez-vous que les femmes sont assez m�chantes? Vous n'avez pas,
vous autres, toutes ces mis�rables petites envies. Un bijou nouveau
les met toutes sur pied. Elles vous d�vorent des yeux. Elles scrutent
jusqu'au fond de votre coeur pour t�cher de deviner ce qui s'y
passe. C'est vraiment un travail, auquel je ne pense pas pouvoir
jamais m'assujettir. Et qu'est-ce que cela me fait, � moi, qu'elles
aient de belles choses? Tant mieux pour les envieuses. Non,
mon cher Talma, je ne pense pas que ce vice me vienne.

--Tu parleras peut-�tre autrement plus tard, quand tu ne seras plus
jeune.

--Non. Quand je ne serai plus jeune, j'aimerai la jeunesse, j'aimerai
� reposer mes yeux sur de belles personnes. Elles passeront comme moi,
ces jeunes filles, si fra�ches, si roses; elles se r�signeront comme
moi � devenir vieilles et m�me laides. Elles entendront des gens qui
leur diront: �Ah! vous avez �t� bien belles.� _Vous avez �t�_ est
affreux. On devrait rayer ce compliment malhonn�te. A l'heure o� nous
sommes, j'entends souvent ce compliment, et, comme la beaut� est assez
rare, je r�ponds: �Vous �tes heureuse, vous, ma ch�re; vous n'avez
jamais eu cela � regretter. C'est une consolation.�

Le lendemain, je vis le Consul qui me re�ut avec m�me empressement,
avec m�me bont�. Il se plaisait � me faire raconter tout ce qu'on me
disait, tous les petits cancans de coulisses.

--Voyons, Georgina, dis-moi tout.

--Eh bien, hier, j'ai �t� tr�s tourment�e par Mlle Mars. J'avais vos
boutons � mes oreilles, et la curiosit�, les questions n'ont point
manqu�. Je crains qu'on ne se doute d'o� ils viennent et je vous
assure pourtant que je suis bien discr�te.

--Que veux-tu? Laisse-les dire, laisse-les supposer; je ne t'en ferai
pas de reproches! Sois toujours bonne, ch�re Georgina; c'est la plus
belle qualit� que puisse avoir une femme.

On a fait � l'empereur une r�putation de brusquerie. Calomnie jointe �
tant d'autres, � tant de mensonges, qui faisaient hausser les
�paules; aussi, en lisant ces souvenirs, que de gens diront:
�Bah! tout ceci n'est pas croyable, elle brode.� Croyez ou ne croyez
pas, chers lecteurs; � vous permis. J'�cris la _v�rit�_, la plus
vraie. Je ne l'embellis point et n'invente point. Je raconte ce que
l'empereur �tait, pour moi du moins, doux, gai et m�me enfant. Les
heures pr�s de lui passaient sans les compter, le jour venait nous
�tonner. Je m'�loignais et d�sirais revenir. Mon retour ne tardait
gu�re. Les jours me paraissaient longs et mortels. Tout le monde
savait ce que je d�sirais tant cacher. Je recevais des gens qui
venaient se recommander � moi.

--Je ne puis faire ce que vous d�sirez; je ne connais aucun ministre,
moi, je n'ai aucune influence.

--Si vous vouliez voir le ministre de l'int�rieur, vous obtiendriez ce
que je sollicite. Je serais reconnaissant.

--Comment l'entendez-vous?

--En vous offrant ce que vous pourriez d�sirer.

--Je ne veux rien. Tenez, cette proposition me d�pla�t, elle me d�cide
� voir le ministre. Je t�cherai d'obtenir ce que vous demandez, et
vous verrez si je vends les services que je serais heureuse de rendre.
Nous autres artistes, nous n'avons pas, gr�ce � Dieu, l'�me v�nale.

Je fus re�ue du ministre qui me promit d'examiner la demande que je
lui pr�sentais.

--Tenez, voici une carte qui vous permettra de vous pr�senter sans
demande d'audience.

Je sortis ravie d'une si gracieuse r�ception. Me re�oit-on si bien
pour moi ou sur les bruits qui courent? N'importe. Profitons-en pour
faire un peu de bien, s'il est possible. Quand on a �t� pauvre, il
ne faut pas l'oublier et ne pas repousser ceux que l'on peut
soulager. Il y a tant de gens qui font des fortunes fabuleuses et qui
oublient leur origine, parce qu'ils ont un luxe risible, oui, vraiment
risible; malgr� leurs livr�es, on reconna�t vite leur transformation.
Vous avez beau vous pavaner dans vos �quipages, qui veulent rivaliser
avec ceux de la cour, on vous reconna�t toujours. Vous �tes d�guis�s,
voil� tout. Vous �tes sottement orgueilleux; l'argent vous trouble,
pauvres gens; mais l'argent ne vous donnera pas la distinction apr�s
laquelle vous courez. N'ayez donc pas cette stupide pr�tention. Vous
�tes des hommes intelligents, des hommes d'argent; restez des hommes
d'argent. Conservez-le bien; s'il venait � vous manquer, vous
conna�triez votre vrai m�rite.

Si les bruits prenaient de jour en jour plus de consistance, c'�tait,
il faut bien le dire, un peu la faute du Consul. On savait bien que le
spectacle pr�f�r� du Consul, c'�tait la trag�die; ce genre s�v�re lui
plaisait infiniment. Il n'aurait pas fait mettre de c�t� les
chefs-d'oeuvre, que l'on d�daigne peut-�tre un peu trop maintenant.
H�las! on a raison; qui les jouerait? Mais il y venait sans doute trop
souvent, ce qui donnait prise � tous ces bruits. Les grands hommes ont
des faiblesses aussi, et l'on ne veut pas qu'ils en aient. On en veut
et l'on en voudra toujours � ceux qui gouvernent. Le monde est et sera
toujours fait ainsi. C'est absolument comme les com�diens, qui sont
sans cesse les ennemis de leur directeur. Le pouvoir est chose
difficile et rude � mener. Un jour, le Consul me dit:

--Georgina, si tu le veux bien, Constant ira te chercher �
neuf heures du matin; puis nous irons ensemble au Butard, un
rendez-vous de chasse � peu de distance de Saint-Cloud.

--C'est de bien bonne heure!

--Paresseuse! Tu te l�veras un peu plus t�t; cela te fera du bien.
Puis, enfin, je veux te voir au beau soleil.

--Oui, au commencement d'octobre, le soleil se montre peu.

--Il se montrera ce jour-l�.

--C'est bien, je viendrai, puisque vous me promettez le soleil.

Pendant les quinze premiers jours, il a satisfait � ma scrupuleuse
d�licatesse, et j'ose dire � ma pudeur, en r�parant le d�sordre des
nuits, en ayant l'air de refaire le lit. Il faisait ma toilette, me
chaussait, et m�me, comme j'avais des jarreti�res � boucles, ce qui
l'impatientait, il me fit faire des jarreti�res ferm�es que l'on passe
par le pied.

(_Je vous donne cr�ment ces d�tails, parce que vous m'avez dit de tout
mettre sur le papier, bien bonne madame Valmore. J'ob�is. Comment
pourrez-vous vous en tirer? Vous seule �tes capable de faire passer
des d�tails aussi �pineux. Par exemple, pouvez-vous dire que le
sommeil de l'empereur �tait aussi calme que celui d'un enfant; sa
respiration douce; que son r�veil �tait charmant et avait le sourire
sur les l�vres; qu'il reposait sa noble et belle t�te sur mon sein et
dormait presque toujours ainsi, et que, toute jeune que j'�tais, je
faisais des r�flexions presque philosophiques, en voyant ainsi cet
homme, qui commandait au monde, s'abandonner tout entier dans les bras
d'une jeune fille? Oh! il savait bien que je me serais fait tuer pour
lui._

_Tous ces d�tails pour vous, mon cher Valmore; je serais
confuse si votre cher fils les lisait. L'amour de l'empereur �tait
doux. Jamais de d�vergondage dans les moments les plus intimes. Jamais
de paroles obsc�nes. Des mots charmants �M'aimes-tu, ma Georgina?
Es-tu heureuse d'�tre dans mes bras? Moi, je vais dormir aussi.� Tout
cela est vrai, mais comment le dire? Vous avez le secret de faire
comprendre d�licatement; moi, je ne suis qu'une brute, plus, fortement
encore quand je suis domin�e par l'absence d'argent, ce qui m'arrive
bien souvent, et surtout en ce moment o� je rage contre ceux qui en
ont et qui le gardent._)

On vint donc � neuf heures du matin me chercher. Il faisait beau, mais
froid. Je passai une douillette--� cette �poque, c'�taient les
douillettes--en soie blanche et ouat�e, des souliers en satin noir:
les bottines �taient inconnues; on avait tort; c'est joli et tr�s
commode; puis je jette sur ma t�te un voile d'Angleterre. �tais-je
assez �tourdie de m'en aller, au mois d'octobre, la t�te nue?

--Mais, mademoiselle, me dit Cl�mentine, mettez donc un chapeau. En
voici un qui vous va si bien.

--Vous trouvez? Moi, je trouve que j'ai l'air d'une marquise
endimanch�e. Je n'en veux pas. D'ailleurs, le Consul veut me voir au
soleil. Eh bien! il me verra; je ne lui d�guiserai rien de mon visage.

Nous voil� arriv�s � Saint-Cloud; on fait arr�ter la voiture derri�re
le mur qui donne sur S�vres. Constant descend et revient plus d'un
quart d'heure apr�s me dire:

--Je me suis tromp�; le Consul est furieux contre moi et m'a dit:
�Imb�cile, j'attends depuis une heure.� Le Consul avait un fusil, qui
laissait croire qu'il chassait. �Allez m'attendre au Butard.
Je rentre me changer et j'arriverai aussit�t que vous. Seulement, je
ne ferai pas la route avec elle, grosse b�te que tu es.� (Ceci m'a �t�
racont� mot pour mot par Constant.)

J'arrive donc effectivement la premi�re. J'entre dans un pavillon
situ� au milieu du jardin ou plut�t du petit bois. Je trouve un bon
feu d'abord, puis un d�jeuner servi. Le Consul arrive dix minutes
apr�s, � cheval et suivi de quatre aides de camp: le g�n�ral
Caulaincourt, Junot, Bessi�res et Lauriston, qui m'a bien souvent
parl� de cette matin�e.

(_C'est � vous, mon bon Valmore, de savoir si Lauriston y �tait �
cette �poque._) Lauriston m'aurait donc menti? Mais je ne le pense
pas. Pour Junot et Caulaincourt, c'est certain; Bessi�res aussi. Mais
je n'en suis pas aussi s�re.

Le Consul entra seul et me dit:

--Eh bien! comprends-tu la lourde b�tise de Constant qui se trompe sur
l'endroit que je lui ai indiqu� et qui me fait attendre une heure le
fusil au bras! Ce cr�tin est cause que je n'ai pas fait la route avec
toi.

--Oh! ne le grondez pas, je vous en prie; il est si confus et
malheureux, ce pauvre Constant! Pardonnez-lui. Chauffez-vous. Vous
devez �tre fatigu�?

--Pas du tout. Nous sommes venus au grand galop.

--Prenez quelque chose.

Il sonne Constant qui entre la t�te baiss�e et le visage tr�s rouge.

--Du caf�. Et toi, Georgina? prends donc quelque chose?

--Un peu de caf� aussi, je vous prie.

--Voil� tout?

--Oui, voil� tout.

--Enfin, je te vois au grand jour. Il ne t'est pas d�favorable.

--Vous �tes trop bon de le trouver, mais je me trouve horriblement
laide.

--Allons, allons, ne fais pas de la fausse modestie. Tu sais bien le
contraire. Ah! ma ch�re, c'est qu'il y a beaucoup de femmes qui vous
trompent aux grandes lumi�res! Puis, vous autres, au th��tre, avec
votre rouge, on est presque masqu�e. Mais, quand on se l�ve � neuf
heures et que l'on fait trois lieues de campagne c'est une �preuve, et
tu l'as soutenue victorieusement. Tu es comme je d�sirais te voir.

--Vous me voyez alors avec des yeux indulgents. J'en suis
reconnaissante et vous en remercie encore.

--Viens faire une petite promenade dans le bois.

Il me prit sous son bras et nous pass�mes devant les quatre aides de
camp rang�s sur une m�me ligne, chapeau bas, dans la cour. Le Consul
_m'enleva_ mon voile, ce qui me fit baisser la t�te, tant j'�tais
rouge et confuse. Peut-�tre une autre aurait-elle �t� fi�re. C'est
possible, et il y avait de quoi �tre orgueilleuse; moi, soit modestie,
soit absence d'intelligence ou de hardiesse, j'�tais tremblante et
honteuse. Tout ceci est arriv� comme je le raconte. Je me promenais
bras dessus, bras dessous, avec le premier homme du monde. Oui,
l'amour-propre devait �tre satisfait; il l'�tait. Que de fois, au
milieu de mes tribulations et de mes chagrins, je me suis rappel�
cette promenade! C'est �gal, on ne peut m'enlever cela; j'ai
�t� plus de deux heures, bras dessus, bras dessous, avec le ma�tre du
monde. Je n'ai pas de fortune, je suis pauvre, mais riche de mes
souvenirs: pas de sp�culation qui vous les ravisse, pas de pouvoir qui
vous les enl�ve. Ils sont l� devant moi aussi frais, aussi jeunes,
aussi palpitants que si c'�tait d'hier. Au milieu de tant d'angoisses,
je me trouve heureuse d'avoir conserv� mes jeunes impressions. On
vieillit moins vite. L'argent, si je l'ai tant foul� sous mes pieds
comme on veut bien le dire, c'est que je l'ai toujours m�pris�, et que
je le m�prise encore plus, depuis qu'on en fait tant de cas. Oui,
monsieur l'argent, je vous m�prise. Pensez-en ce que vous voudrez, peu
m'importe. Je dis mon sentiment, � vous, argent. Je ne vous ai aucune
obligation. Je suis libre et droite devant vous! N'attendez pas que je
m'incline jamais devant vos lingots.

Cher Consul! Qu'il �tait charmant et gai pendant cette promenade! Il
me faisait courir. Il faisait froid. Les chemins �taient encombr�s de
feuilles mortes et de branches s�ches, qui me g�naient et
s'attachaient � mes pieds. Le Consul prenait soin de les �carter et de
me faire un passage plus libre. Lui se donnait cette peine.

--Mais, je vous en prie, ne vous baissez pas ainsi: je ne le veux pas,
ou je rentre.

--Moi, je ne veux pas que tu te blesses les pieds. Laisse-moi donc
faire. (_Ceci historique._)

Ces d�tails sont vrais. Voudrait-on y croire? Il y a si peu d'hommes
capables de ces attentions d�licates! Oh! oui, je n'en ai jamais
trouv� de semblable. Et puis, d'un autre, cela para�trait simple
et naturel. Mais de _lui_! Ah! c'est bien autre chose.

--Je d�sire rentrer. Je suis lasse et j'ai, malgr� nos courses, un peu
froid.

Nous rentr�mes donc.

--Il faut que tu prennes un peu de th� pour te r�chauffer avant de
partir.

Nous rest�mes encore une heure ensemble, puis on fit avancer la
voiture. Le Consul vint m'y conduire et me fit monter.

--A bient�t, Georgina, aux Tuileries. Je quitte demain Saint-Cloud.

Il monta � cheval, nous d�passa vite, et vint � la porti�re pour me
dire encore: �A bient�t!�

(_Ce jour-l�, on arr�ta un individu plac� pour attaquer l'empereur. Il
n'y a que mon cher Valmore qui puisse se renseigner l�-dessus._)

Constant me quitta � Saint-Cloud. Je rentrai � six heures chez moi. Ma
vie, au milieu de toute cette grandeur, n'�tait pas ce que j'avais
r�v�. Oui, certainement, je suis heureuse quand je suis pr�s du
Consul, mais mon illusion peut-elle aller jusqu'au point de me flatter
que cela durera? C'est une incertitude de tous les instants. Je vis
sous une volont� qui me brisera, quand la sati�t� viendra, et je
n'aurai pas le droit de me plaindre. Vivons donc de cette vie frivole,
puisque j'ai consenti � me la faire. Je suis jet�e dans les hasards du
bonheur ou du malheur. Marchons, et t�chons de ne pas trop nous
�garer. Voil� tout ce que je puis esp�rer de moi. Je suis artiste,
ind�pendante; je pourrais, s'il me plaisait de renoncer � voir le
Consul, lui dire: �Je ne veux pas venir.� J'ai donc aussi ma
volont� bien � moi, et il n'aurait pas le droit de me contraindre!
Je suis libre! Cette pens�e me rend joyeuse, et je vois tout sous un
autre aspect. Maintenant, je me sens heureuse; si je continue, c'est
que je le veux bien, parce que je l'aime.

Je voyais peu de monde, je faisais peu de visites. Quand je sortais,
j'avais toujours derri�re ma voiture un affreux cabriolet qui, je le
pense bien, s'arr�tait peu � me suivre, mais enfin me suivait. Je
m'amusais � le faire passablement courir. Il faisait de dr�les de
pauses.

M. de Talleyrand, que je voyais beaucoup, et qui m'aimait
assez,--comme aiment ces grands personnages spirituels s�ch�s dans les
grandeurs, s'amusant de tout sans s'int�resser � rien, qui vous
prennent et vous quittent sans songer � vous; auxquels, � votre insu,
vous servez de jouet,--M. de Talleyrand donc me tourmentait, pour que
je consentisse � recevoir deux fois par semaine.

--Qui donc, lui dis-je? Votre soci�t�, mon prince, votre soci�t�, en
hommes? Quel honneur! Pour que l'on dise: �Allez-vous chez la George,
ce soir? Il y a tr�s bonne compagnie en hommes.� Non, mon cher prince,
je suis tr�s reconnaissante de l'honneur que vous voulez me faire,
mais moi, permettez-moi de vous le dire, je trouve cet honneur
humiliant. Je suis artiste, je veux vivre dans mon monde � moi. Vous
riez, prince? Oui, mon monde. Je trouve et j'ai toujours trouv� cette
pr�tention aux r�ceptions fort ridicule. Puisqu'il est �crit que les
dames de la haute soci�t� ne peuvent venir chez les com�diennes,--et,
en cela, je les approuve: chacun chez soi,--que les femmes artistes
se respectent donc assez pour rester �loign�es! Qu'elles
vivent au milieu des artistes, des gens de lettres qui ne les
d�daignent pas, eux, qui les recherchent au contraire. Savez-vous, mon
prince, que cette soci�t� des arts est bien plus vivante, bien plus
instructive,--je ne dis pas cela pour vous qui �tes un prodige de
savoir et d'esprit!--vous comprenez tr�s bien que ce monde-l� nous va,
� nous. Les �loges de G�rard, qui a beaucoup d'esprit aussi, lui; de
Talma, qui a bien son g�nie aussi; de notre grand peintre David;
Contat, la merveilleuse com�dienne; Mars, Fleury, Monvel; leurs �loges
nous sont plus pr�cieux que les compliments courtois des grands
seigneurs. En parlant de tous les artistes, vous voyez, je m'anime, je
ne suis pas trop b�te. Au milieu de votre soci�t�, je ne trouverais
pas un mot. Vous voyez bien que j'ai raison de vous refuser. Vous
m'approuvez, je le vois et vous en sais gr�. Puis, voyons, une soci�t�
compos�e d'hommes, ce n'est pas amusant; et, si l'on admettait dans
votre cercle tout masculin quelques femmes artistes, que dirait-on? Je
vous le laisse � penser. En v�rit�, cela pourrait vous compromettre!
Enfin! vous riez de bon coeur, vous ne me gardez pas de rancune. Je
viendrai vous voir quand vous me le permettrez; ce sera toujours un
honneur et un plaisir pour moi. Si vous daignez m'honorer de votre
visite, j'en serai fi�re alors.

--Oui, j'irai. Je suis content de vous avoir entendue parler ainsi;
cela vous fait honneur. Oui, ma belle Georgina, j'irai vous voir;
comptez-y.

--Venez avec le bon Giamboni; c'est votre intime. Il vient me voir
souvent, et tous les soirs il est dans nos coulisses. (_Tout cela est
vrai._)

Le lendemain, je contai tout � l'empereur, qui m'approuva.

--Ce diable de Talleyrand, de quoi se m�le-t-il? Il veut que tout le
monde boite comme lui; il aime � d�ranger toutes les existences
simples et calmes. Il est tripotier, ma ch�re Georgina. Vous avez eu
raison et je vous aurais grond�e si vous aviez consenti � tenir
cercle.

--Oui, n'est-ce pas? j'ai bien fait. J'aurais �t� l� pour servir des
rafra�chissements. Je ne suis pas assez complaisante pour servir des
tasses de th�. D'ailleurs, jamais je ne consentirai � la moindre chose
sans vous le dire, puisque vous �tes assez bon et assez indulgent pour
me permettre de tout vous dire. Ce qui peut m'arriver est bien
insignifiant; mais quelquefois tous ces riens peuvent vous distraire,
et je suis trop heureuse quand je vous vois rire. Vous riez si bien
que vous me faites oublier que c'est vous. C'est charmant de se mettre
au niveau d'une personne naturelle. C'est une transformation qui,
pendant quelques instants, doit vous rendre la vie plus l�g�re.

(_Ma ch�re amie, je tiens � ces petits mots, � cette conversation qui
a eu lieu entre le Consul et moi._)

Quand les grands hommes veulent bien �tre aimables, il faut bien
l'avouer, ils le sont plus que les autres, ils g�tent pour l'avenir.
C'est de l'�go�sme, je suis tent�e de le croire. C'est vous forcer aux
regrets: la comparaison laissera toujours un souvenir qui arrivera
jusqu'� moi. Et l'amour-propre, quel que soit l'homme, de quelque
condition qu'il soit, le domine par-dessus tout.

Le Consul �tait la bont� m�me pour moi. Il daignait me parler
souvent sur la mani�re dont j'avais jou�; les critiques �taient
toujours parfaites.

--Georgina, je ne vous trouve pas assez amoureuse dans Am�na�de. Je
sais tr�s bien que Voltaire a fait ce personnage un peu trop virago;
mais enfin elle est passionn�e, amoureuse jusqu'� la folie, et je vous
trouve un peu froide.

--Eh bien! je vous assure que je fais tout mon possible. Mais, que
voulez-vous? je ne me sens pas � l'aise comme dans mes r�les de m�re.

--Oui, vous semblez sentir la maternit� plus profond�ment. Eh bien, ma
ch�re Georgina, il faut devenir m�re...

--Si cela se pouvait, que je serais heureuse! Comme il serait gentil,
mon petit! Comme il aurait de belles robes, de beaux petits bonnets!
Oh! tenez, je ne veux pas penser � cela; je deviendrais folle de joie.

H�las! j'avais tort de me livrer � une pens�e qui ne me _pr�occupait
pas seule_, car je me rappelle avoir �t� envoy�e par celui qui
_d�sirait_ voir ce _voeu_ accompli chez une femme qui habitait le
faubourg Saint-Antoine et qui indiquait les moyens de devenir m�re.
Moyens infructueux pour moi, h�las! Quelle existence m'�tait promise,
si je n'avais pas �t� frapp�e de st�rilit�!

Un soir, le Consul me fit venir � Saint-Cloud de tr�s bonne heure. Il
faisait assez froid, car il y avait du feu dans la biblioth�que o� il
me re�ut. Ce feu, je dois me le rappeler. Le Consul se mit � jouer
avec moi comme un vrai enfant. Nous nous m�mes par terre sur le tapis.
Puis il se mit � monter la petite �chelle que l'on a dans les
biblioth�ques. Il voulait prendre _Ph�dre_ et me faire lire sa
d�claration, ce qui m'ennuyait horriblement; si bien que, toutes les
fois qu'il arrivait pour prendre le livre, je faisais rouler l'�chelle
au milieu du cabinet. Il riait, descendait et me donnait de petits
soufflets sur les joues, correction faite bien tendrement.

Je ne sais, chers amis, si je vous ai racont� ces niais d�tails, mais
qui ne deviennent pas moins charmants de la part de cet homme immense.

--D�cid�ment, tu ne veux pas me r�p�ter _Ph�dre_?

--Non, je ne suis pas dispos�e. Causons, je vous en prie; j'aime mieux
cela.

--Soit, mauvaise t�te.

Nous nous remettons par terre sur le tapis.

--Eh bien, ma ch�re Georgina, je vais te quitter. Je pars � quatre
heure du matin.

--Comment, vous partez?

--Oui, pour quelques jours. Tu vois quelle confiance j'ai en toi, t�te
folle; personne ne le sait. Eh bien, tu ne me parais pas afflig�e de
mon d�part.

En v�rit�, je sentais qu'il avait raison. J'aurais tout donn� pour
r�pandre une larme, mais je n'ai jamais �t� larmoyante. Puis, il faut
�tre franche, je n'avais pas envie de pleurer. Ah! je ne puis effacer
de ma m�moire ni de mon coeur le mouvement du Consul, qui mit la
main sur mon coeur et la retira comme pour me l'arracher.

--Ah! il n'y a rien pour moi dans ce coeur!

J'�tais � la torture. Je tournais la t�te du c�t� du feu, je ne
r�pondais pas un mot, mes yeux b�tement fix�s sur ce feu �tincelant,
sur ces chenets brillants comme le soleil; enfin, les yeux fix�s,
fatigu�s sans doute de cet �clat, se mouill�rent et r�pandirent
quelques larmes secourables. Le Consul les vit et son ravissement
�galait ma confusion. Il se mit � les boire et � les baiser avec
bonheur. Je le laissai dans l'erreur C'�tait mal, tr�s mal, je
m'accuse; mais il �tait si joyeux que j'aurais �t� cruelle en le
d�sabusant. Je l'aimais, d'ailleurs; je ne le trompais donc pas!

(_Arrangez cela, ch�re; mais ce que j'�cris est tellement exact qu'il
me semble que c'est arriv� hier, 27 mai 1857._)

Le Consul, toujours tr�s bon et pr�voyant, me dit: �Je ne veux pas que
ma Georgina manque d'argent pendant mon absence.� Et il me fourra des
billets de banque plein mon estomac.

(_Ainsi, Valmore, cherchez la date: il partait pour le camp de
Boulogne. Ceci est bien essentiel de voir les dates pour prouver la
v�rit� de ce r�cit. Je vous l'ai d�j� dit: Jamais l'empereur ne
m'avait fait remettre d'argent par personne. C'�tait lui toujours._)

Nous nous quitt�mes � trois heures du matin. Je fus tr�s �mue, quand
il me dit:

--Adieu, Georgina. Sois sage, et � bient�t.

Que c'est �trange! Je n'avais point pleur� devant lui, et, une fois en
voiture, je fondis en larmes. Constant, le bon et ingrat Constant,
avait beau me dire:

--Ne pleurez pas, ce n'est qu'une absence de quelques jours. Je dirai
au Consul combien vous �tes peu raisonnable, et que vous n'avez fait
que pleurer durant toute la route.

--Oui, dites-le-lui, Constant; qu'il sache tout mon attachement, et
combien je l'aime. Mais le reverrai-je?

  [Illustration: extrait manuscrit]


(_Mlle George a fait un r�cit un peu diff�rent de la sc�ne
quelle vient de narrer._

_Voici cette seconde version._)

Avant de quitter Saint-Cloud, j'oubliais une entrevue que je vais vous
raconter, telle qu'elle s'est pass�e. On vint me chercher � huit
heures du soir; j'arrive � Saint-Cloud, et, le soir, je passai dans la
pi�ce attenant � la chambre � coucher. C'�tait la premi�re fois que je
voyais cette pi�ce, qui �tait la biblioth�que. Le Consul vint
aussit�t.

--Je t'ai fait venir plus t�t, ch�re Georgina; j'ai voulu te voir
avant mon d�part.

--Ah! mon Dieu! vous partez?

--Oui, � onze heures du matin, pour Boulogne. Personne ne le sait
encore.

Nous nous �tions assis tout simplement par terre, sur le tapis.

--Oh bien! tu n'es pas triste?

--Mais si, je suis triste.

--Non, tu n'�prouves aucune peine de me voir m'�loigner.

Il mit la main sur mon coeur et fit comme s'il me l'arrachait en me
disant d'un ton moiti� col�re et moiti� tendre:

--_Il n'y a rien pour moi dans ce coeur!_

Ses propres paroles. J'�tais au supplice, et j'aurais donn� tout au
monde pour pleurer; mais, aussi, je n'en avais pas envie. Nous �tions
sur le tapis, pr�s du feu, car il y avait du feu. Mes yeux �taient
fix�s sur le feu et les chenets brillants, restant l� fix�e comme une
momie. Soit l'�clat du feu ou des chenets, ou de ma sensibilit�, si
vous l'aimez mieux, deux grosses �normes larmes tomb�rent sur ma
poitrine, et le Consul, avec une tendresse que je ne peux
exprimer, baisa les larmes et les but. (H�las! comment dire cela? Et
pourtant, c'est vrai!)

Je fus tellement touch�e au coeur de cette preuve d'amour que je me
mis � sangloter de v�ritables larmes. Que vous dire? Il �tait d�lirant
de bonheur et de joie. Je lui aurais demand� les Tuileries dans ce
moment-l� qu'il me les aurait donn�es. Il riait, il jouait avec moi,
et il me faisait courir apr�s lui. Pour �viter de se laisser attraper,
il montait sur l'�chelle qui sert � prendre les livres, et moi, comme
l'�chelle �tait sur roulettes et tr�s l�g�re, je promenais l'�chelle
dans toute la longueur du cabinet. Lui riait et criait: �Tu vas te
faire mal. Finis, ou je me f�che...�

(_Oh! ch�re amie, vous pouvez tirer parti de cela; ce sera si joli,
racont� par vous, mon bon Valmore._)

Vous saurez la date: l'empereur partait pour visiter le camp de
Boulogne.

Ce soir-l�, le Consul me fourra dans la gorge un gros paquet de
billets de banque.

--Eh, mon Dieu! pourquoi me donnez-vous tout cela?

--Je ne veux pas que ma Georgina manque d'argent pendant mon absence.
(Ses propres paroles!)

Il y avait quarante mille francs.

Jamais l'empereur ne m'a fait remettre d'argent par personne. C'�tait
toujours lui qui me le donnait.

Il fut plus tendre, ce soir-l�, que je ne l'avais encore vu.

J'oubliais de vous dire que, ce soir-l�, il renvoya M. de Talleyrand
qui venait travailler avec lui. Le lendemain, je fus chez
Talleyrand o� j'allais souvent; l'empereur le savait.

--Ah! venez, ma belle, que je vous gronde. Eh bien! on m'a renvoy�
hier pour vous.

--Je ne sais ce que vous voulez dire. Comment, on vous a refus�
l'entr�e de ma loge � Feydeau o� j'�tais? Vous m'�tonnez beaucoup.

--Vous �tes un diplomate trop jeune, vous ne savez pas encore mentir;
cela viendra.--Au fait, vous avez raison, je ne suis nullement offens�
d'avoir �t� renvoy�; j'en aurais fait tout autant. Je me suis h�t� de
revenir � Paris pour faire ma partie. Mais voil� deux fois que je suis
cong�di� pour le m�me objet. Soyez fi�re, cela ne m'�tait jamais
arriv�.

Je puis vous attester que ceci est encore vrai. Du reste, ce
Talleyrand �tait toujours charmant; il �tait si spirituel!

J'�tais libre pour quelques jours, pour toujours peut-�tre. L'absence
de quelques jours suffira pour que le Consul ne pense plus � moi; il
d�sirera un autre jouet. Je suis si peu de chose. Pourtant, il a �t�
bien tendre. Cette soir�e comptera dans ma vie. Je me suis sentie
ingrate, froide. Je ne m�rite pas ce qu'il est pour moi. Moi! un rien,
qui dans ce moment n'ai pas compris toute la grandeur de ce sentiment,
qui faisait tomber cette gloire devant quelques larmes d'une sotte
enfant. Je m'en veux; je me m�prise.

Tu sentiras ce que vaut cet homme quand il rie te verra plus; tu auras
m�rit� son oubli. Pendant cette absence, je croyais que je respirerais
plus � l'aise, que je m'amuserais � courir partout; mais,
point. J'�tais plus isol�e, plus ennuy�e. Il fallait jouer:
c'�tait encore la meilleure distraction; mais, vis-� vis de cette
salle comble, je voyais un d�sert. Cette loge o� le Consul assistait
si souvent � nos repr�sentations tragiques, cette loge vide �tait si
triste. Mon bon Talma lui-m�me n'avait plus la m�me �motion. Le soir,
il me semblait entendre la voiture qui devait me mener � Saint-Cloud.
Tout est donc caprice dans cette vie o� l'on ne veut pas ce que l'on
poss�de, et l'on d�sire ce que l'on n'a plus! Si le Consul ne veut
plus me recevoir � son retour, je partirai. Ah! oui! Certainement je
ne resterai pas dans cet affreux Paris, si je ne dois plus le revoir.
Je ne sais o� j'irai, mais je partirai parfaitement heureuse... Je ne
pouvais l'�tre malgr� ma jeunesse, mon �tourderie, si vous voulez; je
sentais bien que ma position tr�s envi�e �tait peu stable. D'un moment
� l'autre, le bel �difice devait crouler. Pouvais-je me flatter au
point de penser que cette trop brillante position n'aurait pas une
fin? Il fallait vivre d'une vie trop incertaine. Ne pensons pas. Ne
cherchons pas � voir et marchons.

Je n'avais que mon Talma, qui �coutait toutes mes angoisses avec une
patience d'ange. Je devais l'ennuyer.

--Tu as un avenir magnifique, comme artiste, qui te rendra toujours
ind�pendante. Ne r�ve donc pas l'impossible. Amuse-toi. J'esp�re bien
que cette d�ception, si elle arrive, ne te portera pas � te faire
carm�lite comme la belle La Valli�re. Tu serais trop dr�le sous le
voile et tu ne ferais pas ton ann�e de noviciat, bien certainement.

--Tiens, tu as raison; je ferais triste figure et l'on ne
viendrait pas arracher la pauvre com�dienne de ce saint asile. On m'y
laisserait tr�s bien. Soyons donc franchement com�dienne, et pas de
fausse d�votion; on est ridicule. Adorons Dieu; je l'adore et fais ma
petite pri�re tous les soirs. Pri�re � moi: je n'ai jamais voulu en
apprendre d'�crites. Je pr�f�re apprendre Racine; �a fait plus
d'effet.

--Viens ce soir; tu trouveras David, G�rard, etc.

--C'est bien. Compte sur moi, cher ami.

Je voyais peu de monde chez moi, je refusais presque toutes les
visites par crainte. C'�tait une existence presque toujours
contrainte; ma position me commandait une grande r�serve. Aussi je ne
vivais pas; je m'ennuyais horriblement. Mon bon Talma �tait souvent
pr�s de moi; toujours peureux horriblement, mon bon Talma.

--Prends garde, ch�re amie. Les femmes t'en veulent; elles sont
m�chantes. Ne perds pas l'attachement du Consul par ta faute. Point de
coups de t�te. �vite les affreux cancans.

--Oui, cher Talma. J'ai tout ce que je peux d�sirer, except� le
bonheur intime. Car, enfin, je suis comme une machine; je ne
m'appartiens pas et j'attends qu'on ait envie de me voir. Je ne suis
rien dans l'existence de ce grand homme, et je suis, quoi que vous
disiez, tr�s isol�e. Malgr� vos conseils amis, je regrette ma libert�
de jeune fille allant, venant, sans conditions, ma volont� � moi: je
re�ois qui me veut, qui me pla�t. Quelle ravissante existence! Rien ne
peut se comparer � l'ind�pendance. J'aime mieux la clef des champs
qu'une belle cage dor�e. Malheur � qui veut sortir de la sph�re o�
Dieu l'a plac�. Je ne suis qu'une sotte. L'amour-propree me
pousse; puis, apr�s, je me suis laiss�e aller � aimer un homme que je
ne devais qu'admirer!... Je raisonne ainsi quand je suis loin du
Consul. Pr�s de lui, je suis la plus heureuse du monde.

Le Consul, au bout de ---- jours, revint.

(_Cher Valmore, si vous n'avez pas toutes les dates, j'ai pri� un ami
� moi, Saint-Ange, de me les procurer. C'est un vieil ami d'Harel qui
va m�me me faire une biographie, qui sera tr�s bien._)

Je revis donc le Consul le lendemain de son arriv�e aux Tuileries,
dans un appartement que je vois toujours: les petites fen�tres
au-dessus des grands appartements. Salon, chambre � coucher dans
laquelle il y avait une esp�ce de petit boudoir. Mes ch�res petites
fen�tres, que je vous regarde souvent! Je les aimais tant que j'allais
toujours prendre mes bains aux bains Vigier, parce que, de ma
baignoire, je voyais mes ch�res petites fen�tres. J'�tais d'un
sentimental!

--Voyez, Cl�mentine, regardez bien ces petites fen�tres avec leurs
persiennes. C'est l� mon appartement, c'est l� que l'on m'aime et que
j'aime. Je suis amoureuse de mon bon et beau Consul. Je tremble
toujours que cela finisse. Je suis trop peu de chose, je le sens bien;
c'est ce qui me d�sesp�re! Tenez, je suis assez ridicule pour d�sirer
�tre une grande dame.

Pour gagner le joli petit appartement, il fallait monter horriblement,
passer par des couloirs assez noirs.

--Ah! Constant, que c'est haut! Je n'en puis plus.

--Chut! pas de bruit.

--Pourquoi, chut? A Saint-Cloud, vous ne disiez pas: �Chut!� C'est
ennuyeux, vos: chut! Il y a ici du monde partout.

Nous voil� arriv�s. J'entrai par un tout petit cabinet qui donnait
dans la chambre � coucher. Le Consul n'�tait pas encore mont�. Je me
d�barrassais de mon cachemire. J'avais l'habitude de mettre deux
paires de souliers, parce qu'� Saint-Cloud, je traversais l'Orangerie.
J'allais �ter ces premiers souliers quand je m'aper�us que j'en avais
perdu un dans ces affreux escaliers.

--Ah! mon Dieu! Constant, j'ai perdu un soulier. Voyez, courez! Mon
nom est dans toutes mes chaussures. Que va dire le Consul? Courez
vite.

Pendant qu'il court apr�s ce malheureux soulier, le Consul arrive, bon
et tendre comme toujours; mais, moi, j'�tais toute troubl�e.

--Qu'avez-vous, Georgina? Voyons, mon enfant, dites-le-moi?

--Je n'ose pas vous dire ce qui m'arrive, mais c'est d�solant. J'ai
perdu mon soulier dans un de ces vilains escaliers.

--C'est un fort petit malheur!

--Oui, mais ce n'est pas tout: mon nom est �crit dans toutes mes
chaussures. Voyez combien c'est d�solant; j'en suis toute tremblante.

--Eh bien, ch�re Georgina, on lira votre nom, et celui qui trouvera le
joli soulier blanc le gardera, le coquin! comme ayant appartenu � une
belle personne. Ne te tourmente donc pas, et sois tout heureuse de me
revoir.

--Je suis tr�s heureuse de vous retrouver pour moi ce que
vous avez toujours �t�. Mais, je vous en prie, sonnez Constant qui
court apr�s cet affreux soulier.

Constant entra avec le soulier.

--Ah! � pr�sent, me voil� tout heureuse et tout � la joie de vous
revoir.

Les questions ne manqu�rent pas. Il �tait vraiment enfant, l'empereur!
Je lui dis la v�rit�.

--Je me suis beaucoup ennuy�e; je m'ennuie souvent. Allez, je voudrais
toujours �tre avec vous. Je suis bien ridicule, n'est-il pas vrai? Je
sais bien que c'est impossible. Je sais tr�s bien aussi que je ne puis
occuper votre pens�e. Je suis une petite distraction, voil� tout!
C'est triste pourtant, mais cela doit �tre ainsi.

Le Consul �tait trop bon pour ne pas me dire le contraire. C'�tait
bont�, pas autre chose, mais cette bienveillante bont� devait me
satisfaire.

Je me retirai presque au jour. L'empereur ne s'en pr�occupait pas,
mais c'�tait fort embarrassant et tr�s d�sagr�able. Constant, b�te
comme un pot, faisait attendre la voiture au guichet du c�t� de l'eau.
Je dis � l'empereur que cela m'ennuyait et, d�s lors, la voiture
attendait au bas du perron.

Je voyais l'empereur presque toujours deux fois par semaine,
quelquefois trois.

Un jour o� ma toilette �tait un peu plus coquette,--j'ai oubli� de
vous dire, je crois, que l'empereur me d�shabillait lui-m�me et me
rhabillait lui-m�me; il mettait tout en ordre comme une bonne femme de
chambre,--il me d�chaussait, et, comme mes jarreti�res �taient �
boucles, cela l'impatientait, et il me dit de me faire faire de suite
des jarreti�res rondes passant par le pied. Depuis cette
�poque, trop �loign�e pour mes charmes, je n'en porte pas d'autres.
Ces d�tails sont insignifiants pour les _M�moires_, mais je veux tout
vous dire.

J'avais une jolie couronne de roses blanches. L'empereur qui, ce soir
l�, �tait d'une ga�t� charmante, se coiffa avec ma couronne, et, en se
regardant dans la glace, me dit:

--Hein! Georgina, comme je suis joli avec ta couronne! J'ai l'air
d'une mouche dans du lait! (Ce sont ses enfantines paroles.)

Puis, il se mit � chanter et me for�a � chanter avec lui le duo de _la
Fausse Magie_.

    Vous souvient-il de cette f�te o� l'on voulut nous voir danser?

Voil� ce qu'�tait l'empereur avec moi. Comme je questionnais toujours
Constant pour savoir si le Consul �tait toujours le m�me pour moi, il
me r�pondait:

--Dame! J'ignore si le Consul est tr�s fid�le, mais ce que je sais
bien, c'est que, lorsqu'il me donne l'ordre de vous venir chercher, ce
jour-l� il est tr�s l�ger, et je l'enl�ve de terre en lui passant sa
culotte. Puis, voulez-vous que je vous dise? je crois que le respect
et les r�v�rences des grandes dames le fatiguent et le font b�iller;
au lieu qu'avec vous, il est toujours gai et joyeux, et quitte de tr�s
bonne heure les salons pour venir vous rejoindre! (C'est vrai, tout
cela!)

Que Constant est b�te de me dire tout cela! Il me fait joie et me
laisse, par ses sottes paroles, l'inqui�tude au coeur! Il y en a
d'autres. Il me pr�f�re. Pourquoi? Parce que je suis sans
cons�quence, et qu'il est enfant avec une enfant. Je lui fais
diversion; c'est beaucoup, mais ce n'est pas assez; cela ne peut �tre
durable! Ah! toujours mon id�e fixe: quand ce sera fini, je partirai.

Au lieu de dire: �Enfant, ch�re bonne, vous trouverez autre chose!� Et
pourtant c'�tait bien enfant!

J'arrive. Constant me dit:

--Le Consul est mont�; il vous attend.

J'entre. Personne. Je cherche dans toutes les chambres. J'appelle.
Rien! personne! Je sonne:

--Constant, le Consul est redescendu?

--Non, madame; cherchez bien.

Il me fait signe et me montre la porte du boudoir, o� je n'avais pas
eu l'id�e d'entrer. Le Consul �tait l�, cach� sous les coussins, et
riant comme un �colier. Il m'avait demand� mon portrait, et je le lui
apportais. C'est une miniature qu'il ne trouva pas tr�s bien, et il
avait raison.

--Eh bien, rendez-le-moi; je m'en ferai faire un autre.

--Non, je le garde; fais-en toujours faire.

--Oui, mais � une condition.

--Ah! des conditions, mademoiselle Georgina! Voyons les conditions.

--�coutez donc: ce n'est pas amusant de poser, et pour moi surtout qui
n'ai pas de patience; aussi je vous fais un grand sacrifice. Eh bien,
je veux en �change votre portrait. Voyez-vous, cela, je le veux. Non,
je d�sire, si cela est mieux.

--Si tu es bien sage et bien gentille, je te le donnerai.

Et il ne me fit pas la proposition de me donner une pi�ce d'or
� son effigie, comme on a bien voulu le dire. J'ai eu et j'ai bien son
portrait, une adorable miniature, bien donn�e par lui � moi.

--Comme je n'ai pas encore votre portrait, je veux aujourd'hui m�me
autre chose. Ne me refusez pas, car aujourd'hui j'ai tr�s mauvaise
t�te et je me f�cherais.

Il riait � en pleurer.

--Je refuse; je veux voir une grosse col�re. Allons, va donc; je
refuse.

--Nous allons voir. Sonnez Constant.

--Sonne toi-m�me; je te le permets.

--Constant, des ciseaux.

--Allons, apporte des ciseaux � madame. Ah! que veux-tu donc faire de
ces ciseaux? Que veux-tu donc me couper? Vraiment, tu me fais peur!

Comme il riait, le cher Consul!

--Je veux vous couper une m�che de ces beaux cheveux, si doux et si
fins.

--Non, non, ma ch�re; j'en ai trop peu. Et je lui courais apr�s,
tenant mes ciseaux.

--Je n'en veux que quatre: je vous promets de n'en point couper plus.
Si vous n'avez pas confiance en moi, je vais m'en aller.

--Ah! la vilaine petite ent�t�e! Allons, voyons, coupe! Que cela ne se
voie pas!

Je coupai quatre ou cinq cheveux.

--Voyez si j'ai tenu parole; j'en ai vraiment trop peu.

--Voyons, c�line, coupe encore, mais peu.

--Oui, soyez tranquille.

Et j'en coupai une bonne petite m�che.

--Ah! la vilaine menteuse! c'est �norme!

--Non, voyez bien, pardonnez-moi, cela ne se voit pas du tout. Je veux
encore quelque chose.

--Ah ��! auras-tu bient�t fini?

--Tout de suite! Eh bien, je veux que, quand vous viendrez dans votre
petite loge,--vous savez bien, votre petite loge o� j'aime tant � vous
voir,--je veux que vous me montriez mon portrait. Je ne sais comment
vous ferez, mais vous me rendrez bien, bien heureuse.

(_Ch�re amie, il n'y a que vous au monde pour tirer parti de tous ces
d�tails qui deviendront charmants, entre vos mains._)

Vous voyez le caract�re de l'empereur; vous voyez comme il se livrait
tout entier aux caprices d'une gamine. Les grands hommes ont leur c�t�
faible; il leur est doux quelquefois de descendre et de se faire
petits pour conna�tre la vie intime et simple dans les d�tails,
heureux sans doute de s'oublier quelquefois.

Il vint le lendemain entendre _les Horaces_, et, dans un moment o�
j'�tais plac�e du c�t� de sa loge, il leva sa jolie petite main, qui
me fit un signe. Avait-il le portrait? je l'ignore. L'intention �tait
d�j� assez aimable, et je devais m'en contenter.

Malgr� les bruits qui couraient sur mon intimit� avec le Consul, les
adorateurs (je ne trouve pas d'autre mot, mais c'est mauvais), les
adorateurs ne manquaient pas de se pr�senter. D�cid�ment, je ne
voulais pas vivre tout � fait comme une recluse. Je recevais dans ma
loge, apr�s mes repr�sentations, des Fran�ais, des �trangers de haute
distinction. Pourquoi ne pas, de temps en temps, les recevoir chez
moi?

On m'annon�a un jour le secr�taire du prince de Wurtemberg
(historique). Je re�us ce monsieur, qui m'apporta, de la part du
prince, une bague magnifique en diamants, qu'il me pria d'accepter, en
t�moignage du plaisir qu'il avait �prouv� � la repr�sentation des
_Horaces_. C'�tait un simple hommage qu'il esp�rait que j'accepterais;
et, en outre, une �norme bourse en velours rouge brod�e en or, de ces
bourses de la forme de celles o� l'on fait les qu�tes. Cette bourse,
d'une dimension colossale, �tait remplie de louis.

--Monsieur, dites au prince que j'accepte avec plaisir et orgueil la
bague qu'il daigne m'offrir. Quant � la bourse, je la refuse. Il peut
faire un meilleur usage de cet argent; il soulagera beaucoup
d'infortunes. Mais les artistes fran�ais n'ont pas l'habitude de
recevoir des offrandes d'argent.

Ce monsieur fut tr�s confus.

--Mademoiselle, le prince vous fera ses excuses, si vous voulez bien
le recevoir. Il ne voulait point vous blesser en vous offrant cette
bourse, et il vous aurait pri�e--je n'en fais aucun doute--de
distribuer vous-m�me cet argent.

--Remerciez le prince, monsieur, et veuillez lui dire que je fais mes
petites aum�nes, tr�s modestes, avec ma petite bourse. Oui, M. le
prince peut venir et j'aurai grand plaisir � le recevoir et le
remercier. (Ceci m'est arriv�.)

Le prince vint le lendemain, et, jugez de ma surprise: c'�tait le
soi-disant secr�taire!

--Eh! mon Dieu! prince, pourquoi ce d�guisement, je vous prie?

--Pardon, mademoiselle, mais je n'osais pas.

--Ah! oui, � cause de cette belle bourse. Vous ne me
connaissez pas, prince, mais l'or est un mauvais passe-partout pour
arriver � moi. Je n'aime pas l'argent.

Le prince �tait grand, tr�s mince, fort timide, ce qui lui donnait
l'air assez gauche. C'�tait le p�re, je crois (_vous pouvez le savoir,
Valmore_), de l'imp�ratrice de Russie, femme de Paul Ier.

Ce cher prince venait me voir dans ma loge, o� il trouvait belle et
bonne compagnie. Ces r�unions �taient ravissantes. Apr�s la
repr�sentation de la trag�die, Talma, auquel on rendait les m�mes
visites, descendait toujours dans ma loge, accompagn� de son cort�ge
d'artistes et de grands seigneurs. Il est arriv� souvent que Mongila,
le premier gar�on du th��tre, vint nous avertir que le spectacle �tait
fini. Pas possible!

En voyant le Premier Consul, il me dit:

--Eh bien, Georgina, vous avez re�u le prince de Wurtemberg?

--Oui, et je vais vous conter ce qui m'est arriv�.

--En huit jours, il peut arriver beaucoup de choses.

--Vous devenez trop rare, �coutez donc! Je m'ennuie. J'ai re�u le
prince et j'en recevrai bien d'autres. D'ailleurs, vous savez, toutes
les visites que nous recevons dans nos loges, nous pouvons bien les
recevoir aux grandes lumi�res.

--Vous avez, ch�re Georgina, des dispositions aux grandeurs.

--Vous m'en avez donn� le go�t; on se forme � une si belle �cole. Mais
vous savez bien que, tant que j'aurai le bonheur de vous inspirer un
peu d'int�r�t, je ne ferai rien qui puisse refroidir votre
bienveillance.

--Mais apr�s?

--Je ne sais pas ce qui peut arriver.

--Vous �tes une sotte.

--Voici donc ce que je voulais vous dire: voici la bague d'abord.

Je lui racontai l'histoire de la bourse.

--Fi! dit le Consul. C'est de mauvais go�t! Vous avez re�u cette bague
un peu l�g�rement. Je vous engage pour vous � ne plus recevoir de
pr�sents en hommage soi-disant de votre talent; cela n'est pas
convenable.

--Pourtant, il y avait des artistes qui ont re�u des pr�sents, �
l'�tranger: cela se voit tous les jours. Ce n'est pas leur faute, si
les Fran�ais ne t�moignent leur admiration que par de belles phrases:
c'est meilleur march�.

--Georgina, vous ne me plaisez pas, ce soir. Je n'aime pas ce langage.
Je crois que je ferai bien de vous marier.

(_Je ne me rappelle pas si je vous ai parl� de cette proposition qui
m'a �t� faite; je la r�p�te peut-�tre encore. Qu'importe!_)

--Me marier! moi! Et � qui donc? mon Dieu!

-Soyez tranquille, je vous donnerai � un g�n�ral. Vous quitterez le
th��tre, bien entendu, et vous vivrez honorablement.

--Cette proposition, que vous me faites, est s�rieuse?

--Tr�s s�rieuse.

Je fus bless�e jusqu'au fond du coeur. Ah! Constant, vous avez eu
la b�tise de me dire la v�rit�. Allons, une grande dame a
pass� par l�. Ma r�solution fut bien vite arr�t�e.

--Je vous demande mille fois pardon de vous d�sob�ir, mais je ne veux
pas me marier, je ne puis plus me marier. Quand vous avez eu le
caprice de m'appeler pr�s de vous...

--Le caprice? dit-il.

--Eh! mon Dieu! oui, le caprice!... j'�tais artiste, je resterai
artiste. Moi, prendre un mari de convention? Ah! s'il s'en trouve un
assez complaisant pour jouer ce r�le, convenez qu'on ne peut aimer ni
estimer un pareil homme!

--Tu as raison, Georgina; tu es une brave fille.

Je parlai ainsi � l'empereur sans g�ne, sans fausset�, vingt fois.
Voulant lui tenir un langage du monde que l'on apprend comme un r�le,
l'empereur m'arr�tait en riant, en me disant:

--Laisse tes sottes phrases, parle-moi comme tu le sens; ne fais pas
d'esprit avec moi. Dis-moi tout ce qui te vient naturellement.

Il ne se f�chait jamais de mes boutades, de mes b�tises, si vous
voulez. C'est, je crois, ce qui a fait que, malgr� des absences, je
l'ai toujours et jusqu'au dernier moment trouv� bon et excellent pour
moi! Aussi, c'est un culte, une adoration que rien n'a pu changer, et
je m'en fais gloire! Tous ces souvenirs m'ont consol�e de bien des
d�ceptions et de bien des mis�res, de bien des abandons! Pauvre
empereur! Combien il a d� souffrir, cet illustre martyr! On n'a pas le
droit de se plaindre!

(_Ch�re amie, placez-moi ces lignes sur mon empereur; j'y tiens._)

L'empereur ne fut pas huit jours sans me revoir. Je le
retrouvai gai et bon toujours. Il m'arriva une singuli�re aventure que
je vais vous raconter.

On m'annonce le capitaine Hill, Anglais, Am�ricain?

--Que ce monsieur vous dise ce qu'il veut, Cl�mentine. Vous savez que
je ne re�ois plus les personnes qui ne me sont point pr�sent�es et que
je ne connais point. Eh bien, allez donc! Que veut-il?

--Il dit qu'il ne peut dire qu'� vous seule ce dont il est charg�.

--Eh bien, qu'il m'�crive!

--Ce monsieur pr�tend qu'il ne peut pas �crire cela; il ne peut parler
ni �crire.

--Eh bien, dites-lui qu'il aille se promener et que je ne veux pas le
recevoir, et ne revenez pas: cela me fatigue.

Malgr� mon ordre, Cl�mentine, qui ne se laissait pas intimider,
rentre.

--Ah ��! encore, insolente! Laissez-moi!

--Mais, mademoiselle, ce monsieur est tr�s amusant, et votre curiosit�
sera assez piqu�e quand vous saurez. Ce qu'il a � vous dire est un
secret qu'il ne peut confier qu'� vous seule.

--Un secret! Ceci est singulier! Eh bien, demain, � deux heures, je le
recevrai. Qu'est-ce que c'est que cet homme? Il vient demander un
secours? C'est un pauvre honteux?

--Oh! que non! C'est un tr�s bel homme, tr�s bien mis, tr�s �l�gant.

--Eh bien, c'est peut-�tre un voleur. Il me fait peur, le bel homme!
Cl�mentine, vous resterez l� dans le boudoir, et le valet de chambre
restera en sentinelle � la porte de ma chambre. C'est vous qui
serez cause de quelque malheur peut-�tre, sotte que vous �tes.
Venir exciter ma curiosit�! Il n'est pas encore re�u, votre bel homme!

A deux heures, le lendemain, on m'annonce le capitaine Hill.

--Allons! le sort en est jet�! Qu'il entre, et restez l�.

C'�tait effectivement un homme tr�s bien, d'excellentes mani�res.

--Que me voulez-vous, monsieur?

--Madame, je suis charg� d'une mission assez d�licate et qui
m'embarrasse �trangement. Madame, pardonnez-moi d'abord la proposition
que je vais vous faire. J'ai � vous parler s�rieusement, mais mes
paroles ne peuvent �tre entendues qu'en plein air.

--Comment! monsieur, en plein air! Effectivement, cette proposition
singuli�re ne peut �tre accept�e et je ne l'accepte pas. Excusez-moi,
monsieur, si je vous quitte, mais je ne puis vous entendre plus
longtemps.

--Mais, madame, soyez sans m�fiance, je vous prie.

--Ah ��! monsieur, vous voulez donc m'enlever?

--Mais, madame, point le moins du monde. Faites-vous suivre par votre
voiture, par vos gens, au bois de Boulogne. Veuillez accepter une
place dans ma voiture et, une fois en plein air, vous saurez tout et
vous apprendrez le but de ma mission, qui peut-�tre ne sera pas sans
int�r�t pour vous.

--Tout ceci est peut-�tre vrai, mais je refuse.

J'avais une peur affreuse.

--R�fl�chissez, madame; ce que j'ai � vous offrir ne se
pr�sente pas deux fois dans la vie. R�fl�chissez et peut-�tre
serez-vous plus confiante.

J'avais la t�te � l'envers.

--Eh bien, Cl�mentine, qu'en dites-vous? N'est-ce pas effrayant?

--Ma foi, non, mademoiselle! Cet homme est bien. Quel mal voulez-vous
qu'il vous fasse? A votre place, moi, j'irais.

--Eh bien, allez-y. Vous y gagnerez quelque chose sans doute; pour
moi, je n'irai pas. Quel est cet homme?

Et les suppositions marchaient. Mon imagination courait de m�me. Il
revint le lendemain... Je refusai... Le surlendemain... Il me fatigue,
cet homme! Je veux savoir ce qu'il est.

--Qu'il vienne demain � deux heures! J'irai.

Le lendemain, me voil� en voiture � c�t� de ce personnage myst�rieux,
beau, jeune, en v�rit�, qui aurait mieux fait de parler pour lui. Je
suis bien incons�quente de m'exposer ainsi. Je regardais � la porti�re
� chaque instant pour m'assurer que j'�tais suivie par ma voiture et
mes domestiques.

Arriv�s au bois de Boulogne:

--Enfin, monsieur, nous voici en plein air, j'esp�re. Expliquez-vous
vite, car, je vous l'avoue, j'ai h�te de vous quitter.

Il me fit donc dans cette entrevue des demi-confidences: que j'avais
inspir� une passion violente � un tr�s haut et puissant seigneur
anglais, qu'il avait fait faire mon portrait (quelque cro�te sans
doute!) qu'il �tait amoureux fou et qu'il voulait � tout prix me faire
quitter la France.

Je me mis � rire.

--Ne riez, madame! C'est tout � fait s�rieux. (Si je le veux
bien, sans doute!)

Il me donna des d�tails sur la maison que j'occuperais, sur
l'existence brillante que je m�nerais, mais d�tails toujours
myst�rieux.

--Oui, monsieur, tout cela est vraiment magnifique. Mais de qui me
parlez-vous enfin? En supposant que, pour la premi�re fois de ma vie,
les richesses me tentent au point de tout quitter et de m'exiler dans
un pays que je n'aime point et que je n'aimerai jamais, au moins je
veux savoir le nom de ce brillant et fastueux amant. Vous avouerez,
mon cher monsieur, que tout cela ressemble trop � un conte des _Mille
et une nuits_; qu'il est bizarre que vous, jeune et beau cavalier,
vous vous chargiez d'une pareille ambassade. C'est � n'y rien
comprendre.

Il ne voulut pas m'en dire plus.

--Alors, lui dis-je, bonjour, monsieur! Je remonte dans ma voiture.

Ce que je fis en riant de tout mon coeur de cette comique aventure.
C'est un original, il a voulu s'amuser. Voil� tout! Je n'y pensais
plus et n'en parlais m�me plus.

Mais cet homme �tait toujours devant moi, plant� aux promenades, aux
th��tres.

--Ah! mon cher monsieur, votre pers�v�rance � me suivre commence
�trangement � me fatiguer. Je suis bien tent�e de dire au Consul votre
inconcevable obstination. Mais � quoi bon? C'est un original,
laissons-le de c�t�.

Il ne se tint pas pour battu; il revint, puis encore. Je ne voulus
plus le recevoir. Il m'attendit au bas de l'escalier, et, au
moment de monter en voiture, il me suppliait de l'entendre un instant.
Il fallut �tre polie. Je ne pouvais pas mortifier cet homme devant mon
domestique.

--Madame, en gr�ce, accordez-moi une seconde entrevue au Bois?

--Ah! mon cher monsieur, pour cette fois, allez vous promener tout
seul. Cette plaisanterie se prolonge trop, elle me fatigue au dernier
point. Veuillez donc ne pas insister. Vous me f�cheriez. Enfin,
�crivez cela � qui vous envoie et donnez-moi la paix! Mille
compliments et surtout au revoir.

--Vous m'ordonnez de me retirer, madame. J'ob�is; mais, avant de vous
quitter, je ne dois pas vous laisser ignorer qu'ayant re�u
l'autorisation de tout vous dire, je devais esp�rer que vous
m'accorderiez une seconde entrevue!

--Ah! vous avez re�u l'autorisation de me faire conna�tre votre
myst�rieuse mission?

L'affreuse curiosit� �tait l� qui me poussait. Puis, ceci partait d'un
pays qui m'inspirait peu de confiance. Je me d�cidai de suite: je
n'avais plus aucune crainte pour moi, je voulais tout savoir.

--Allons, monsieur, venez, mais � l'instant. Votre voiture est l�, j'y
monte, et que la mienne me suive.

Cet homme ne me disait pas un mot tant que nous �tions dans Paris;
mais, au milieu des arbres, il prenait la parole. Il commence par
jeter des parures en diamants, mais de magnifiques diamants,
savez-vous: collier, bracelets, boucles d'oreilles, tout cela tenu par
de petites cha�nes de Venise. Les boucles d'oreilles surtout �taient
royales: de grosses pierres suspendues � de gros boutons.
C'�tait �blouissant.

--Ah! monsieur, tout cela est tr�s beau! Apr�s?

--Madame, tout ceci est � vous. On vous prie de les accepter. Voici,
en outre, le portrait du prince.

--Ce monsieur est tr�s bien. Les diamants qui entourent son portrait
ne sont pas moins beaux. C'est superbe! Mais je n'ai pas l'honneur de
conna�tre ce visage-l�. Son nom, je vous prie?

--Madame, c'est le prince de Galles.

--Ah! monsieur, c'est le prince de Galles! C'est tr�s bien! Reprenez
tous ces objets. Je vous quitte, monsieur, et je vous salue.

Je remonte dans ma voiture.

--Mais vous refusez donc, madame?

--Je refuse, monsieur, avec joie.

Je devais voir le Consul le soir m�me, et je me h�tai de lui tout
raconter.

--J'�tais effray�e, je vous jure, du nom du personnage! Je vous dis
tout cela et ne m'accusez pas de pure curiosit�. Non, je voyais des
choses plus graves.

--Ch�re Georgina, on voulait peut-�tre faire revivre une seconde
Judith.

--Vous ne serez jamais un Holopherne.

--Rassure-toi, va, je savais tout. Tu ne le reverras plus.

Effectivement, je n'entendis plus parler de lui.

(_Ch�re bonne, toute cette aventure est vraie, tr�s piquante et toute
vraie. Toute l'histoire du capitaine Hill est vraie._)

Je ne rencontrai plus cet homme. Ma vie th��trale me soutenait contre
les ennuis. Je jouais souvent. Je vais savoir de Verteuil les
ouvrages tragiques nouveaux de cette �poque.

(_Vous devez vous en souvenir, vous, cher Valmore._)

Tous ces ouvrages avaient peu de succ�s. Il y en eut un en 1806, je
crois, qui fit courir tout Paris: _les Templiers_, de Raynouard. Je
n'oublierai pas cette premi�re repr�sentation, qui fut bien funeste �
mon coeur.

Ne pouvant se procurer de loge, ni pour or, ni pour argent, je fis
placer ma bonne petite m�re dans les coulisses. Elle se trouva mal; on
s'empressa autour d'elle et on lui vola son cachemire! Ceci �tait peu
de chose, h�las! mais, � dater de ce jour, ma m�re fut constamment
malade. Pauvre m�re, elle �tait frapp�e � mort.

Nos r�les, � Lafont et � moi, �taient de vrais comp�res; celui de
Lafont surtout. Le mien �tait sem� de quelques beaux vers, qui
produisaient un immense effet. Talma, dans Marigny, �tait admirable et
touchant au possible. Saint-Prix, dans le grand ma�tre, �tait beau. Le
brillant Dalmas faisait tr�pigner dans son r�cit du conn�table, r�cit
tr�s beau, si vous vous le rappelez, mon cher Valmore. Chaque
repr�sentation remplissait la salle jusqu'aux combles; succ�s
productif et long! Notre salle �tait si mal construite que je crois
qu'on ne pouvait gu�re atteindre que le chiffre de quatre mille
francs.

Mon r�le devait exciter peu d'envie, et pourtant cette pauvre
Duchesnois �tait furieuse.

--On vous a donn� le r�le pour votre physique.

--Vous croyez, ma ch�re? Vous vous faites tort. Je trouve le v�tre
tr�s original.

Je viens d'�crire � Fonta, de la Com�die-Fran�aise, pour lui
demander le nombre des ouvrages tragiques qui se sont jou�s depuis mon
d�but jusqu'au jour de mon d�part pour la Russie, et depuis mon
retour en 1813, jusqu'au jour o� un arr�t� de M. de Duras m'a
renvoy�e. Je pense que tout cela est fort utile.

J'avais �t� plus de quinze jour sans revoir le Consul. Je ne lui fis
rien dire. J'attendais, et cette fois sans impatience et presque
r�solue � refuser ma visite, si l'on venait me la demander; ce qui ne
tarda pas � arriver.

Constant vint me prier, de la part du Consul, de venir le soir aux
Tuileries.

--Impossible, mon cher! Depuis quinze jours, je me suis bien port�e;
aujourd'hui, je suis indispos�e et pour rien au monde je ne voudrais
sortir.

Constant insista.

--Le Consul se f�chera.

--J'en suis d�sol�e, mais je ne veux pas sortir.

�tais-je donc une esclave? Non, en v�rit�; j'avais aussi mes caprices.

Le lendemain, j'�tais aux Fran�ais, dans ma petite loge d'avant-sc�ne,
donnant sur le th��tre, juste en face de celle du Consul, qui, ce
jour-l�, �tait aux Fran�ais. On y jouait _les Femmes savantes_ et je
ne sais plus quelle petite pi�ce. Je ne regardai pas une fois cette
loge, je m'en serais bien gard�e. J'�tais trop bless�e pour cela. On
frappa � ma loge; je vis le beau et bon Murat.

--Qui me procure l'honneur de votre visite?

--Rien, ma ch�re Georgina; le plaisir de causer un instant avec vous,
voil� tout. Vous �tes bien dans cette petite loge; elle est
charmante; on est tout � fait chez soi. Puis, juste en face du
Consul.

--J'ai toujours eu cette loge; je n'aime pas � me montrer. Ici, �
peine si je suis aper�ue, et je vois tout le monde; puis, on peut
causer � son aise.

--Jetez donc les yeux sur la loge du Consul; il vous regarde beaucoup,
tout en ayant l'air d'�couter _les Femmes savantes_.

--Ah! mais j'en suis tr�s flatt�e, je vous assure; mais, dans le fait,
cela m'est assez indiff�rent.

--Il y a donc de la brouille?

--Ah! vous vous moquez! On n'a pas le droit de se brouiller avec le
Consul, mais on a celui de rester chez soi; c'est ce que fais.

--Allons, mauvaise t�te, vous avez refus� hier, n'est-ce pas? Vous
consentirez demain.

--Pas plus qu'hier! Tenez, soyez bon, ne me parlez plus de cela. Voyez
comme je suis rouge. Eh bien, c'est que je suis en col�re. Il fait ici
une chaleur! J'�touffe.

--Voulez-vous, ma ch�re Georgina, venir faire une petite promenade?

--Ah! tr�s volontiers! Je serai charm�e de sortir.

--Donnez-moi une place dans votre voiture, Georgina. O� se tient-elle?

--L�, dans la rue Montpensier.

--J'y vais.

Nous voil� install�s. Il �tait excellent, le prince Murat, et certes
il ne faisait pas l'aimable.

--Allons au bois de Boulogne.

--Allons.

J'�tais enchant�e d'avoir quitt� ma loge avant le d�part du Consul.
Petit amour-propre satisfait, et coeur bless�. Ah! les pauvres
femmes!

--Voyons, g�n�ral, que me voulez-vous? Vous voyez bien que
c'est fini. Le Consul est rest� quinze jours sans me voir.

--Eh bien, qu'est-ce que cela prouve? Vous croyez donc, ma ch�re, que
c'est un homme comme un autre, folle que vous �tes?

--Vous dites folle? dites donc sotte! Vous dites que ce n'est pas un
homme comme les autres? Vous avez raison, c'est un beau grand homme
au-dessus de tout. Mais, pour les femmes, c'est un homme comme les
autres.

--Vous vous valez toutes. Malgr� toute votre charmante col�re, il faut
ne pas �tre ent�t�e; il faut y aller demain: il le d�sire. Je vous le
dis pour vous. Vous ferez mal de tenir rigueur; soyez heureuse qu'il
d�sire vous voir. Ah! ma ch�re, d'autres femmes le conduiraient avec
plus d'habilet�. Si vous �coutez votre t�te, elle vous fera faire bien
des folies, et plus tard vous vous en repentirez.

--Vous me parlez comme un sage. C'est beau! Vous m'�difiez vraiment et
vous me faite rire, vous, le beau et brillant Murat! Merci, mille
fois, de vos s�v�res conseils! Je t�cherai d'en profiter, si je puis.
Mais alors je deviendrai fausse. Est-ce cela? Ai-je bien compris? Je
ferai ce que vous me conseillez. Je reverrai le Consul, mais avec un
masque. Si je ne me d�guise pas, je suis tout fait disgraci�e.

--Soit! mettez le masque, mais qu'il soit d'une couleur bien tendre.

--Changeante, voulez-vous dire? Tenez, g�n�ral, vous �tes tous des
monstres.

Le lendemain, je fus aux Tuileries, mais sans joie. Je ne sais pas
pourquoi, mais il me semblait qu'un malheur m'attendait. Le
Consul fut le m�me, toujours bon, toujours aimant; moi, je faisais une
contenance qui n'�tait que de la mani�re: je ne souriais pas, j'�tais
froide et s�rieuse. Le Consul se mit � rire.

--Ah! voil� que vous vous faites un visage. Quittez-le vite, il vous
va fort mal; ne me g�tez pas Georgina. Cette bouderie est sans charme.
Revenez vite � votre nature. Soyez comme vous �tiez hier dans votre
loge: une enfant g�t�e et mal �lev�e, qui ne veut pas qu'on la
contrarie.

--Et vous, monsieur, ne soyez pas si longtemps �loign� de moi, ce qui
me d�pla�t et m'ennuie horriblement.

--On ne fait pas tout ce que l'on veut, ma ch�re Georgina; mais,
quoiqu'il arrive, soyez assur�e que j'aurai toujours un tendre
attachement pour vous et que je ne vous perdrai pas de vue.

--Mais c'est fort triste ce que vous me dites l�; je ne vous verrai
donc plus?

--Si, ma ch�re, toujours; je vous le promets. Soyez sans crainte. En
voil� assez; plus de question aujourd'hui. Soyez bonne et naturelle et
comptez sur moi.

_(Tout ceci, mes amis, se passait comme je l'�cris, peu de temps avant
son couronnement Je ne suis pas en train; tout mon pauvre esprit est �
la torture pour de l'argent. Vous comprenez.)_

Je rentrai triste chez moi; malgr� toutes les tendresses du Consul, je
sentais qu'il allait se passer quelque chose de triste pour moi. C'est
alors que je r�p�tais: �Je partirai.�

Je revis le Consul peu de jours apr�s; en entrant, il me prit
les mains avec une bont� inou�e, me fit asseoir.

--Ma ch�re Georgina, il faut que je te dise une chose qui va
t'affliger; mais, pendant quelque temps, je cesserai de te voir. Eh
bien, tu ne dis rien?

--Non, je m'y attendais. J'aurais �t� insens�e de croire que moi, qui
ne suis rien au monde, j'aurais pu occuper une place, je ne dis pas
dans votre coeur, mais dans votre pens�e. J'ai �t� une simple
distraction, voil� tout!

--Tu es une enfant et tu es charmante en me disant cela; tu me prouves
ton attachement, et je t'aime de m'aimer: on nous aime si peu, nous!
Mais je te reverrai, je te le promets.

--Merci de vos bienveillantes paroles, mais je ne profiterai pas de
vos bont�s; je partirai.

--Je ne crois pas cela. Tu ne feras pas cette faute: tu perdrais ton
avenir.

--Mon avenir, je n'en ai plus. D'ailleurs, peu m'importe! je partirai.

Le Consul fut plus excellent qu'il ne l'avait jamais �t�; je fus
profond�ment touch�e de tout ce qu'il daigna me faire entendre de
paroles douces et consolantes. Il �tait si bon. Il me retint fort
tard.

--Allons, ma bonne Georgina, au revoir.

--Ah! non pas au revoir, adieu!

Tout disparut devant moi! Il me semblait que tout �tait mort, que rien
ne s'animerait plus. Ah! c'est quand on se s�pare que l'on sent tout
le bonheur que l'on perd. J'�tais une autre femme bien affaiss�e par
la douleur.

--Eh bien, Cl�mentine, vous ne serez plus de nuit � m'attendre. Il
para�t que je ne verrai plus le Consul.

--Est-il possible?

--C'est possible, pour quelque temps, m'a-t-il dit.

--Il faut le croire, mademoiselle. Un homme comme lui ne se g�ne pas,
et, si c'�tait rompu tout � fait, il vous l'aurait dit.

Nous passons le reste de la nuit � faire mille conjectures. Il �tait
presque six heures quand je revins des Tuileries.

A dix heures, je fis chercher mon Talma, et il arriva, tout essouffl�.

--Eh! bon Dieu! qu'est-il arriv�, ma ch�re amie, pour me faire
chercher si matin?

--Il arrive que je ne verrai plus le Consul.

--Comment donc cela? Ce n'est pas possible!

--Oh! d'abord tout est possible, bon ami. Quand on s'est jet�e dans
une position trop �lev�e, l'avenir n'existe pas. Pourtant, le Consul a
�t� d'une tendresse et d'une bont� ang�liques. Il m'a dit: �Ma ch�re
Georgina, pendant quelque temps je ne vous verrai plus, il va se
passer un grand �v�nement qui prendra tous mes instants. Mais je vous
reverrai, je vous le promets.� _(Ce sont ses propres paroles, ch�re
madame Valmore.)_

--Eh bien, ma ch�re, il faut le croire. Mais le grand �v�nement!
Voil�, j'y suis? Tu ne sais donc pas? On parle du couronnement du
Consul qui sera proclam� empereur; on dit m�me que le pape viendra le
sacrer � Notre-Dame. Ce sont les bruits qui courent; mais il n'y a
rien d'officiel l�-dessus.

--Eh bien! cher ami, quand cela serait, ce n'est pas parce que je
verrais le Consul que le pape ne viendrait pas et que je ferais
manquer le couronnement.

--Non, mais il a besoin lui-m�me de faire cesser les
bavardages.

--Dites, mon cher, que sa fantaisie est pass�e; ou bien veut-il faire
ses d�votions avec humilit� et ne pas en �tre distrait par la
sensation? A la bonne heure! Voyez: ce qui arrive devait arriver, je
vous l'ai dit cent fois. Je n'ai pas � me plaindre. Je suis la seule
fautive! A la gr�ce de Dieu! Je souffre, c'est bien fait! Oui, cher
ami, je souffre! Mon coeur n'est pas un capital plac� � gros
int�r�ts. Je l'ai donn� loyalement, sans calcul. Je n'ai pas song� un
instant � la fortune, il le sait bien, lui; je n'ai jamais rien
d�sir�. J'�tais heureuse du bonheur de le voir. Croyez bien, cher ami,
que je dois souffrir beaucoup.

--Tu te montes la t�te; tu vas, tu vas, et tu n'as pas le sens commun.
Pouvais-tu t'imaginer qu'un homme comme lui se transformerait en
amoureux des _Fables_ de Florian? Quand on a le bonheur de fixer les
regards d'un homme aussi immense, il faut, ma ch�re, se faire grande
et laisser de c�t� toutes ces id�es d'amourettes enfantines.

--Vous avez raison. Je ne dirai plus rien, et je ne me plaindrai pas
d'un mal qui doit c�der devant les grandeurs. Je redeviendrai Georgina
comme devant et reprendrai ma gaiet� et ma ch�re indiff�rence.
D�jeunons, Talma. Puis, si vous voulez �tre bien gentil, nous irons
nous promener � la campagne.

--Mais il fait un froid de loup, ma ch�re!

--Bah! le froid fait du bien, il calme; la glace est bonne quand on a
la fi�vre. Puis vous irez pr�venir chez vous que vous d�nerez avec
moi. D'abord, je ne vous laisse pas aller; je veux passer
toute la journ�e avec vous. Nous irons ce soir entendre notre na�f
Brunet; vous savez, grand tragique, comme il vous fait rire, rire �
faire �v�nement.

--Mais tu disposes de moi: j'avais affaire, j'avais des visites �
rendre.

--Bah! vous ferez tout cela demain. Demain, j'aurai pris mon parti et
vous rendrai votre libert�. C'est dit?

--Allons, fais de moi ce que tu voudras, folle; je suis ton esclave
jusqu'� ce soir.

Le bruit du couronnement s'accr�ditait de jour en jour et devint enfin
officiel. Un mois apr�s, il eut lieu. (D�cembre, la date, le jour,
l'ann�e.)

J'�tais d'une tristesse accablante. Pourquoi? Je devais �tre joyeuse
de voir le grand Napol�on �lev� au rang qui lui appartenait et qu'il
avait conquis. Mais l'�go�sme est toujours l�. Il me semblait qu'une
fois sur le tr�ne, jamais l'empereur ne reverrait la pauvre Georgina.
Je ne d�sirais pas voir cette c�r�monie. J'avais des places pour
Notre-Dame; rien ne m'aurait d�cid�e � y aller. D'ailleurs, je n'ai
jamais eu la moindre curiosit� pour les f�tes publiques. Mais ma
famille voulait voir. Je fis louer des crois�es dans une maison qui
faisait face au Pont-Neuf; pour trois cents francs, nous en f�mes
quittes. Mais il fallait aller � pied. J'eus bien de la peine � m'y
d�cider; de la rue Saint-Honor�, la course �tait bonne, et au mois de
d�cembre! Nous f�mes nos toilettes � la lumi�re, et, quand nous
part�mes, � peine s'il faisait jour. Les rues �taient encombr�es,
sabl�es; on ne pouvait marcher qu'au pas, tant il y avait de monde.
Au bout de deux heures, nous �tions en possession de nos
_ch�res fen�tres_. Mon valet de chambre avait �t� � l'avance commander
un bon feu et le d�jeuner. Nous �tions � l'abri du froid et de la
faim. L'argent est bon quelquefois. Nous avions quatre fen�tres, deux
sur la place et deux sur le quai. Le salon �tait bien: tr�s bonnes
berg�res, tr�s bons fauteuils, c'est-�-dire bons, tr�s durs; les
meubles de cette �poque �taient atroces. Au moindre mouvement, on se
jetait aux fen�tres.

--Viens, ma soeur, viens voir le cort�ge.

--C'est bien! J'aurai le temps. Vous ouvrez les fen�tres � chaque
instant. Je suis gel�e; laissez-moi au feu. Il faudra peut-�tre jouer
demain; je n'ai pas envie de m'enrhumer!

Puis j'�tais d'un ennui assommant!

--Je dors! Vous m'�veillerez quand vous verrez les chevaux.

--Ah! ah! le cort�ge.

Cette fois, c'�tait bien lui.

(_Si Valmore voulait se charger de faire la description de ce
magnifique cort�ge, ce serait fait de main de ma�tre, et, moi, je n'y
entends rien du tout, et cette description est bien essentielle: elle
fera diversion aux petits d�tails insignifiants._)

Les voitures � glaces, toute la famille, les soeurs de l'empereur,
cette belle et suave Hortense. (_Je ne me rappelle pas si elle y
�tait, Valmore, mais elle devait y �tre._) La voiture du pape Pie VII,
le portecroix mont� sur sa mule et que les mauvais petits gamins
tourmentaient; les pi�ces de monnaie que l'on jetait dans la foule.
(_A toi, Valmore, tous ces d�tails._)

Enfin, la voiture de l'empereur, charg�e d'or; tous les pages,
sur les marchepieds, derri�re, par tout, �taient admirables � voir.
Nous �tions au premier �tage, et rien ne nous �chappait; nos regards
plongeaient dans les voitures. L'empereur, calme, souriant; mais
l'imp�ratrice Jos�phine �tait merveilleuse, toujours un go�t parfait
dans sa toilette; mais elle toujours noble, toujours le regard
bienveillant, qui vous attirait vers elle. Elle �tait sous ces habits
la plus simple et la plus ravissante. Le diad�me �tait port� sans
qu'il p�t lui para�tre lourd. Elle saluait son peuple avec tant de
bont� et d'encouragement que toutes les sympathies lui appartenaient.
Elle �tait imposante pourtant, mais son sourire vous attirait � elle,
et l'on serait arriv� sous son regard, sans crainte, persuad� qu'elle
ne vous repousserait pas. Ah! c'est qu'elle �tait bien bonne, cette
adorable femme! Les grandeurs ne l'avaient pas chang�e: c'�tait une
femme d'esprit et de coeur. Quel malheur pour la France, pour
l'empereur, que ce divorce!

Le brillant cort�ge fini, je rentrai chez moi, le coeur triste, en
me disant: �Allons, tout est fini!� Je n'entendis point parler de
l'empereur et ne cherchai pas � le voir. J'avais l'habitude de lui
�crire un petit billet, quand je ne le voyais pas; mais je trouvai que
je devais me tenir � l'�cart, ce que je fis. Les f�tes, les
illuminations et les feux d'artifice ne manqu�rent pas. Je n'avais
certes pas envie de courir pour voir le spectacle. Mars vint avec
Armand, Th�nard, Bourgoin, et me forc�rent � venir avec eux aux
Tuileries. J'aurais eu mauvaise gr�ce � ne pas leur c�der; puis, ma
soeur br�lait d'envie de courir, et, comme la fille de Mars
�tait la petite amie de ma soeur, il fallut bien se r�signer. Nous
voil� aux Tuileries. Au milieu d'une foule compacte qui s'�touffait,
l'empereur, l'imp�ratrice et toute la cour �taient sur le balcon,
venant saluer cette foule remplie d'enthousiasme. Il y eut un moment
vraiment dangereux. Les femmes criant: �J'�touffe!� mes deux pauvres
petites criant plus fort que tout le monde.

--Ah! ma fille! criait Mars tout �pouvant�e.

--Ah! ma soeur! Sauvez ma soeur, Armand.

Et nous voil� hissant nos deux enfants sur les �paules de ce pauvre
Armand.

--Mes amis, sortons d'ici, s'il est possible, ou nous serons foul�s
sous les pieds.

Nous v�mes alors Lafont, Talma et Fleury qui vinrent � nous;
heureusement, mon Dieu! Ils nous firent un passage et, gr�ce � eux,
nous gagn�mes la rue.

--Voil� une jolie soir�e! Nous sommes presque d�shabill�es et toutes
d�chir�es. Mon cachemire est joli, en v�rit�! Il ne tient plus. Je le
garderai en souvenir de la distraction que nous nous sommes donn�e.

Bourgoin �tait furieuse.

--Tenez, ma fille, mon beau voile d'Angleterre a le m�me sort que
votre cachemire.

--Que le bon Dieu te b�nisse, Armand! Tu en es la cause. Pourquoi
es-tu venu me chercher?

Nous fin�mes par rire tous de ce d�sordre de toilette. Cette bonne
Th�nard nous dit:

--La soir�e ne peut finir ainsi. Venez tous � la maison: nous
danserons, nous souperons; puis, mes enfants, chacun chez soi.

--Soit, dit Fleury; allons danser.

J'�tais plus rieuse et plus en train qu'eux tous: c'�tait la peine.
Nous dans�mes comme des perdus, nous vals�mes. J'avais pris Lafont.

--Ah! ma ch�re, ne va pas si vite. Eh! mon Dieu! la t�te me tourne!
Arr�te donc!

--Eh bien, ami, tournons plus vite.

--Je te dis, ma bonne, que je n'en puis plus; je vais me laisser
tomber.

Effectivement, il se fit tomber expr�s.

--A pr�sent, ma bonne, tu me laisseras en repos.

On se moquait de lui, on le mit en p�nitence.

--Tr�s bien! mes amis. Allez, je me trouve � merveille dans ce petit
coin o� vous me placez. Seulement, donnez-moi de quoi me rafra�chir.

--Th�nard, un grand verre d'eau. Lafont a soif.

--Ne vous d�rangez pas, mes amis; je vais me servir moi-m�me. Je sais
o� est la fontaine.

Il passa dans la salle � manger, et l� il se servit lui-m�me de tr�s
bon vin.

--Ah! voyez-vous, le Gascon, comme il se joue de vous! Vite, � table!
Il ferait tout dispara�tre pour se venger.

(_Tous ces d�tails sont tr�s enfantins; mais, comme ils sont vrais,
vous en ferez ce que vous voudrez._)

Nous nous retir�mes � six heures du matin. Bourgoin dormait dans tous
les coins.

--Ah! ma fille, je n'en puis plus; je n'aurai jamais le courage de
rentrer chez moi.

--Je vous reconduirai, soyez tranquille.

--Et moi, George, dit Mars, il faut me reconduire aussi.

--Et nous de m�me.

--Mais o� voulez-vous que je vous mette tous? C'est impossible!

--Nous monterons sur le si�ge, derri�re, avec le domestique.

--Et cette ch�re Mezerai, je la garde ici. On lui fera un lit sur le
canap�.

--Venez donc et arrangez-vous comme vous pourrez.

Mars, Bourgoin et moi dans la voiture, les deux enfants avec nous, et
sauve qui peut! Armand sur le si�ge, Talma aussi; Fleury et Lafont
derri�re.

--Bourgoin, ma fille, chasse Talma rue de Seine. C'est une jolie
promenade qu'on nous fait faire; les pauvres chevaux en ont leur
charge.

Armand, Mars, rue de Richelieu; le beau Lafont, rue de Villedo;
Fleury, rue Traversi�re.

--Bonjour, mes chers camarades. Nous serons tous bien frais
aujourd'hui. Mais nous nous serons bien amus�s et bien fatigu�s.
Courage � vous autres de la Com�die; je ne d�sesp�re pas que le public
de ce soir vous siffle. Vous dormirez debout.

(_Votre esprit si gai et si enfant trouvera quelques dr�leries dans
cet affreux et b�te r�cit! Que voulez-vous, ch�re bonne? C'�tait b�te
comme je vous le raconte et deviendra spirituel et amusant sous votre
plume._)

Dix jours apr�s le couronnement, l'empereur fit demander _Cinna_. Son
apparition avec l'imp�ratrice fit �clater un enthousiasme que rien ne
peut d�crire. Toutes les dames debout, agitant leurs mouchoirs; les
cris de: �Vive l'empereur! Vive l'imp�ratrice!� �taient � vous fendre
le cr�ne. C'�tait juste et beau, hommage d'enthousiasme bien m�rit�.
Chose �trange je restai froide et insensible comme une statue de
marbre; il s'�levait une barri�re infranchissable � mes yeux entre un
empereur et moi. Le pass� si charmant devait s'effacer de ma m�moire.
Le pouvait-il de mon coeur? Il fallait l'essayer; le combat �tait bien
douloureux. Soyons artiste simplement, oublions.

  [Illustration: MADEMOISELLE GEORGE DANS LE ROLE D'�MILIE DE �CINNA�
  D'APR�S LE TABLEAU DE LAGREN�E

  (Foyer des artistes de la Com�die Fran�aise.)]

J'entrai en sc�ne avec la volont� de n'�tre qu'�milie, et rien de
plus. Je ne tournai pas une seule fois mes yeux du c�t� de cette loge
qui nagu�re me causait tant de joie. Je jouai de mon mieux, encourag�e
par Talma qui me r�p�tait sans cesse:

--Ne te laisse pas aller, au moins. Vois cette salle comble et
compos�e de toutes les illustrations. Ma ch�re amie, songe � ton
avenir; ne laisse pas prise � la critique. Par orgueil m�me, � cause
de la pr�sence de l'empereur, tu dois te surpasser.

Cher ami, c'�tait bien vrai, ce qu'il me disait; aussi, mon
imagination un peu vive se monta, et v�ritablement j'oubliai tout et
t�chai de me mettre � la hauteur de mon personnage. Mon Talma �tait
heureux de mon succ�s. Dans mes sc�nes avec lui, il me disait tout
bas:

--C'est cela! Tu vas bien, continue; parle, ne force pas ta voix.

Pourtant, il y avait de quoi me troubler; l'empereur m'applaudissait
beaucoup et la bonne et bienveillante Jos�phine approuvait par des
signes de sa gracieuse t�te les applaudissements que l'on me donnait.
Au Ve acte, au fameux vers:

    Si j'ai s�duit Cinna, j'en s�duirai bien d'autres,

je dis ce vers tout bas; je sentais combien l'application
serait inconvenante. Le public le sentit aussi, ce fin et d�licat,
public parisien. Il se fit un grand silence; je respirai librement et
relevai la t�te. L'empereur et l'imp�ratrice nous firent complimenter.
Ce soir, par exemple, nos loges �taient remplies de tous les
ambassadeurs, de quelques ministres: c'�tait l'usage. Ces messieurs
aimaient � se trouver au milieu des artistes et sans incognito, aux
grandes lumi�res, traversant fi�rement les corridors qui conduisaient
� nos loges. Ils aimaient � assister � ce petit d�sordre tout naturel
apr�s les repr�sentations; nous voir en peignoirs, d�pouill�es de nos
dorures; la femme de chambre qui leur disait:

--Pardon, messieurs, laissez-moi arriver jusqu'� madame. Il faut que
je la d�coiffe.

--Vous permettez, messieurs, qu'elle me d�livre de ces ornements qui
me fatiguent la t�te?

--Comment donc! Nous ne voulons pas vous g�ner.

Et ce Talleyrand, expr�s, au coin de la chemin�e:

--Vous ne la g�nez pas. Elle est femme et coquette, notre belle
Georgina; elle veut se faire voir dans toute sa simplicit�. Voyez
comme ce peignoir de mousseline doubl� de rose lui va bien et laisse
voir ses bras. Convenez, messieurs, que ce costume vaut bien celui
d'�milie.

--Monseigneur, je vous prie de vous taire. Vous �tes sardonique
toujours dans vos compliments moqueurs. Ah! que vous �tes m�chant!
Vous verrez que je ne vous laisserai plus entrer dans ma loge.

--Vous en seriez bien f�ch�e. Mes compliments ne vous
blessent pas tant que vous voulez le dire. N'est-ce pas, Talma, que
j'ai raison et qu'elle est coquette?

Ce cercle �l�gant, ces grands seigneurs, les po�tes, les peintres, qui
tenaient dignement leur place et auxquels on rendait les hommages,
flattaient la vanit�, quelque envie qu'on e�t de n'en �tre pas
atteint. Ce sont des jouissances qui all�gent bien des ennuis.

Au milieu de tout cela, je n'entendais pas parler de l'empereur,
depuis le sacre. Je faisais mille projets, je commen�ais un peu moins
� m'isoler, je recevais plus de monde; je cherchais non les plaisirs,
mais la distraction, du bruit qui m'emp�ch�t de penser. C'�tait tout
ce que je pouvais souhaiter.

Enfin, apr�s plus de cinq semaines, Constant arriva:

--Quel hasard vous m�ne ici apr�s une si longue absence? Que
voulez-vous?

--L'empereur vous prie de venir ce soir.

--Ah! il se souvient de moi? Dites � l'empereur que je me rendrai �
ses ordres. Quelle heure?

--Huit heures.

--Je serai pr�te.

Ah! cette fois, j'�tais impatiente, je ne tenais pas en place. J'ai
mon pauvre coeur froiss�, mon Dieu!

J'avais fait une toilette �blouissante. L'empereur me re�ut avec la
m�me bont�.

--Que vous �tes belle, Georgina! Quelle parure!

--Peut-on �tre trop bien, sire, quand on a l'honneur d'�tre admise
pr�s de Votre Majest�?

--Ah! ma ch�re, quelle tenue et quel langage bien mani�r�s! Allons,
Georgina, les mani�res guind�es vous vont mal. Soyez ce que
vous �tiez, une excellente personne franche et simple.

--Sire, en cinq semaines, on change; vous m'avez donn� le temps de
r�fl�chir et de me d�shabituer! Non, je ne suis plus la m�me, je le
sens. Je serai toujours honor�e quand Votre Majest� daignera me
recevoir, voil� tout. Je suis d�courag�e, il faut que je change d'air.

Que vous dirai-je? Il fut tr�s indulgent, il fut parfait, se donnant
la peine de me d�sabuser sur mes craintes. Je recevais ses bonnes
paroles, mais je n'y croyais pas. Je rentrai avec des pens�es tr�s
mauvaises, presque paralys�e. Dois-je croire? Dois-je douter? Oui, je
l'ai retrouv� comme par le pass�, mais je ne sais pourquoi l'empereur
a chass� mon Premier Consul; tout est plus grand, plus imposant: le
bonheur ne doit plus �tre l�. Cherchons-le ailleurs, si le bonheur
existe. Je voyais plus rarement l'empereur. On commen�ait � parler
bien bas d'une belle personne (mari�e pourtant!) attach�e �
l'imp�ratrice; on disait plus bas encore que l'empereur lui rendait
des soins. Ch�re Jos�phine, il valait encore mieux la simple actrice;
elle restait �loign�e, elle ne blessait pas. (_Vous verrez, bonne, si
vous voulez mettre cela: c'�tait Mme Duch�tel._)

Ne me trouvant bien nulle part; je voulus quitter mon appartement de
la rue Saint-Honor�. Je l'avais pris en d�go�t.

(_Bonne ch�re amie, j'ai si peu la t�te � ce que je fais, que je ne
sais plus si je vous ai racont� la petite anecdote de Demidoff;
j'�tais encore rue Saint-Honor�._)

Demidoff avait la pr�tention, � cause de son immense fortune,
de se faire appeler comte (il ne l'�tait point). Il avait des mines de
fer en Sib�rie. Du reste, c'�tait un homme charmant et spirituel. Il
venait donc, lui aussi, nous visiter dans nos loges; on avait de la
consid�ration pour lui, pour ses mines. Il m'envoya par son secr�taire
un mauvais petit diad�me, avec de m�chants petits brillants par-ci
par-l�.

--M. le comte vous prie, mademoiselle, d'accepter ce petit souvenir,
comme hommage � l'artiste.

Il n'y avait rien � dire.

--Remerciez le comte, monsieur, en lui disant que, comme artiste, je
suis flatt�e et reconnaissante de cette marque de son suffrage.

--Il vous demande, mademoiselle, la permission de vous pr�senter son
respect.

Je re�ois le comte dans ma loge. Pourquoi refuserais-je de le recevoir
chez moi?

--Il peut venir, monsieur.

Il ne se fit pas attendre, le riche avare. Il vint le lendemain.

--Je suis tr�s sensible � votre aimable souvenir, monsieur le comte.

--Je l'offre � l'artiste, et bien plus encore � la femme.

--Ah! monsieur le comte, vous g�tez votre pr�sent. Comme artiste, je
le recevrais; comme femme, permettez-moi de le refuser.

Je lui remis son petit �crin. Il fut assez d�contenanc�.

--Mais, enfin, je ne puis donc esp�rer un peu de retour aux sentiments
que vous m'inspirez?

--Vous vous y prenez singuli�rement. Vous faites donc
toujours le commerce, monsieur le comte? C'est peu politique! Non,
monsieur le comte, je n'ai pas le moindre d�sir de r�pondre � vos
nobles sentiments. Emportez votre cadeau. Voyez, examinez; il n'y
manque rien que le bon go�t.

Il disparut avec sa bo�te. Quelques jours apr�s, le tout petit et
modeste diad�me ornait le front de ma jolie camarade B...

(_Voil�, ch�re; il n'y a que vous qui puissiez tirer parti de ces
riens._)

Je d�m�nageais donc pour prendre un tr�s bel appartement, rue
Louis-le-Grand, au premier. C'est de l� que je partis pour la Russie.
Je ne puis, toutes les fois que je passe dans cette rue, m'emp�cher de
lever la t�te sur le grand balcon. Je vois encore les trois persiennes
que je fis poser au salon. Que de souvenirs, que de regrets de n'avoir
pas compris la vie telle qu'elle est, positive et argenteuse! Les
id�es d'alors n'�taient pas toutes � l'argent, on ne se torturait pas
l'esprit par les sp�culations. Ne regrettons pas d'avoir pass� la vie
plus douce, de n'avoir �prouv� que l'ambition d'une artiste et des
sentiments de femme qui, s'ils ne vous enrichissent pas, ne vous
avilissent pas et vous rendent heureuse. Ces souvenirs vous conservent
les �motions toujours jeunes, ce qui vaut mieux que l'or.

Je voyais souvent le prince de Metternich, ambassadeur d'Autriche pr�s
de la cour de France. Ce fameux diplomate �tait fort gai, tr�s sans
fa�on, tr�s simple, tr�s spirituel et moqueur; il aimait � rire, le
grand diplomate.

--J'ai une loge pour le Palais-Royal. Soyez bonne; venez-y; nous
rirons.

--Je ne ris pas tant que cela � toutes ces niaiseries. J'aime
la na�vet� de Brunet, de temps en temps; mais vous, vous y passeriez
toutes vos soir�es. D�cid�ment, vous adorez les queues-rouges. Quand
vous venez � nos trag�dies, qui doivent vous ennuyer � p�rir, convenez
que c'est bien plut�t pour causer dans nos loges. Homme s�rieux, j'ai
de vous une singuli�re opinion. Cher prince, je pense que, t�t ou
tard, vous nous ferez grand mal.

--Ch�re belle, ah! vous faites de la politique et vous voulez lire
dans l'avenir. Qui peut savoir ce qui nous est r�serv�? Pour le
moment, je suis dans les meilleures dispositions; si elles changent,
vous le saurez, grande diplomate; ce ne sera pas ma faute, mais celle
des �v�nements.

--Oui, vous serez entra�n� tout entier aux int�r�ts de votre pays,
sans oublier les v�tres. Cher prince, vous connaissez trop les
caprices du sort pour vous sacrifier enti�rement, n'est-ce pas?

--Tenez, parlons de Brunet; c'est plus gai.

Ce cher Metternich parlait ainsi, et � Dresde l'empereur a eu le tort
de ne pas l'acheter: il nous a fait tout le mal que j'avais pr�dit.

(_Dites l�-dessus tout ce que vous voudrez, ch�re bonne._)

Il venait m'offrir de faire des promenades avec lui.

--Je suis sensible � votre attention, mais vous me faites monter dans
un cabriolet d�testable, que vous conduisez vous-m�me, ce qui me cause
des frayeurs atroces. Ces promenades-l� sont tr�s ennuyeuses et je
n'en veux plus. Je pr�f�re causer, c'est plus amusant. Quand vous
tenez les guides de votre mauvais cheval, on ne dit pas un
mot. C'est trop allemand. Je m'amuse bien plus au Raincy, chez Ouvrard
voil� de jolies parties. Nous allons l� avec Talma, Fleury, Armand.
C'est un s�jour magnifique.

--Ah! vous voyez le grand financier?

--Financier, comme vous voudrez, mais qui re�oit son monde en grand
seigneur. Derni�rement, nous y avons pass� trois jours, Mlles Devienne
et Mars, et nos trois compagnons Talma, Fleury et Armand. Le temps
passa vite. Ah! par exemple, le paysage tr�s joli, de ces charmantes
voitures d�couvertes, mais tra�n�es par deux pauvres chevaux qui
ressemblent aux chevaux de M. Demasine. Il est �trange, cet homme! Ce
sont des contrastes inou�s. Ce ch�teau magnifique que Junot a habit�
longtemps, o� tout le luxe est d�ploy�. Il y l� une salle de bains
d�licieuse: c'est un immense bassin, tout en marbre, o� l'eau tombe de
partout, comme les bains des Pyr�n�es; on peut s'y baigner en
compagnie de vingt ou trente personnes. Les ornements qui sont
charmants, des peintures d�licieuses, ottomanes, tapis, rien y manque.
C'est un Lucullus que ce charmant et distingu� financier. Dans cette
superbe propri�t�, il y a �� et l� des habitations ravissantes. Nous
logeons, nous, � la Chaumi�re, au dehors; mais le dedans d'une
�l�gance et d'un confortable parfait; puis, � c�t� de cela, deux
chevaux �tiques; voil�!

--Vous allez souvent � cette belle campagne?

--Le plus souvent possible.

Puis ce M. Ouvrard est un homme charmant; les mani�res les plus
distingu�es, fin, parlant peu, il s'�tait fait lui-m�me, cet
homme intelligent. Son origine �tait peu relev�e; on dit qu'il �tait
fils d'un �picier. Il ne le criait pas trop. Je lui disais: �Allez,
cher monsieur Ouvrard, vous faites grandement les choses, mais vous
�tes un homme sans coeur, depuis que vous avez quitt� votre tablier
bleu; vous portiez alors votre coeur, mais derri�re le dos, et vous
ne l'avez jamais remis � la bonne place...� Il riait de bonne foi et
ne se blessait point de cette plaisanterie. Mais, cher prince, la
v�rit�, c'est qu'il n'avait point de coeur, mais beaucoup d'orgueil.
Pour lui, il �tait tr�s simple, mais rempli d'�l�gance, tr�s recherch�
et tr�s coquet, sans en avoir l'air. Toujours chauss� � merveille, il
avait raison: son pied �tait tr�s petit. Toujours en culottes courtes,
des bas de soie, habit boutonn�, gilet et cravate blanche; du linge
d'une finesse! Tr�s joli homme; les yeux petits, par exemple, mais une
tr�s jolie bouche, des dents superbes et un sourire charmant. Oh! il a
fait de grandes passions et il en fera encore. Cette belle Mme Tallien
a �t� tr�s longtemps encha�n�e; elle a eu de lui une prog�niture
immense, et il la trompait, cette belle personne. Ce cher Ouvrard est
un Lovelace. Il voltigeait beaucoup, il pouvait �tre constant, mais
fid�le, jamais!

(_Je vous donne tous ces d�tails. Ouvrard est un homme gui a marqu�
beaucoup; on peut donc en parler._)

--Mais, ma ch�re mademoiselle George, il me semble, � la mani�re dont
vous en parlez, que vous �tes dans la route des tromp�es?

--Non, je vous l'assure; pas pour le moment du moins. D'ailleurs,
parlez-en � Mars; elle vous tiendra le m�me langage: elle vous
dira qu'il est tr�s s�duisant et qu'il faut se tenir sur ses gardes. A
Paris, il avait un h�tel rue du Mont-Blanc. Alors il nous contait
qu'il avait une salle � manger o� la table, par un ressort, montait
toute servie et disparaissait pour remonter ensuite charg�e du nouveau
service, afin d'�viter les domestiques. Vous voyez comme il comprend
la vie. Nous n'avons pas vu cette demeure f�erique, il l'avait vendue,
mais nous allions d�ner chez lui dans son h�tel, boulevard de la
Madeleine, h�tel immense dont il n'habitait que l'entresol; le comte
de R�musat avait tout le reste de l'h�tel, le jardin.

L'entresol d'Ouvrard �tait � peine meubl�; sa femme, que l'on ne
voyait jamais, habitait un autre corps de logis. Quelle singuli�re
existence! On �tait l�, comme au Raincy, servi d'une mani�re
financi�re. Ses enfants venaient, apr�s le d�ner, jouer avec ma
soeur et la fille de Mlle Mars. Il avait son fr�re, aimable et bon
gar�on. Notre ami Florence venait avec nous et ranimait un peu ces
d�ners, quelquefois assez monotones. Il nous parlait beaucoup de la
belle martyre Marie-Antoinette. Il nous citait mille faits de sa
bont�, entre autres: un matin--heure � laquelle la reine se faisait
coiffer et permettait � Florence, r�gisseur de la Com�die-Fran�aise,
de venir prendre ses ordres--on vint dire � la reine que toute une
famille en pleurs venait se jeter � ses pieds pour demander la gr�ce
d'un p�re et d'un mari. La reine se leva aussit�t, et tout en
d�shabill� du matin, � moiti� coiff�e, elle fut au-devant de cette
famille �plor�e et, sans perdre un instant, chez le roi avec toute
cette famille, se fait ouvrir, entre, et, jetant cette famille
aux pieds du roi, elle s'y jette elle-m�me pour demander gr�ce. Elle
l'obtint et revint les yeux encore mouill�s de larmes et heureuse
_comme une reine_... Noble femme si calomni�e, noble coeur de m�re,
si broy�, et femme si courageuse dans ce qu'il y a de plus sacr�, dans
son coeur de m�re. On dit que dans sa prison, dans cette inf�me
captivit� si longue, elle faisait toujours une r�ussite pour savoir si
on aurait l'atrocit� de l'ex�cuter. Toujours cette hideuse r�ussite
disait oui; on devient superstitieux dans le malheur. Que de
souffrances cette adorable femme a �prouv�es!

Nous f�mes tr�s �mus de ce r�cit. C'�tait bien beau et bien sublime de
voir cette grande reine venir dans un pareil d�sordre de toilette.
Quel abandon de soi-m�me pour faire une belle action!

--Florence, assez sur ce sujet; nous ne voulons plus pleurer.
Qu'avez-vous donc fait pour le succ�s de _Misanthrope_? Vous avez par
ce succ�s gagn� vos �perons d'homme habile. Voyons, racontez cela.

--Eh bien, la premi�re repr�sentation avait produit de l'effet sans
contredit, mais on doutait des recettes. Il faudrait inventer quelque
chose. La deuxi�me repr�sentation a �t� assez p�le et nous comptions
sur des recettes immenses. A la troisi�me, Florence avait donn� des
loges � des dames d'une demi-vertu, celles qui, quoique jolies,
manquaient de parures; il leur fit des envois de robes, de chapeaux et
de bouquets �normes sous la condition de fondre en larmes, et �
quelques-unes l'ordre de se trouver mal. Ce qui fut dit fut fait. On
fut oblig� d'interrompre plusieurs fois la pi�ce; on transportait ces
malheureuses au foyer, on faisait appeler des m�decins, etc. Le man�ge
dura trois ou quatre repr�sentations et le succ�s fut �norme. Succ�s
qui a un peu co�t� � la soci�t�, mais dont le r�sultat fut fabuleux.

--Florence, vous �tes un grand homme. A la sant� de Florence!

--Et Lekain, notre admirable Lekain, Florence?

--Ah! oui, admirable! Pas comme Talma!

--Allons donc, mon cher ami! A c�t� de Talma, votre Lekain e�t �t�
rococo, une ganache!

Alors Florence enlevait sa perruque, la foulait aux pieds, et se
posait devant nous tous pour imiter Lekain, qui effectivement �tait un
grand artiste. Il para�t que, dans tout ce qui �tait amour, il se
montrait sublime; personne ne parlait comme lui � une femme: Tancr�de,
Orosmane, Vend�me _de Duguesclin_ (est-ce Vend�me, Valmore? je ne me
le rappelle pas!), il �tait merveilleux. Il �tait laid, mais la
passion l'embellissait tellement que toutes les femmes en �taient
folles. Fleury �tait tr�s partisan de Lekain.

--Fort bien, messieurs; il �tait amoureux, il versait de belles larmes
dans Orosmane; fort bien, mais l'amour, c'est commun. C'est comme
nous, c'est vulgaire; mais la fatalit� pos�e sur le front de Talma,
mais ces remords, mais cette m�lancolie profonde, mais le d�lire qui
nous fait trembler tous! Toutes ces �motions palpitantes, croyez-vous
qu'elles ne soient pas plus grandes que vos fades amourettes? Qui
est-ce qui n'est pas amoureux? La couronne de lauriers � Talma, la
couronne de myrte et de roses � Lekain.

Apr�s les fureurs de Florence, vraie parodie des fureurs
d'Oreste, on riait, et, moi, j'emmenais mon Florence dans ma voiture
pour le tourmenter encore. Je l'aimais, ce Florence. Il avait de
l'esprit, et avait tant vu qu'il avait toujours quelque chose � vous
raconter sur ses amours avec la fameuse Sophie Arnould; anecdotes
qu'on �coute en riant et que l'on se garde bien de raconter, mon
pauvre Florence. Je fais ce que je peux pour me distraire; eh bien, je
m'ennuie horriblement; m�me le th��tre n'a plus pour moi le m�me
attrait. Au r�sum�, c'est une vie monotone. Nous jouons toujours la
m�me chose; point d'ouvrages nouveaux, except� _les Templiers_, qui
font beaucoup d'argent, mais qui m'amusent fort peu. Cette _Reine_ est
un fort mauvais r�le qui ne m'a pas donn� la moindre �motion. Que
faisons-nous?

--Tenez, mon vieux Florence, je br�le du d�sir de quitter Paris; j'y
�touffe.

--Quitter le Th��tre-Fran�ais? Y pensez-vous? Vous seriez perdue
et votre pension et votre gloire. On ne l'acquiert qu'au
Th��tre-Fran�ais. Allons, cette pens�e est de la d�mence. Vous
quitteriez tout et bien autre chose que le Th��tre-Fran�ais.

--C'est pour cela justement que je veux partir et que je partirai.

--Comment! est-ce que vous n'�tes plus heureuse ailleurs?

--Ne me questionnez pas! Je suis fatigu�e du vide que j'�prouve, voil�
tout.

--Belle comme vous �tes, entour�e par tout ce qu'il y a de distingu�
dans Paris, toutes les distractions vous sont offertes.

--Mon cher Florence, il y a certaine et haute affection qu'on
ne peut remplacer. Mettre � la place peut-�tre; mais ce ne serait
point de mon go�t et me para�trait indigne. L'air �tranger,
l'�loignement, voil� ce qu'il me faut et ce que je veux. D'ailleurs,
nous n'en sommes pas l�; parlons d'autre chose. J'ai d�n� chez Mlle
Contat, il y a deux jours, avec Mme Gay. C'est une aimable et
spirituelle femme; mais, bon Dieu! qu'elle doit �tre fatigu�e! Elle
parle bien, mais elle parle sans discontinuer. Mlle Contat est tr�s
aimable chez elle; malgr� tout, il y a toujours de cette charmante
impertinence, dont elle s'est fait une agr�able habitude. M. de Paroy
est un gentilhomme, qui s'est plac�, par attachement sans doute, dans
une singuli�re position. On le prendrait volontiers, malgr� ses
excellentes mani�res aristocratique, plut�t pour l'intendant de la
maison que pour le futur �poux de cette grande artiste. Moi, fort
ignorante de cette vie intime, j'�tais mal � l'aise, quand Mlle Contat
lui disait: �Sonnez, je vous prie, mon cher, pour que l'on serve le
caf�,� et mille autres petits d�tails insignifiants pour les autres,
sans doute habitu�s � la maison, mais fort �trangers pour moi. Mlle
Contat a beaucoup d'esprit, mais avouez, Florence, que c'est manquer
de tact. On ne peut pas avoir tout. Mais quel vilain pavillon elle
habite l�! Une vilaine salle � manger, pas de salon, une chambre �
coucher o� elle re�oit. C'est affreux! Pourquoi loge-t-elle l�,
Florence?

Ce pavillon touche � l'Od�on. C'est triste � mourir, mais elle a ce
pavillon du gouvernement. Il y a plusieurs artistes qui sont log�s
pour rien, et toute grande dame qu'est Mlle Contat, elle a accept� ce
pavillon.

--Mlle Contat n'est pas riche; elle a pourtant voiture, mon
cher?

--Oui; c'est pour ne pas la quitter qu'elle se loge pour rien.

--Elle n'est pas riche. Talma non plus. Mars n'a rien. Vous voyez,
votre Paris, pour les artistes, c'est la mis�re. Vite! de l'air! Dites
donc, Florence, j'ai ramen� dans ma voiture M. de Maupoux, fils de
Mlle Contat. C'est un bon jeune homme, et bien attach� � Mars; il
devrait l'�pouser.

--Mais son nom, ma ch�re?

--Son nom! allez vous promener. Son nom, dites-vous? Celui de Mars le
vaut. Encore de ces pr�jug�s qui tuent. Voyez en Angleterre, ce sont
de grands seigneurs aussi, ils �pousent des actrices, et les acteurs
comme Garrick sont enterr�s dans le caveau des rois. Talma, on ne
voudra peut-�tre pas t'enterrer, toi, l'honneur et la gloire de notre
th��tre! Ah! atroces pr�jug�s qui fl�trissent ce qu'il y a de beau et
de grand. Tenez, Florence, voulez-vous venir en Angleterre? Je vous
emm�ne.

(_Ma bonne amie, ne rayez pas ce qui touche � ces pr�jug�s; il faut un
peu nous relever, nous autres artistes. Vous sentirez cela mieux que
personne et Valmore aussi._)

--Ah! c'est vous, Talma; vous me voyez rouge contre mon ordinaire! Je
parlais des pr�jug�s qui n'atteignent que nous. On veut nous fl�trir
et pourtant, valons-nous moins que les autres? Sommes-nous de mauvais
parents? Non, certes, il est rare de trouver parmi notre secte de
mauvais coeurs! Ce qui nous blesse, nous autres femmes, bien plus
encore que vous autres, c'est d'entendre dire: �Ah! bien,
c'est une com�dienne dont M. le comte un tel est amoureux; cela ne
durera pas! �Vraiment, Talma, cette opinion a d� emp�cher bien des
pauvres cr�atures d'entrer dans la bonne voie. A quoi bon, puisque
l'on ne leur en sait pas gr�? Et les danseuses, c'est bien autre
chose! On dit: les _dames_ du Th��tre-Fran�ais et les _demoiselles_ de
l'Op�ra. Nous devons �tre flatt�es de cette distinction. �tiez-vous �
l'enterrement de Charmeroy, cette charmante danseuse, dit-on?--car,
moi, je ne la connaissais pas; je n'avais pas encore d�but�, je ne
suis pas bien ferr�e sur cette �poque, je peux me tromper,--morte de
la poitrine? On n'a pas voulu la recevoir � l'�glise des
Filles-Saint-Thomas (o� est maintenant la Bourse). Vestris, qui �tait
son camarade et son ami particulier, �tait dans une telle rage que,
lui, commen�a par tout renverser, et il fut suivi de la foule immense
qui accompagnait les restes mortels de cette pauvre femme. On prenait
son cercueil, on le repla�ait. N'est-ce pas un spectacle honteux?
Refuser les pri�res � n'importe qui, n'est-ce pas offenser l'�tre
supr�me? L'Angleterre est donc mieux pour nous, Talma. Partons pour
l'Angleterre. Si vous mourez, on vous placera peut-�tre � c�t� de
Garrick. C'est �gal, mon ami, vous �tes bien certain d'une chose qui
ne peut vous manquer; c'est que vous n'aurez pas de successeur et que,
si l'on dit: �Le roi est mort! Vive le roi!� on ne pourra pas dire:
�Talma est mort! Vive Talma!� Talma est mort. La trag�die est morte.
C'est glorieux, cela, Talma!

--Tu as la t�te mont�e, Georgina. Te voil� dans une exaltation!

--Cela ne vous fait donc rien, � vous? Tenez, vous n'�tes
terrible qu'au th��tre; vous n'avez pas le moindre caract�re.

--Mais, ma bobonne--c'est le nom que vous donnait Talma--que veux-tu
que je fasse � cela? Ah! mon Dieu! rien!

--Ah! Florence, est-ce que Lekain �tait calme comme Talma? Il leur
faut donc la rampe pour �tre hommes?

--Non, ma ch�re, mais ils usent leurs nerfs par les �motions tragiques
et aiment le repos domestique.

--Alors, vous n'�tes que des bourgeois d�guis�s!

--Bobonne, tu es de mauvaise humeur.

--Non, je suis triste et m�contente de tout. Je ne tiens pas sur mon
fauteuil. Vous savez, Talma, j'ai besoin de chevaux de poste.

--Florence, vous l'entendez. Elle fera un coup de sa t�te, une folie;
elle n'a pas la moindre raison! Au moins, ne viens pas me mettre dans
la confidence: je te d�noncerais! Tu n'as pas le sens commun!

--C'est possible! Moi, je n'ai pas besoin de la rampe pour avoir de la
force et de la volont�.

--Dis donc de l'amour-propre, enfant. Tu es bless�e l� au coeur, et
tu penses � une vengeance de femme. Tu es trop jeune pour savoir que
l'on ne peut se venger dans ta position! Pleure, rage, casse tes
porcelaines chinoises si tu veux; nous, nous le voulons bien; nous
t'aimons comme cela. Mais ailleurs la barri�re est pos�e.

--C'est vrai, mais c'est atroce! Apr�s tout, cher ami, je n'ai pas �
me venger. De quoi? de mes entrevues un peu plus rares? Eh!
mon Dieu! je devais m'y attendre; mais le coeur est-il pr�voyant,
surtout � mon �ge? H�las! on croit que tout est durable; on est bien
niais, d'accord. Mais on est heureux quelques instants du moins; les
premi�res amours d�cident de toute notre existence. Si vos jeunes
impressions �prouvent des d�ceptions, toute votre vie n'est plus que
m�fiance du bonheur. Frapp�e, on a bien du froid au coeur. On le
m�rite. Pourquoi est-on assez folle pour aimer ce qu'on ne devrait
qu'admirer?

--Ah! Georgina, que tu nous ennuies!

--Je crois bien! Je m'ennuie moi-m�me. J'ai l'air d'avoir la
pr�tention de philosopher. Ah! que je suis b�te, mes chers amis! Je me
donne toutes les peines du monde pour �tre ridicule et faire de
l'esprit que je n'ai pas. Laissons aller le temps et parlons
cabotinage; c'est plus gai. Cela me va. Florence, vous savez que Mlle
Contat pr�f�re Caumont � Grandmesnil dans les financiers.

--Pourquoi cela?

--Caumont a plus de rondeur, plus de franchise; puis Grandmesnil a un
organe glapissant qui attaque les nerfs de Contat.

--Pourtant, il est bien parfait dans _l'Avare_, _les Femmes savantes_,
etc.

--Oui, mais elle le trouve trop savant et il analyse trop. Il veut en
savoir plus que l'ignorant Moli�re, dit-elle, c'est �nervant! Beaucoup
d'esprit, beaucoup trop. Ce bon Caumont me va mieux.




DEUXI�ME PARTIE

FEUILLES D�TACH�ES


_A Monsieur et Madame Desbordes-Valmore._

Bons et chers amis, voici un amas de billets que je confie � votre
amiti� et plus encore � votre indulgence.

Je compte sur l'amicale patience de Valmore pour d�chiffrer toutes ces
niaiseries, que le coeur et l'esprit de Mme D... Valmore peut rendre
spirituelles. H�las! c'est mon esp�rance, et l'esp�rance donne la vie.

Le journal que vous trouverez et le d�tail de ma naissance est assez
joli.

Vous me trouverez bien hardie de vous envoyer toutes ces balivernes
maintenant.

Je n'ai ni style, ni orthographe (ce que c'est que l'�ducation!).

Je vous aime tous les trois et vous embrasse.


Le 11 avril.

Madame Dugazon me prit tellement en affection qu'elle voulait � toute
fin m'emmener avec elle; mais mon p�re ne voulut pas, bien
entendu, se s�parer de son idole. Mol� vint apr�s elle: m�me
proposition, m�me refus. Monvel me fit jouer _le Muet_, de l'abb� de
l'�p�e. Il fit tout pour me faire quitter Amiens. C'�tait une
monomanie d'emmener cette pauvre Mimi. On ne peut fuir sa destin�e; il
a fallu y c�der. Toutes ces tentatives me touchaient peu, tout cela ne
m'allait pas. Je voulais jouer les grands r�les d'op�ra. Je ne sortais
pas de l�. Mon ambition allait tr�s haut. Je voulais une belle robe
paillet�e, comme j'en voyais aux premi�res chanteuses. Je voulais les
grands r�les, parce que j'aimais les coups de th��tre. Ah! que
j'aurais voulu jouer Laure dans _Barbe-Bleue_ pour avoir le bonheur
d'�tre tra�n�e par les cheveux en d�sordre! Quand ma petite m�re me
voyait, elle me disait:

--Eh! mon Dieu, d'o� viens-tu, faite ainsi?

--Je viens de jouer _Barbe-Bleue_.

J'adorais _Paul et Virginie_ parce que l� j'avais des sc�nes
dramatiques. On me jetait � gauche, � droite, puis enfin la foudre
(compos�e de deux ou trois p�tards) venait ab�mer la petite barque
dans laquelle j'�tais en chemise et tout �chevel�e, et Paul me
rapportait mourante et toute mouill�e. La vie m'�tait rendue. Je me
jetais dans les bras de ma m�re, sans oublier mon sauveur. La toile
tombait au milieu du ravissement g�n�ral.

Voici une petite anecdote peu int�ressante. Vous trouverez peut-�tre �
la placer.

Nous devions jouer � Saint-Cloud _Andromaque_.

--Comment partez-vous, Talma? Venez-vous avec moi? Je vous emm�ne.

--Ma ch�re amie, ta voiture est trop petite pour emmener
notre monde. Viens donc dans la mienne?

--Dans votre vilain berlingot, avec vos deux vieux chevaux blancs, vos
p�res nobles, comme vous les appelez? Joli �quipage pour jouer un
prince et une princesse.

--Mes chevaux sont tr�s bons; nous irons vite, sois tranquille.

--Va donc pour les p�res nobles! Mais n'allez pas fl�ner, Talma. Je
veux d�ner � Saint-Cloud, et, si vous n'�tes pas � ma porte avant deux
heures, vous ne me trouverez plus.

Il fut exact, mon cher Talma. Nous allons d�ner chez Legriel, puis
nous pr�parer pour la repr�sentation. Il faisait une chaleur
accablante. Nous �tions pr�ts avant huit heures et l'on ne commen�a
qu'� neuf heures.

Pendant le premier acte, je voyais des chauves souris qui voltigeaient
dans les coulisses.

--Bourgoin, avez-vous vu les vilaines b�tes sur la sc�ne?

--Non.

--Ah! Dieu merci! J'en ai une frayeur mortelle, et je me sauverais
malgr� mon respect pour nos augustes spectateurs.

Me voil� donc en sc�ne, toujours un peu pr�occup�e de l'apparition de
ces demoiselles. Dans ma sc�ne avec Oreste, une �norme b�te me passa
sous le nez. Adieu, Hermione! Adieu, respect! Je pousse un cri et me
sauve. Le Consul riait et toute la salle. Talma me ram�ne.

--Voyons, tu es folle.

--Je ne suis pas folle, j'ai peur.

Je prends pourtant mon courage � deux mains, je salue le
Consul et sa gracieuse femme, leur faisant voir combien je m'excusais.
Je joue, ou plut�t je ne joue pas, tant mes yeux �taient attach�s sur
le point o� cette b�te s'�tait montr�e. Mais elle change sa direction
et va juste tourmenter notre belle Jos�phine qui s'�tait amus�e de ma
peur. Elle renvoyait cette b�te avec son �ventail. Toutes les dames
d'honneur en faisaient autant. Mais plus de trag�die possible. Le
Consul fit suspendre pendant quelques minutes. Les laquais se mirent �
la poursuite de cette horrible b�te, qui finit par dispara�tre. Le
calme rentra avec sa sortie et nous f�mes tous nos efforts pour faire
oublier cette m�saventure, caus�e par moi d'abord. Nous e�mes un grand
succ�s et M. de R�musat vint nous complimenter de la part du Consul et
de Jos�phine.


SUR LE GOUT DE L'EMPEREUR POUR LA TRAG�DIE

Le bulletin dont on demandait � grands cris la lecture, au milieu de
n'importe quelle sc�ne. Le commissaire de police arrivait sur le
th��tre, son �charpe en ceinture, en portant deux bougies; on lisait
au milieu d'une �motion, d'un �lan patriotique et d'un enthousiasme
que l'on ne peut croire quand on n'en a pas �t� t�moin. Et quand
l'empereur, apr�s une de ses grandes victoires, venait assister � une
repr�sentation de Corneille, enfants, jeunes gens, vieillards, des
tonnerres d'applaudissements! Et lui, toujours si simple, saluant avec
le sourire si charmant, se posait dans son fauteuil, �coutant
avec une attention si r�fl�chie le chef-d'oeuvre qu'il avait
demand�. _Cinna_ �tait son ouvrage favori.


MON D�PART POUR SAINT-P�TERSBOURG

Pourquoi vais-je partir? Pourquoi ai-je quitt� Paris, le
Th��tre-Fran�ais? Le sais-je, grand Dieu! Non, je ne sais pas. Ce
d�part, ce caprice est venu par la rencontre du comte Tolsto�,
ambassadeur de Russie. Depuis quelque temps, je ne voyais pas
l'empereur,--par ma faute, sans doute! Ah! oui! bien certainement, par
ma faute. J'�tais ennuy�e, j'avais des dettes, je ne voulais rien
demander, je me donnais toutes les raisons; mais, la plus vraie, c'est
que je voulais de l'air, de l'air �tranger. Ah! qu'une jeune artiste
est folle! �tre d�sint�ress�e, quelle stupidit�! On ne change pas sa
nature: telle �tait la mienne. L'argent! � quoi bon? J'aimais bien
mieux un succ�s. B�tise! Enfin, l'ambassadeur, qui venait souvent me
rendre visite, me parlait beaucoup de la Russie, de l'empereur
Alexandre. Un de ses aides de camp, le comte Beckendorff, m'engagea de
son c�t� � partir. Je disais oui, le lendemain non. Ce fut � un bal
masqu� que l'affaire fut conclue. Le comte Tolsto� ne me quitta que
quand je lui donnai ma parole de signer le lendemain. Cette m�me nuit,
je rencontrai le jeune Tchernicheff. On venait de me mettre au courant
de ses petites intrigues. Je m'amusai donc � l'intriguer quelques
instants. A cette �poque, il �tait assez na�f. Il me dit: �Ne me parle
pas. J'ai au bras une femme qui m'adore et qui est tr�s jalouse.

--Ah! bon Dieu! jalouse d�j�, et tu es ici depuis deux jours!
Je ne te croirai que si tu me dis le nom de cette femme; Italienne,
sans doute?

--Non, pas Italienne: c'est Mlle George.

Un �clat de rire d�concerta mon pr�somptueux Busse. Je ne me doutais
gu�re, � cette �poque, que cet ing�nu ferait tant de mal � la France
en soustrayant les plans de la campagne. Infamie!

Je signai le lendemain. J'avais une amie qui me vendit un passeport
cent louis. Une amie ne pouvait pas faire moins. Je pr�parai tout dans
le plus grand secret, Florence et mon pauvre et cher Talma �taient
seuls dans la confidence. J'avais le coeur bien gros; je laissais
mon p�re que j'adorais, ma jeune soeur, fr�re, et maman malade. La
jeunesse est vraiment �go�ste. Je laissais tout ce que j'aimais, et
pourquoi? Ma m�re malade, que je ne devais plus revoir; si j'avais pu
le penser, je serais rest�e, sans h�siter: on ne veut jamais croire �
la s�paration �ternelle. Puis on ne me disait pas le danger de ma
m�re. Moi, je pensais les faire venir tous pr�s de moi. Le premier
chagrin m'attendait: Ma m�re morte � quarante-trois ans! A cette
nouvelle, toute ma jeunesse a disparu! J'ai �prouv� plus que du
chagrin; j'ai eu des remords.

J'anticipe, je me laisse aller sans ordre. C'est ma vie, c'est mon
caract�re, c'est ma nature.

Tout �tait pr�t, j'allais partir; j'emmenais avec moi qui j'aimais. Je
venais de cr�er Mandane dans _Artaxerx�s_, du bon Delrieu. Je jouai
trois fois et partis le 7 mai 1808. J'embrassai ma m�re sans lui dire
adieu, et � midi j'�tais en fiacre pour rejoindre au premier relai la
cal�che qui m'attendait. Je ne me reposai pas une minute jusqu'�
Strasbourg, esp�rant arriver assez � temps pour passer le
Rhin. Malheureusement, il �tait trop tard. Force � nous de coucher �
Strasbourg. J'�tais dans toutes les transes � l'ouverture des portes,
que nous attendions avec impatience. Nous travers�mes le pont... nous
�tions sur la terre �trang�re. Un peu plus tard, j'�tais ramen�e �
Paris. Le t�l�graphe avait jou�!

       *       *       *       *       *

Arriv�e � Vienne, je fus de suite appel�e chez la princesse Bagration,
femme jeune, jolie, spirituelle, et remplie de cette gr�ce charmante
qui vous met tout de suite � l'aise. Je trouvai l� toute la haute
aristocratie de Vienne: le prince de Ligne, la distinction et les
grands airs de sa haute naissance, mais sans orgueil; Cobentzel; il
est assez connu.

J'�tais avec la princesse quand j'entendis une voix de femme qui
criait: �O� est-elle? Je veux la voir.�

--Ah! bon Dieu! dis-je � la princesse, qui est-ce donc?

Je croyais toujours qu'on allait me retourner � Paris. Je me cachai
derri�re un �cran; elle se mit � rire.

--Soyez tranquille, ma ch�re, c'est Mme de Sta�l.

Elle �tait fort enthousiaste, Mme de Sta�l, fort bruyante. Je passai
donc pr�s d'elle et fus accabl�e de compliments que je ne r�p�terai
certainement pas, mais tr�s flatteurs, dits par une femme si
s�duisante et si spirituelle. On se trouvait plus que flatt�e des
�loges qu'elle vous jetait avec exag�ration sans doute, mais enfin
vous les receviez et au fond vous en �tiez aise.

Je restai � Vienne huit jours, au milieu de ce grand monde, ce
grand laisser aller qui donne tant de charme aux v�ritables bonnes
mani�res, quand enfin l'ambassadeur de France me fit dire qu'il �tait
temps de me remettre en route!


VIENNE

  Promenade.--Prater magnifique.--Description � faire de la ville:
  petites rues �troites, maisons �lev�es.--Saint Joseph. Stadt
  superbe.--Entr�e par les Gasses.--Belles maisons, rues
  �troites.--Ville noire.--Faire quelques recherches l�-dessus.

Les v�ritables grands seigneurs ont un type, qu'il est impossible
d'imiter. Il y a chez eux un ton si parfait, si laisser aller, de la
gr�ce sans mani�re; on ne s'y trompe pas. Voyez entrer dans un salon
des hommes, des femmes. A la mani�re dont ils entrent, dont ils vous
abordent, vous �tes fix�: l�, la vraie noblesse; l�, les parvenus. Et
pourtant la m�me mise, la m�me recherche. Eh bien, non: tout cela est
plac�, et port� d'une fa�on qui indique l'habitude du luxe. (Vous
auriez � dire des choses charmantes.)

Je quittai Vienne avec regret; la princesse Bagration �tait si
s�duisante, sa conversation si spirituelle! Je craignais de ne plus
rencontrer une telle personne. Je partis cette fois avec un domestique
allemand qui parlait fran�ais. Dieu! avant d'arriver � Vienne, que de
sc�nes amusantes et impatientantes. Ne sachant pas l'allemand, ne
pouvoir vivre que par signes; oblig�e, quand vous vouliez un oeuf,
d'imiter la poule! du lait, imiter la vache; faire les gestes
de la femme qui bat le beurre. De la viande? Mon oncle se chargeait
d'imiter le boeuf, le mouton. Je riais � en �tre malade! Et, pour
payer, nous leur tendions la main remplie de ducats; ils y puisaient
tant qu'ils voulaient! Et ils voulaient beaucoup! Voyager en poste est
une d�rision. J'avais beau dire au postillon: �Cours vite, je suis
press�e.� Je leur faisais signe que j'avais faim, ou que j'�tais
indispos�e. Rien! le petit trot, ni plus, ni moins. Ah! les ent�t�s,
je les aurais battus. Des auberges � cette �poque d�testables. Mon
pauvre Paris, combien je le regrettais, et combien je maudissais
l'ambassadeur! Et pourtant nous voyagions dans un pays magnifique. (A
parler de l'Allemagne, quelques jolies descriptions sur ce beau pays.)

Nous arriv�mes en Pologne, � Vilna. On sut mon arriv�e; le gouverneur
me rendit visite et me pria � d�ner pour le lendemain. Il y eut
soir�e, une r�union nombreuse, des femmes ravissantes: les Polonaises
sont si gracieuses! Je voulus bien dire quelques vers. La politesse me
fit un grand succ�s. On voulut me remercier de ma complaisance et
voil� tout; on m'entoura de mille soins, d'empressement; on me fit des
�loges inou�s. Je pris tout cela comme je le devais. Toute fatigu�e,
j'avais accept� cette invitation et l'on me remerciait. Malgr�
l'enthousiasme poli, j'�tais fort heureuse de rentrer � mon h�tel, d'y
prendre quelques heures de repos et de me remettre en route. J'avais
h�te d'arriver � Saint-P�tersbourg. (_Parlez l� de Vilna._)


SAINT-P�TERSBOURG

Soir�e chez la grande-duchesse Catherine, soeur de l'empereur
Alexandre et mari�e au duc d'Oldenbourg.

F�te chez le comte Strogonoff, vieillard charmant, adorant les
artistes, et manifestant son enthousiasme par des �clats de rire.
Am�lie, soeur de l'imp�ratrice, assistant � cette f�te et me
couronnant elle-m�me. Le lendemain, re�u du comte Strogonoff un fil de
perles fines attach�es pour la couronne offerte � Melpom�ne-George.

Le prince de Wurtemberg, fr�re de l'imp�ratrice m�re, se pr�sentant
comme son valet de chambre, et me priant d'accepter une bague en
diamants magnifique et une bourse comme les bourses de qu�te en
velours rouge et or, remplie de louis.


PARTIE DE SAINT-P�TERSBOURG 28 JANVIER 1813.--FINLANDE.--VIBORG.

Apr�s tous ces d�sastres, pour rien au monde je ne serais rest�e loin
de mon cher pays. Malgr� les offres les plus brillantes, rien ne put
me retenir. Je perdais ma pension; pour moi, cette consid�ration �tait
trop peu de chose pour me retenir un jour de plus. J'ai eu tort!
J'avais tant souffert pendant le temps de guerre! Je dois le dire
pourtant au milieu de ce d�sastre qui devait r�jouir les Russes, on me
traitait avec une indulgence vraiment inou�e. Les Fran�ais
�taient oblig�s d'illuminer, quand l'arm�e russe remportait des
victoires de climat. Moi, qui demeurais sur la promenade la plus
fr�quent�e, je fermais tout pour rendre mes crois�es aussi noires et
aussi tristes que mon pauvre coeur. On en fit le rapport �
l'empereur qui eut la g�n�rosit�, loin de m'en faire un crime, de
r�pondre: �C'est d'une bonne fran�aise. Laissez-la faire. Je ne lui
ferai pas visiter la Sib�rie pour cela!� Nous part�mes donc, je dis
nous. Je voulais passer par la Su�de, m'arr�ter � Stockholm. Je fus
suivie par une partie de la troupe: Duparcy, Varenne, Vedel,
Mainvielle, sa femme, etc. Quel voyage! Deux maigres pauvres b�tes qui
ont toutes les peines � vous tra�ner. Vous passez deux ou trois heures
dans cette confortable position. Pour vous remettre, vous arrivez:
rien � boire ni � manger. L�, il faut reprendre un petit tra�neau �
roues seulement, devant marcher sur terre. Je pars, toujours avec ma
soeur et un petit postillon de huit � dix ans. Nous partons avant
tout le monde, comme toujours. Nous �tions intr�pides. Mais, �
quelques port�es de fusil, au milieu de rochers de granit, ce qui est
vraiment admirable, des rochers de chaque c�t�, rochers immenses,
d'une hauteur �norme (_A toi, cher Valmore, la description._) nous
voyons d�boucher quelques jolis loups manifestant l'aimable intention
de venir nous saluer. Ah! cette fois, la frayeur nous gagne. Nous
disons au postillon: �Retourne.� Bah! il va toujours son chemin. Ma
soeur s'attache � la ceinture de cette petite brute ent�t�e; elle
saute en bas, se bat avec le petit bonhomme...

Voyager, quand la glace existait encore, dans de petits
tra�neaux tr�s bas o� l'on avait peine � tenir deux. Quelquefois nous
faisions deux lieues sur les gla�ons. Nous apercevions l'eau qui
courait dessous les gla�ons, tant ils �taient minces. Moi, j'�tais
toujours avec ma soeur. Nous bravions les dangers (et ils �taient
grands, je vous prie de le croire, chers lecteurs) par des �clats de
rire qui indignaient notre suite. Nous partions du fou rire en nous
regardant. Nous �tions si dr�lement costum�s, de grosses bottes de
laine, des bonnets de vison, des robes ouat�es de telle mani�re que
nous avions l'air d'�tre ficel�es comme de gros saucissons de Bayonne
et, pour notre commodit�, nous ne nous s�parions jamais d'un �norme
sac dans lequel j'avais fourr� toutes mes pierreries et mon argent.
J'avais attach� cet �norme sac au bras de ma soeur. Elle ne pouvait
jamais s'en s�parer, et, comme elle �tait et est beaucoup plus petite
que moi, elle �tait vraiment grotesque. En la regardant, j'avais des
rires � mourir, et elle, furieuse, voulait jeter son sac sur la route
si je continuais Ah! le bon temps de joie, de jeunesse, de sans
soucis! Que vous �tes regrettable et que vous passez vite! Et dire que
c'est fini et que cela ne peut pas revenir.

Tout cela est mal fait, mal arrang�. Car, en fin de compte, nous ne
vivons pas dix ans de cette belle existence qu'on appelle jeunesse.
C'est trop triste! Et que de femmes seront de mon avis! Si elles ne le
disent pas, c'est qu'elles ne sont pas franches. Quelle est la femme,
m�me la plus sage, qui ne regrette pas les hommages qu'on lui rendait,
m�me sans espoir? Passons.

A chaque relais, changement d'�quipage. Vous arrivez l�; il
pleut: vite et vite, on vous am�ne un �quipage, une atroce charrette;
on met l�-dessus deux ou trois matelas. Vous vous �tendez � la belle
�toile, qu'il pleuve, qu'il vente, qu'il neige, n'importe. Ma soeur
tombe sur la route, dans la boue, avec son gros sac, ses grosses
bottes, et moi ne pouvant lui donner de secours, tant ma gaiet�
l'emportait sur le danger. Heureusement, notre caravane arrivait au
grand galop, munie de fusils, pour faire face aux dangers des loups.


ROCHER DE CHINCKEBER

Trois maisons. On nous met dans une grande pi�ce carr�e, m�li-m�lo...
Ah! quelle horreur! jamais je ne resterai l�. Dans cette affreuse
chambre, je d�couvre un cabinet: j'obtiens en payant beaucoup
d'argent, passeport indispensable, de me placer dans le cabinet avec
mon p�re et ma soeur. On me fait mon lit sur une grande planche et
me voil� install�e avec tous mes petits ustensiles de toilette qui ne
me quittaient jamais. Je fis emploi de tous mes parfums, je vous
assure. Mon p�re couchait par terre. Nous avions d�couvert une petite
cabane o� l'on nous faisait nos repas. Nous avions pris quelques
provisions en Finlande. Deux jours apr�s, une dame qui occupait dans
cette pi�ce un cabinet � peu pr�s semblable au mien, mais beaucoup
plus confortable, �clair� par une fen�tre, une belle chaise en paille
et un _lit_, partait pour Saint-P�tersbourg. L'argent m'ouvre la porte
de ce palais enchant� et nous voil� enfin install�s.

Nos camarades couchaient tous par terre. Dans cette affreuse
chambre, parmi nous, il y avait une femme tr�s cocasse, petite, plus
jeune que son mari. Duparcy, qui �tait toujours comique avec son
sang-froid, s'amusait de tout cela. Cette petite Mme Bonacine �tait
tr�s avare et tr�s d�fiante. Duparcy lui faisait croire que nous
n'�tions pas en s�ret�; aussi passait-elle toutes les nuits � compter
son argent, ce qui divertissait tout le monde. Duparcy lui disait: �Ma
ch�re Bonacine, avez-vous votre compte? Voyez, calculez bien: je me
m�fie tant de ces demi-sauvages!�

Je me couchais fort tard, selon mon habitude. J'avais des cartes et
faisais force r�ussites. Le temps ne nous permettait pas de traverser
le golfe. Demain! toujours attendre. Les vivres diminuaient. J'avais
grande envie de me remettre en route, de passer par la Laponie, de
voir Torn�a. La capitale �tait chose curieuse. J'�tais tout � fait
d�cid�e, quand je vis entrer le comte de Lowers qui venait de passer
le golfe pour se rendre � P�tersbourg. Il vint me consoler d'abord en
me donnant, en nous apportant des vivres: la disette �tait grande.
Duparcy, qui faisait tr�s bien la cuisine, eut l'affreuse pens�e
d'accommoder un chien en gibelotte. On trouva le mets excellent, mais
nous n'en pr�mes pas notre part. Je serais plut�t rest�e sur le
rocher. On m'aurait enterr�e comme on aurait pu, pas aussi
po�tiquement que Chateaubriand, au milieu de l'Oc�an, mais dans un
modeste coin; un peu de terre et une croix en bois. Notre excellent
comte de Lowers, qui se trouvait mon directeur, vint donc m'apporter
l'esp�rance que le lendemain, sans doute, nous pourrions partir.

Le lendemain, pourtant, le temps ne nous parut pas assez
favorable. Quelques-uns voulurent tenter de passer. Vedel, par
exemple, Charles, Mlle X... Ils s'embarqu�rent et nous �tions fort
inquiets, quand, � la nuit tombante, nous v�mes revenir nos malheureux
compagnons, ab�m�s de fatigue, de frayeur. Charles pour se donner du
courage, et pour en donner aux autres, disait-il, avait un peu us�
d'eau-de-vie. Il �tait tomb� � l'eau entre deux gla�ons, d'o� on avait
eu toutes les peines du monde � le tirer. Au milieu de cette terreur,
de ce danger qu'ils venaient de courir, nous ne p�mes nous emp�cher de
rire aux �clats en les voyant affubl�s d'une mani�re grotesque.
Charles surtout, apport� par deux mariniers, mouill�, tremp�, enfl�,
avait l'air d'�tre empaill�. En fin de compte, c'�tait pourtant assez
triste, et je commen�ais � me tourmenter. Au point du jour, nous nous
levions pour regarder si le temps nous permettrait enfin de quitter
cet horrible s�jour. Ce jour tant d�sir� arriva. D�s le point du jour,
on vint nous pr�venir que les barques �taient pr�tes. On me choisit la
plus belle et la plus grande, par courtoisie. En entrant dans cette
demeure si p�rilleuse, mon p�re nous embrassa toutes deux.
�Maintenant, mes enfants, Dieu nous garde!�

C'�tait vraiment beau � voir. Au milieu d'un danger �minent, nous
�tions si contents d'avoir quitt� notre rocher que nous chantions tous
� de tr�s fr�quents intervalles. On �tait oblig� d'employer des
crochets pour repousser les gla�ons qui encombraient le passage, puis
encore, puis toujours. Les hommes, qui nous conduisaient, faisaient
triste figure, je vous prie de le croire. La pluie qui tombait
sur nous, car nous �tions � d�couvert, ajoutait au malaise g�n�ral.
Enfin, nous touchons la terre! Et tous, nous nous m�mes � remercier
Dieu! Nous connaissions le danger que nous venions de courir en
regardant en arri�re! Comment! nous venions de passer l�, ce golfe
couvert de gla�ons! Nous avions pu franchir cet espace, passer au
travers, et nous n'avions pas �t� bris�s! Ah! merci, mon Dieu! gr�ces
vous soient rendues!

Bah! vingt minutes apr�s, nous n'y pensions plus. Nous travers�mes une
jolie petite ville. Une auberge bien propre, des petits lits blancs en
bazin qui nous ravissaient. Vite � la toilette dans ces charmantes
chambres. Puis, apr�s, soupons!

(_Il faut chercher le nom de cette premi�re ville._)

Maintenant o� se loger? Fran�ois court, nous fait attendre, dans notre
�quipage, � chaque porte o� l'on pr�sume que l'on pourra trouver g�te.
J'�tais honteuse, je l'avoue. Nous arr�tons devant une maison o�
logeait Mme de Sta�l qui, de sa fen�tre, voyant toutes ces charrettes,
a la politesse de me reconna�tre. (Me reconna�tre! avec ce costume!)
Elle fait vite descendre M. de Rocca, qui me supplie de monter. Je m'y
d�cide, et Mme de Sta�l, tout aimable, me fit attendre et courir toute
sa maison pour me trouver un g�te. Les autres attendaient dans la rue
et excitaient la curiosit� de tous les passants. On trouve enfin. Mon
p�re et ma soeur me font dire que c'est assez bien. Assez! Tous ces
appartements sont affreux. Mme de Sta�l me fit conduire dans sa
voiture, accompagn�e de M. de Rocca et de sa charmante fille
Albertine.

A Chiwekle, sur le joli rocher, deux voyageurs allemands
attendaient comme nous et firent le passage en notre compagnie, dans
cette premi�re petite ville de Su�de qui me parut un Paris (_et dont
il faut chercher le nom_).

Ils nous furent tr�s utiles pour nous faire donner ce dont nous avions
besoin. Nous les invit�mes � souper. Un de ces braves Allemands se mit
� chanter � pleine gorge:

    Qu'on est heureux de trouver en voyage,
    Un bon souper et surtout un bon lit!

L'�-propos �tait vrai et bienvenu. Mais il chanta d'une mani�re si
comique que nous ne p�mes contenir notre hilarit�. C'�tait peu poli,
j'en conviens! Ce pauvre chanteur fut un peu d�concert�! Ce qui ne
l'emp�cha pas, pendant les deux jours de repos que nous pr�mes dans
cette ville, de nous aider � nous mettre en route!

Nous voil� en Su�de! Plus impossible de se faire comprendre... Les
vivres, o� en trouver? Nous avions notre domestique allemand que
j'avais emmen�.

Fran�ois, notre domestique, parlait un peu le su�dois. Il allait � la
recherche, d�couvrait de temps en temps des ch�teaux. Les seigneurs
s'empress�rent de venir me rendre visite, mais pas un mot de fran�ais!

Quand Fran�ois n'�tait pas l�, nous ne pouvions plus rien. Ces
seigneurs nous apportaient des oeufs, des coqs de bruy�re, du vin,
du pain. Ah! du pain, c'�tait un r�gal dans ce pays.

Ils ont du pain fait avec la sciure de bois. Les pains, faits en
couronne, sont ordinairement pass�s dans des esp�ces de
perches qui sont pendues au plafond! (Comme �a doit �tre tendre!) Et,
pour lumi�re, de la r�sine au bout d'une torche qu'ils accrochent au
mur. Quelle gaiet�! Tout cela, � cette �poque, �tait bien mis�rable,
et triste et bien aride.

(_Il faut chercher les noms des villes que nous allons traverser avant
d'arriver � Stockholm._)

A mesure que nous approchions, les ressources arrivaient. On trouvait
au moins le n�cessaire, nous voyagions toutes les nuits � la belle
�toile, tant nous avions h�te de nous d�livrer de cette torture
incessante. Nous descend�mes dans la derni�re ville qui pr�c�dait
Stockholm. Nous cherch�mes � nous faire moins laides; il ne faut pas
le dissimuler, nous �tions affreuses avec nos bonnets garnis de cygne,
et qui �taient remplis de boue. Ah! nous faisions de jolies
Parisiennes. De cette ville � Stockholm nous rencontrions enfin du
monde: des paysans allant, venant, leurs charrettes remplies de
provisions qu'ils portaient au march�. C'�tait la vie qui
recommen�ait. Nous voil� dans la capitale! Quelle tenue, mon Dieu! Sur
nos charrettes d�couvertes, nous avions bien l'air d'une compagnie de
veaux venant de Pontoise! Tout le monde nous regardait: �Eh! comment!
voil� cette demoiselle George et sa troupe si attendues!� On ne
songeait pas � d�teler nos maigres b�tes. Dans ce temps, on ne
songeait pas au d�telage triomphateur, ou, pour mieux dire, nous ne
nous arrangions pas pour cela. Les ovations co�tent trop cher!

Un appartement au premier dans une rue choisie. Les maisons sont
presque toutes noires: on emploie le granit. Une chambre � coucher,
une esp�ce de salon-chambre pour ma soeur et une pour Mlle
Ursule(?) qui avait fait le voyage avec la famille Varennes et
qui s'�tait attach�e � nous et nous servait par amiti�. Femme d'esprit
et d'un caract�re charmant. Pauvre femme!

Fran�ois, mon valet de chambre, qui faisait tr�s bien la cuisine, nous
sert de cuisinier, de valet de chambre. On nous fournit ce qu'il faut
pour le service de la table, on nous procure un domestique, et nous
voici install�s. Le soir m�me, le prince Bernadotte m'envoie son
premier aide de camp, M. Camps, qui vient de la part du prince mettre
une voiture � mes ordres, me disant: �Ne vous g�nez pas. Tout est lou�
pour les huit repr�sentations qui sont annonc�es, m�me le parterre. On
n'ouvrira pas les bureaux.�

Je fis venir les artistes qui m'avaient accompagn�e. Je leur donnai la
moiti� des recettes et l'autre moiti� pour moi, me r�servant une
repr�sentation enti�re � mon b�n�fice. Tout fut conclu � la
satisfaction de tous; on distribua les r�les, etc.

C'�tait un �v�nement, pour les habitants (charmants et tr�s
hospitaliers), que des repr�sentations fran�aises. Avec la trag�die,
on commen�ait par une com�die, ce qui faisait un spectacle complet. Je
fus recherch�e, comme artiste, par toutes les premi�res familles. Je
n'en tirai aucune vanit�: la curiosit� existait; voil� tout. Je
refusai beaucoup de ces invitations. Je n'ai jamais eu en go�t toutes
ces r�unions brillantes, o� vous avez l'air de venir en exhibition.

Sans doute, il est flatteur d'�tre admise dans la haute soci�t�, quand
elle a le bon go�t de vous recevoir pour vous-m�me, sans vous
solliciter de payer votre bienvenue par la r�citation d'une sc�ne,
et puis deux, et puis trois. Merci! alors, j'ai bien pay�
votre aimable accueil.

Les ministres vinrent me rendre visite. Je remis toutes leurs
invitations apr�s mes premi�res repr�sentations. Je gagnais du temps;
c'est ce que je voulais. Je rendis imm�diatement toutes mes visites.
Je rencontrais des familles charmantes. Partout des accueils remplis
de gr�ce; mais avec quel bonheur je rentrais au milieu des miens! Plus
de g�ne, plus de toilette, que j'ai toujours d�test�e. La gaiet� se
r�tablissait. Des visiteurs, les trois quarts du temps, assistaient �
mon d�ner: le comte Ostoya, le comte de Spar, M. Camps.

Quant � Mme de Sta�l, elle ne me quittait point; elle m'aimait trop.

Le surlendemain de mon arriv�e, je fus rendre ma visite au prince
Bernadotte et lui t�moigner ma respectueuse reconnaissance pour la
protection dont il voulait bien m'honorer; puis il �tait Fran�ais.
Aussi notre entrevue fut longue. Que de souvenirs fran�ais! Que de
questions ne me fit-il pas! Il �tait vraiment heureux de se rappeler
la patrie. Il me dit que la reine voulait me voir et que je devais
venir le lendemain, � midi: �J'ob�irai, prince.�--Camps, Fran�ais
aussi, m'attendait pour me reconduire; puis Fliger, Fran�ais aussi et
colonel.

--On a beau avoir un grand rang � l'�tranger, mon cher monsieur Camps,
ce n'est pas la France, avouez-le. Avec le prince, de quoi avons-nous
parl�? De la France. Avec vous, de quoi parlons-nous? De la France.
Vous voyez bien que, sous votre uniforme su�dois, votre coeur est
fran�ais! Vous devez �tre mal � l'aise!

Le pr�cepteur du prince Oscar, M. Le Moine, est Fran�ais
aussi. Nous formions tous les soirs cette r�union; car je ne pouvais
me soustraire aux invitations. Ces messieurs m'attendaient pour
prendre le th� et restaient l� � bavarder jusqu'� deux heures du
matin.

Je fus engag�e par la reine � venir souvent chez elle, tant elle
d�sirait que je dise des vers, pour lesquels elle me donnerait la
r�plique. C'�tait beaucoup d'honneur, sans doute; mais j'�tais loin de
sentir ce qu'il y avait de flatteur dans ce d�sir royal, qui devenait,
� bien prendre, un ordre. Mais que faire? ob�ir. J'avais un caract�re
tr�s ind�pendant, et, me forcer � faire quelque chose, c'�tait me
donner la fantaisie de m'y soustraire. J'ai eu ce tort trop souvent,
et ce travers de mon caract�re m'a fait faire bien des sottises. A
quoi bon revenir sur ce pass�? C'�tait fait: j'avais �t� une enfant
trop g�t�e. Bah! j'ai eu aussi des moments de bonheur, qui n'auraient
pas exist�, si j'avais pens� � l'argent. Je rentrais, comme il
arrivait toujours apr�s ces visites c�r�monieuses, avec une joie bien
vive, au milieu de ma soci�t� intime.

Je d�butai, huit jours apr�s mon arriv�e, par _M�rope_. La salle
comble, le roi et la reine, le prince Bernadotte, le prince Oscar, les
plus belles toilettes, la salle belle, les loges d�couvertes, ce qui
faisait un effet merveilleux pour les parures. La toile lev�e, on
rel�ve le lustre, ce qui donne un aspect assez triste, mais le th��tre
�norm�ment �clair�. A chaque acte, on baisse le rideau et le lustre.
Je ne parlerai pas du succ�s; il �tait �gal � l'empressement du
public. Je fus tr�s heureuse et tr�s fi�re. On ne rappelle pas
� chaque acte, ni apr�s une sc�ne, mais bien apr�s la trag�die, ce qui
est plus rationnel. Ce sont les Italiens qui ont amen� ces ovations
bien ridicules et qui sont souvent bien injurieuses pour les artistes
qui sont en sc�ne, et qui, sans respect pour leur pr�sence, entendent
les gens du lustre rappeler avant la fin d'un acte. Ils coupent
l'action; peu importe, ils ont fait leur devoir. Petites vanit�s
humaines! Ceci ne vous rendra pas plus grands, mais vous rentrez en
comptant combien de fois vous avez �t� rappel�, et vous vous faites
illusion, au point de vouloir oublier comment toutes ces ovations se
sont faites! Votre bourse le sait!

(_Ch�re Marceline, vous ferez de cela, comme de toute autre chose, ce
que vous voudrez._)

Je ne sortais pas des invitations. Je d�nais trop en ville. J'en �tais
si fatigu�e qu'un jour, chez le premier ministre, o� �tait le jeune
prince Oscar et o� il y avait au moins quarante personnes, je me dis:
�Ah! je vais, apr�s le repas, �tre assomm�e de sollicitations, pour me
faire ma digestion, en disant une demi-douzaine de sc�nes tragiques.�
Point. Je me sens tr�s indispos�e. Je suis oblig�e de me retirer Des
offres de fleurs d'oranger, de tilleul. Ah! bien oui! D'abord, je
mourais de faim. On fut contraint de faire atteler, et de me
reconduire. Ouf! me voici quitte de cette affreuse corv�e. J'arrive
chez moi o� l'on �tait � table. Mon p�re me fit mille remontrances.

--Quoi! tu veux donc que tous les soirs de repos que je me donne,
j'aille encore subir pour d�lassement d'aller me tuer de
fatigue et d'ennui? Non pas, vraiment. Vite, remettez sur la table
tout ce que vous avez laiss� et rions de bon coeur. Cher p�re,
laisse-moi ma joie; elle passera assez t�t. Voici une bonne soir�e de
libre que je me suis faite. Je vais me d�barrasser de cet attelage de
toilette, et attendre nos bonnes visites sans fa�on, sans g�ne, quel
bonheur!

Mme de Sta�l, de son c�t�, me fatiguait. Deux fois d�j�, chez elle,
d�ner, soir�e. A la troisi�me, je me promis bien d'�tre malade. Je lui
�crivis pour la pr�venir de ne pas compter sur moi. J'�tais donc fort
tranquille avec mon monde. Mon valet de chambre annonce Mme de
Sta�l.--Que le bon Dieu la b�nisse! C'est une passion trop incommode
qu'elle a pour moi.

--Faites-la passer dans l'autre pi�ce.

J'envoyai ma soeur qui me faisait grise mine de la commission que je
lui donnais.

--Qu'est-ce que je vais lui dire, moi, � cette dame?

--Dis-lui que je dors.

--Mais vous riez tous.

--Dis-lui que j'ai la fi�vre et que je r�ve. Elle en croira ce qu'elle
voudra.

C'est une inquisition que son enthousiasme. J'en �tais f�ch�e pour le
prince Oscar, qui �tait vraiment d'une bont� charmante et qui manquait
rarement les soir�es de Mme de Sta�l. C'est qu'Albertine �tait
charmante aussi. Mme de Sta�l, spirituelle, adroite, voyait dans ces
visites du prince un but auquel elle aurait voulu atteindre, dit-on;
je dis: �dit-on,� _mais on la fit partir_.

Je fus � midi pr�cis rendue chez la reine qui me re�ut de
suite avec une bont� extr�me. Elle �tait en d�shabill� du matin, grand
peignoir de mousseline blanche � la Croissy, garni de dentelles, la
t�te nue et coiff�e tout � fait n�glig�e. Je n'avais pas encore jou�.
Elle me parla de tous mes r�les. Elle aimait beaucoup la trag�die.
Elle me fit mille questions sur Paris, sur l'empereur, sur la cour,
sur mon s�jour � Saint-P�tersbourg. Elle parla �norm�ment et avec
beaucoup de curiosit�. Je r�pondis tr�s bri�vement, avec discr�tion;
car, pour une reine, elle me faisait des questions assez indiscr�tes.
Je m'en tirai de mon mieux. Elle devait se dire: �Dieu! qu'elle est
b�te!� j'aimais mieux cela; ou bien: �Elle est bien timide!� Elle me
dit:

--Ma ch�re, le roi veut vous voir, mais il veut vous recevoir en
grande toilette! Attendez un peu.

--Madame, je suis trop honor�e d'attendre pr�s de Votre Majest�.

Et pourtant il y avait plus d'une grande heure que j'�tais aupr�s
d'elle. On annon�a le roi: il �tait en grand uniforme, en v�rit�,
l'�p�e au c�t�. C'�tait un homme de moyenne taille, maigre, souffrant,
marchant � peine. Il �tait soutenu par deux officiers, ce qui ne
l'emp�chait pas de s'appuyer sur sa canne. Il vint � moi, me dit les
choses les plus gracieuses du monde. Il �tait moins grand parleur que
la reine; la langue fran�aise lui �tait moins famili�re. Je restai �
peu pr�s vingt minutes. Je pris cong� de ces nobles personnages.

J'allais assez souvent le matin chez la reine, et elle me donnait
effectivement des r�pliques. Elle affectionnait _M�rope_. Elle ne
disait vraiment point mal. Avant mon d�part, je lui fis ma visite
d'adieux. Elle prit � son col une toute petite montre �maill�e, tr�s
laide, en me priant de la porter comme un souvenir. �C'est bien
modeste, me dit-elle, mais que peut-on vous offrir, � vous, ma ch�re,
qui avez de si belles pierreries?� Ce fut une gasconnade royale, �
laquelle je souris tr�s gracieusement, en me promettant bien de garder
soigneusement le souvenir, mais en ne portant jamais cette affreuse
petite montre.

La veille de mon d�part, je soupai chez M. Camps, avec le prince
Bernadotte, qui m'attacha au bras deux beaux bracelets en perles
fines, et deux tr�s beaux solitaires en diamants qui formaient le
fermoir. Je trouvai en rentrant M. Le Moine qui m'apportait de la part
du prince une bague en diamants et une �pingle _idem_ pour ma soeur.
Le prince m'envoya une belle et bonne voiture de voyage, de quatre
places. J'emmenais avec moi une bonne qui s'�tait attach�e � moi et un
nomm� Jules qui �tait de la troupe. Je l'emmenais avec un fils qu'il
avait, enfant de huit � dix ans. Pour revenir en France, le voyage
�tait co�teux, et ce pauvre gar�on n'�tait pas riche. Apr�s huit
repr�sentations, je voulais partir. Attendre encore �tait impossible;
la guerre m'effrayait.

Je me s�parai des autres artistes, dont quelques-uns rest�rent �
Stockholm, et d'autres partirent apr�s nous, retournant dans leur
ch�re patrie.

Je partis donc dans cette excellente voiture et deux chariots: un pour
mes bagages; un pour Jules, son fils et mon valet de chambre.

(_Cher Valmore, quelques recherches sur Stockholm. Savoir, s'il se
peut, ce qu'on doit visiter. Il y a la statue de Gustave Wasa sur une
place, mais je ne sais pas si c'est sur la place du Palais. Je crois
que oui!_)


VILLES TRAVERS�ES VENANT DE SAINT-P�TERSBOURG

Viborg.

Friederickshan.

Helsingfors.

_Abo_, alors capitale de la Finlande.

Embarquement de l'�le d'Aland.

Rocher o� je me trouvais.

D�barquement en Su�de, � Grisfelhamm.

Ministre des affaires �trang�res.

Le comte d'Engelstrom.

Quittant la Su�de. Villes:

Nyk�ping.

Norrk�ping.

Leukoping.

Ionk�ping.

Ystad: embarquement.

D�barquement en Pom�ranie.

1813.--Hambourg. Le g�n�ral Davout, prince d'Eckm�hl. (George �crit:
d'Equemule.)


RETOUR A PARIS (1815)

En passant par la place Vend�me, je vis une foule immense. Que vis-je,
mon Dieu! Une corde au col de l'empereur et ces mis�rables tirant
cette corde pour faire tomber ce grand homme. Mais leurs forces
r�unies ne purent l'abattre; il resta sur sa colonne, les regardant
en souriant de piti�. Il devait dire ce qu'il a dit depuis:
�Ah! ce sont l� les hommes!�

Mais, moi, quand je vis cet affreux spectacle, je devins p�le et
froide. J'allais me jeter hors de ma voiture, folle que j'�tais;
m'opposer, moi, faible femme, � cet acte de f�rocit�, quand une amie
qui �tait avec moi me prit et me coucha dans le fond de la voiture, en
me reconduisant chez moi, rue de Rivoli. Il �tait temps: je me sentais
mourir!

       *       *       *       *       *

Lucien, la reine Hortense, le prince Eug�ne, Mme Bacciochi, la m�re de
l'empereur, le drapeau blanc que je vis hisser sans savoir ce que je
voyais!

       *       *       *       *       *

Ma visite chez le duc de Vicence, Caulaincourt, la nuit o�
l'empereur perdit l'empire. Ce fut M. de Talleyrand le plus entour�.
Le duc de Vicence me reconduisant chez moi � pied, passant sur
la place du Carrousel, jonch�e de Cosaques, d'Autrichiens, de
Prussiens.--Caulaincourt me disant: �Hein! ma ch�re Georgina, quelle
jolie promenade pour des Fran�ais!�

       *       *       *       *       *

Monsieur Lemercier, je vous vois encore un jour d'une repr�sentation
de _Pinto_, � la Porte-Saint-Martin, montant chez moi, tout haletant
de ce que vous veniez d'entendre. Bocage r�p�tait Pinto, cr��
d'une mani�re si remarquable par Talma, par le grand artiste.

M. Lemercier fit une observation � M. Bocage dans je ne sais quelle
sc�ne, en lui disant:

--Tenez, Talma faisait ainsi, et il obtenait un grand succ�s par ce
moyen.

--Mon cher, _papa Talma_ faisait comme il l'entendait.

Sur _papa Talma_, Lemercier se mit dans une indignation bien
naturelle. Il aurait du lever les �paules et rire au nez de M. Bocage.

Oui, Talma faisait comme il l'entendait, et il entendait tout avec
g�nie; _Nicom�de_, par exemple, que M. Bocage a jou� comme Bocage
l'entendait; il doit s'en souvenir.

Bocage pr�tendait qu'il fallait �tre b�te pour jouer la trag�die.
Quelque temps apr�s ce joli mot, M. Bocage jouait _Nicom�de_ �
l'Od�on. Une personne, qui assistait � cette fameuse repr�sentation et
qui connaissait le mot de M. Bocage, s'�cria, apr�s la trag�die:

--Je ne savais pas tant d'esprit � Bocage. C'est l'homme le plus
spirituel de notre si�cle!

       *       *       *       *       *

(_Ch�re Caroline, ne sachant pas o� j'en suis dans tout le griffonnage
que vous avez, je passe outre, et je vais commencer le romantisme._)

Apr�s une tourn�e en province, tourn�e d'un an avec une troupe � moi,
o� l'on jouait trag�dies et com�dies, je revins � Paris en 1829. M.
Harel obtint le privil�ge de l'Od�on. Les ant�c�dents de ce cher
Harel ne sonnaient pas bien aux oreilles du gouvernement de
Charles X. Harel, ancien pr�fet, destitu� naturellement pour ses
opinions bien connues, Harel, exil� cinq ans avec Boulay de la
Meurthe, le g�n�ral Exelmans; Harel ayant fond� le journal _le Nain
jaune, le Miroir_!

Tout cela �tait dangereux et rien ne devait faire pr�sumer qu'il
obtiendrait la direction d'un th��tre royal. M. de la Bouillerie, qui
l'aimait et le connaissait particuli�rement, en parla � Charles X, qui
ne fit qu'une seule question:

--Est-il honn�te homme?

--Oui, sire. La preuve: cinq ans d'exil pour �tre rest� attach� �
l'empereur. Et, en lui accordant ce privil�ge, il se conduira avec
loyaut�.

--Je n'en veux pas davantage. Je le lui accorde et trouve tr�s bien et
le loue de sa fid�lit� et de son d�vouement. Je voudrais avoir autour
de ma personne beaucoup de sujets comme lui. Ils sont rares, mon cher
monsieur de la Bouillerie, n'est-ce pas?

       *       *       *       *       *

Mlle Cont�t, cette grande dame de la cour, cette magnifique insolence,
ces grandes mani�res, ce ton leste, cette pr�tention sans fa�ons, ce
laisser-aller sans minauderies, cette com�die si spirituelle, ce
sourire enchanteur, cette gaiet� franche du grand monde de Louis XV.
Mlle Contat!

       *       *       *       *       *

_A Mme Valmore._

Me voil� � toutes mes impressions. Laissez-moi vous les dire et ne
m'accusez pas. Il n'y a point de particularit�; mes impressions, mes
sensations, voil� tout.

A cette �poque, par exemple, nos confidents �taient d�testables; ils
�coutaient fort mal tous les secrets de leurs princes et princesses.
Ah! les malheureux, qu'ils faisaient souffrir leur roi et son peuple!

       *       *       *       *       *

J'ai entendu raconter par Mme de Sta�l: �Je me trouvais plac�e � table
� c�t� d'un beau parleur qui, entre Mme R�camier et moi, se croyait
oblig� de faire de l'esprit, et apr�s m�re r�flexion, accoucha de la
plus lourde inpertinence que j'aie entendue: �Je suis s�r de me
trouver plac� �entre la beaut� et le g�nie.--Oui, lui dis-je, sans
avoir ni �l'un ni l'autre.�

       *       *       *       *       *

Jos�phine aimait beaucoup les fleurs. Mlle Raucourt en �tait tr�s
amateur. Elles faisaient des �changes. Vous devez vous rappeler, cher
Valmore, que Mlle Raucourt avait fait faire � La Chapelle une serre,
qui renfermait les plantes les plus rares. A un voyage que fit
Jos�phine, elle s'arr�ta � La Chapelle; elle vint visiter la serre et
emporta des plantes. Ce petit d�tail est pour bien �tablir l'intimit�
de Jos�phine avec Mlle Raucourt, et la familiarit� qui faisait qu'elle
l'appelait Fanny.

Voici le livre dont je vous ai parl�, mon cher Valmore, et qui parle
de l'amour de Jos�phine pour les fleurs et pour le jasmin surtout, qui
lui rappelait son beau pays.

       *       *       *       *       *

En parlant de La Fontaine, quelqu'un dit: �Il a le g�nie de la
simplicit�.�

Non: La Fontaine avait la simplicit� du g�nie.

_De l'�criture de Mlle George_: �mettre ce mot sur le compte de M.
Tayl�rant� (_Talleyrand_).


_Jules Janin._

La spirituelle indiff�rence de Janin. Son enthousiasme factice. Il
aimait � d�truire ce qu'il avait fait. La contradiction de lui-m�me
l'amusait.


_Sur l'art du com�dien._

Des le�ons de d�clamation! Ceci m'a toujours paru d�risoire!

Comment un ma�tre peut-il penser changer la nature d'un �l�ve? On peut
guider, mais donnera-t-on de l'�me � qui n'en a pas, et du coeur?
Non! Donnera-t-on de la noblesse? Non. Vous donnerez de la
raideur, vous apprendrez � marcher peut-�tre? Mais donnera-t-on la
d�marche du d�sordre? Non! De la passion? Apprendra � faire des
gestes, par exemple, quelle d�rision! De la physionomie? Mais les
gestes, les physionomies, tout cela d�rive de ce que vous �prouvez,
des sentiments qui se passent en vous. Comment apprendre cela? Est-ce
que, dans le monde, on apprend les gestes? Vous commencez une
conversation, le sujet vous int�resse, vous vous animez � mesure, vous
gesticulez juste, votre physionomie refl�te ce que vous �prouvez. A
c�t�, vous avez une personne qui ne s'impressionne de rien, qui �coute
froidement. Dites-lui donc d'avoir de la physionomie: elle sera
grotesque, voil� tout. Non, la le�on est ridicule! Des conseils, des
exemples � l'appui de ce que vous indiquez et pour d�velopper une
nature. On peut apprendre � _dire_, mais � jouer, _non_! Donnez une
le�on de th��tre, alors. Et voulez-vous en donner de s�rieuses? Il
faut vous y consacrer; y donner tous vos soins, toute votre patience;
ne pas donner des r�pliques d'un vers, d'une phrase: dites des sc�nes
enti�res. Vous jugerez l'intelligence de l'�l�ve, vous verrez comment
il �coute, vous jugerez l'impression de sa physionomie, comment il
entrera dans l'action de son personnage; mais si l'action est guid�e
par l'int�r�t, si vous comptez les minutes de votre pendule, vous
faites un m�tier. Quant � l'art, il n'existe pas.--On devrait vraiment
accorder un prix � celui qui pr�senterait un �l�ve artiste. On me dira
que mon id�e est bouffonne. Je ne le pense point. On r�compense le
talent partout, dans tous les arts; pourquoi donc l'art
dramatique n'occuperait-il pas sa place? En le perfectionnant,
pourquoi ne recevrait-il pas un prix, comme le parfumeur qui aura
perfectionn� un savon? C'est que le th��tre n'est plus un art s�rieux;
c'est que l'on admet tr�s facilement des femmes qui ne veulent qu'un
pi�destal. C'est que l'on permet � des directeurs, m�me subventionn�s,
de recevoir souvent, sans appointements ou avec des appointements si
faibles, de jolies femmes qui sont bien forc�es de s'occuper d'autre
chose! Adieu donc tout avenir artistique, adieu l'art. Le plaisir, les
parures avant tout. Pauvres artistes! Pauvre th��tre! A quoi bon
�tudier, au fait, pour que l'on dise que vous avez du talent? Bah!
vous savez bien que l'on vous en trouvera quand m�me. La critique
existe-t-elle pour vous, mesdemoiselles? Vous avez toutes beaucoup de
talent. Jamais on n'a vu tant de gr�ces, tant de distinction. Vous
lisez votre feuilleton; vous �tes convaincues, except� celui qui l'a
�crit, homme d'esprit et de go�t qui sait bien, lui, qu'il vous
trompe, mais qui ne tient pas � vous affliger; et puis, ceci a si peu
d'importance!

La critique pour le v�ritable talent, � la bonne heure! mais, pour ces
petites dr�lesses, des �loges sans restrictions. Cela n'ira pas plus
loin que cela ne doit aller. On me lira. Aujourd'hui, les jolies
femmes... Lundi, les artistes.

Oh! la sp�culation, tu franchiras donc toutes les classes de la
soci�t�!

Argent, toujours... L'argent tuera tout.


LONDRES

Deuxi�me voyage avec la troupe de Londres. Directeur, Pelissier.

Obtenu du duc de Devonshire la permission de deux repr�sentations
tragiques sur le grand th��tre de l'Op�ra. Chose qu'on n'avait jamais
obtenue. _S�miramis, M�rope._ Le duc si charmant pour les artistes.

       *       *       *       *       *

Me recevant � sa campagne que je voulais visiter, lui absent. Tous les
gens sur pied pour nous recevoir. D�jeuner splendide. Me donnant les
clefs de ses loges pour tous les spectacles.

Invit�e � une soir�e charmante chez lui, o� je r�citai des vers devant
les plus grands personnages du royaume. Le duc vint lui-m�me
m'attacher au bras un bracelet, qui n'avait de valeur que par la
mani�re dont il �tait offert. Dans ce temps, le Pactole ne coulait pas
si grandement pour les artistes, ou nous mentions moins.


PLAN DES M�MOIRES

Mon enfance. Beaucoup de d�tails qui sont �crits. Mon p�re, directeur
du th��tre. Acteurs de Paris en repr�sentation, tels que Mol�, Monvel.
Mlle Raucourt charg�e de faire une �l�ve tragique, priant mon p�re de
me laisser venir � Paris pour les �tudes tragiques pour le
Th��tre-Fran�ais; le gouvernement faisait 1,200 francs de pension.

Mes visites avant mes d�buts sous l'�gide de Mlle Raucourt, visites
chez les ministres, la famille de Napol�on, etc.

Mes d�buts. La Com�die-Fran�aise. Visites chez la Dumesnil, Clairon.

Mes impressions sur Talma, Monvel; Mmes Contat, Mars, Devienne, les
derni�res soir�es de Larive.

Le Consulat. Talleyrand. Lucien. La m�re du Premier Consul. Sa soeur
Bacciochi. Jos�phine. La reine Hortense. Le prince Eug�ne.

Mes relations avec le Premier Consul. L'empire. Beaucoup de d�tails
tr�s d�licats sur cette liaison.

Mon d�part pour la Russie: le s�jour � Vienne. Soci�t�: princesse
Bagration, Mme de Sta�l, le prince de Ligne, Cobentzel. Passage par
Wilna.

Mon arriv�e � Saint-P�tersbourg. Mon d�but. La reine m�re, l'empereur
Alexandre, son fr�re Constantin, le vieux comte Strogonoff, la jeune
imp�ratrice, et tant d'autres personnages.

Cinq ans de s�jour et mon d�part apr�s la triste guerre.

Mon voyage � Stockholm, la reine, le vieux roi, prince Bernadotte. Mes
repr�sentations. Encore Mme de Sta�l.

D�part pour la France. Traverser les arm�es pour arriver � Hambourg.
Le g�n�ral Vandamme.

Le t�l�graphe annon�ant mon arriv�e � Dresde.

Vingt-quatre heures � Brunswick. Le roi de Westphalie. Lui remettant
des notes de la part de Bernadotte.

Mon arriv�e � Dresde. Le soir m�me, vu l'empereur qui avait fait venir
la Com�die-Fran�aise, et qui donna l'ordre d'appeler Talma, Saint-Prix
pour la trag�die.


Ma rentr�e au Th��tre-Fran�ais. R�int�gr�e dans tous mes droits.


Le g�n�ral Lauriston.

D�part de l'empereur pour l'�le d'Elbe.

Le retour des Bourbons. Le duc de Berry me faisant venir aux Tuileries
pour une d�nonciation. Le duc est spirituel, m'appelant: belle
bonapartiste!

--Oui, prince, c'est mon drapeau. Il le sera toujours!

Entrevue avec Louis XVIII, � cause du Th��tre-Fran�ais.

Deux voyages � Londres. Un, seule; l'autre, avec Talma. Soir�e chez
l'ambassadeur de France: _Osmond_. Le roi George pr�sent.

Pour un cong� d�pass� d'un mois, le duc de Duras en profite
pour m'exclure du Th��tre-Fran�ais. J'en suis ravie; mes sentiments de
bonapartiste me valurent ce bienfait.

       *       *       *       *       *

Je fus voyager en province. A mon retour, le comit� du
Th��tre-Fran�ais vint me demander de rentrer. J'en avais peu le d�sir.
Me retrouver au milieu des tracasseries, Duchesnois mena�ant de
quitter, tout cela me d�cida � demander une audience � Louis XVIII
pour obtenir ma libert� et passer � l'Od�on. Le ministre de la maison
du roi, le g�n�ral Lauriston, me fit obtenir une repr�sentation �
l'Op�ra. Talma, Lafont ne pouvant y para�tre, l'on donne l'ordre. Je
jouai _Britannicus_.

Le deuxi�me acte du _Mariage de Figaro_ jou� par Firmin, Gonthier,
Jemmy, Vertpr�, Bourgoin et moi. Nous sommes tr�s mauvaises.

B�n�fice de trente-deux mille francs.

Je recommen�ai mes voyages en province avec une petite troupe.

A l'Od�on, une cabale; je suis rest�e.

       *       *       *       *       *

Il y a � parler de l'Od�on. Direction de M. Harel. Sous Charles X. L�,
une troupe compos�e de Lockroy, Ligier, Bernard, Duparcy, Vizentini.

Mmes Moreau, Noblet, Delatre.

Le romantisme. Premi�re _Christine_, de Fr�d�ric Souli�; _la Mar�chale
d'Ancre_, de Vigny; _Christine_, de Dumas.

Trag�die: _Norma, F�te de N�ron_. R�volution 1830.

Porte-Saint-Martin.

Victor Hugo.

Alexandre Dumas.

Bien des choses � dire. En voil� assez pour savoir si cela
convient, oui ou non!

       *       *       *       *       *

_Combien il est regrettable que ce beau programme n'ait pas �t�
ex�cut� jusqu'au bout! Comme ces notes de George sur les d�buts du
romantisme eussent �t� int�ressantes! Qu'il e�t �t� curieux d'avoir
ses souvenirs et ses appr�ciations sur Victor Hugo, Alfred de Vigny,
Alexandre Dumas; sur Marie Dorval et Fr�d�rick Lema�tre! Mais l�
s'arr�te malheureusement ce qu'elle nous a laiss�!_

(_Note de l'�diteur._)




TROISI�ME PARTIE

CORRESPONDANCE DE MLLE GEORGE AUTOGRAPHES DIVERS


_Lettre de Mlle Raucourt au sujet des d�buts de Mlle George._

    La Chapelle Saint-Mesmin, ce 4...

(Le coin de la lettre est d�chir�.)

Je suis tr�s reconnaissante, mon jeune ami, de la lettre aimable que
vous m'�crivez et des d�tails qu'elle contient. Bien certainement, une
des premi�res choses que je ferai, en arrivant � Paris, sera de
profiter de l'acc�s que vous m'avez m�nag� aupr�s de vos honorables
protecteurs. Incapable de rechercher la faveur pour moi, je la
solliciterai avec chaleur pour celle dont je veux fixer le sort. Elle
est dans ce moment un peu indispos�e, ce qui me contrarie fort, parce
que cela retarde son travail. Je n'ai re�u que par vous des nouvelles
de Paris; mais je compte toujours y �tre dans huit ou dix jours au
plus tard. Mme George et sa fille partiront avant moi. Il y a quelque
marauderie sous jeu pour Mlle Duchesnois. Il n'est pas naturel
qu'elle ait cess� ses d�buts pour ne pas les reprendre. La perfide
Florance, qui a fait si ing�nieusement tomber Mlle George ici,
travaille sourdement � la faire tomber r�ellement � Paris; j'ai lieu
de le croire, du moins, d'apr�s ce que vous me mandez.

Allons, courage. Des dispositions, des moyens physiques, des amis
puissants, et nous l'emporterons. Je dis nous, car vous m'avez montr�
un si v�ritable int�r�t que je me plais � croire que nous ferons cause
commune.

Tout le monde de la petite chapelle est fort sensible � votre
souvenir, et vous dit mille choses aimables. Mes amis de Paris partent
aujourd'hui. Nous avons souvent parl� de vous et de la joyeuse soir�e.

Cette pauvre Mme Suzy est dangereusement malade.

Adieu, mon jeune ami. Je vous embrasse de tout mon coeur.

    RAUCOURT.

_A monsieur Lafond, artiste du Th��tre Fran�ais de la R�publique, rue
Villedo, � Paris._

       *       *       *       *       *

_A monsieur Lemercier de l'Acad�mie Fran�aise._

B... que j'ai vu, mon cher monsieur Lemercier, et qui doit vous avoir
rendu compte et de nos intentions et de sa derni�re visite � Picard,
vous doit avoir mis au fait de tout ce qui s'est pass�.

Je suis convaincue que votre opinion sera la mienne, et que vous ne
verrez pas de bonne foi chez votre coll�gue, � la conduite duquel je
ne comprends pas grand'chose.

Pourquoi vouloir m'engager pour trois ans? Pourquoi ne vouloir pas
m'attacher � l'Od�on comme soci�taire? Pourquoi ne pas recevoir ma
soeur? Enfin pourquoi ne pas se h�ter d'en finir afin de rompre la
glace avec le premier th��tre, � l'�gard duquel je suis en pourparler.

J'apprends avec bien de le peine que Victor ne fait plus partie du
deuxi�me th��tre. On se prive d'un jeune homme qu'on ne remplacera
plus, et qui promettait pour l'avenir.

Cela me rend craintive, et me fait redouter une dissolution prochaine.

Je n'en suis pas moins sensible, mon cher monsieur Lemercier, �
l'int�r�t dont vous m'avez donn� des preuves en cette circonstance.

Je sais que des officieux sans titres, sans mission, sans aucune
approbation de ma part, se sont follement interpos�s entre Picard et
moi. J'ai laiss� sans r�ponse les lettres qui me furent �crites; je
n'ai r�pondu qu'� _vous seul_, parce que j'ai d� distinguer en vous
l'homme estimable et l'ami essentiel. Cependant, les journaux ont
parl�, et ce ne peut �tre que M. Picard qui a dict�, et qui aura sans
doute pens� que je br�lais de me fixer sous sa puissance, en quoi il a
eu le plus grand tort, car, sans vous, j'aurais attendu les d�marches.

Voil� donc, mon cher monsieur Lemercier, les choses dans le m�me �tat
qu'auparavant; et je pr�sume qu'elles y resteront longtemps,
si M. Picard attend de nouvelles d�marches de ma part.

Heureusement, je n'ai besoin ni de l'un ni de l'autre th��tre; si l'un
ou l'autre ont besoin de moi (ce que je ne pr�tends pas), je d�sire ne
pas �tre dans la situation de ne pouvoir accepter. Mais vous comprenez
bien que je dois poursuivre les projets, que je vous ai confi�s.

Recevez, cher monsieur Lemercier, avec l'expression de ma
reconnaissance, les voeux que je forme pour tout ce qui pourra vous
�tre agr�able, et croyez au prix que j'attache � une amiti�, que je
m'efforcerai de m�riter dans toutes les occasions de ma vie.

    GEORGE WEYMER.

    Caen, le 6 janvier 1820.

       *       *       *       *       *

    MINISTERE
    de la
    MAISON DU ROI.

    Paris, le 14 septembre 1821.

Je m'empresse de vous pr�venir, monsieur, que le roi, par ordonnance
de ce jour, a bien voulu autoriser la demoiselle George Weymer � jouer
sur le second Th��tre-Fran�ais. Vous voudrez donc, en cons�quence, lui
donner connaissance de cette d�cision, ainsi qu'aux com�diens
soci�taires de ce th��tre, pour que les conditions de l'engagement
contract� entre eux et la demoiselle George puissent �tre mises �
ex�cution.

J'ai l'honneur d'�tre tr�s parfaitement, monsieur, votre tr�s
humble et tr�s ob�issant serviteur.

    _Le ministre secr�taire d'�tat
    du d�partement de la maison du roi,_

    _Sign�_: Marquis DE LAURISTON.

_Monsieur Gentil, directeur du second th��tre._

       *       *       *       *       *

Mon cher ami, je suis d�sol�e de ne vous avoir pas vu ce matin. Ce que
vous �tes venu me proposer peut se faire, mais le chiffre est un peu
trop _�conomique_. Si vous pouvez venir demain matin, je vous
attendrai. Il n'y a pas de temps � perdre, si l'on veut jouer
dimanche. Si vous �tiez libre ce soir, je ne sortirai pas. Voyez ce
qui vous convient le mieux de ce soir ou demain matin.

    GEORGE.

Mes amiti�s � madame, je vous prie.

    _Monsieur Porcher, 10, rue de Lancry._

       *       *       *       *       *

Ma ch�re mademoiselle Tilly, je devais venir moi-m�me vous remercier
de toutes vos gracieuses bont�s. Mais, depuis trois jours, j'ai �t� un
peu indispos�e. Lundi, je me propose de vous voir. S'il n'�tait pas
indiscret de vous demander une petite loge pour moi le soir, vous
m'obligeriez. Pourtant, je ne voudrais pas g�ner vos dispositions, je
sais ce que co�te une premi�re repr�sentation.

A vous de tout coeur.

    George W.

Mes remerciements et mes amiti�s � M. Tilly.

       *       *       *       *       *

    Ma ch�re mademoiselle Tilly,

Vous devez, vous et M. Tilly, penser que je suis peu polie, n'ayant
pas encore �t� vous remercier tous deux de votre extr�me obligeance;
mais quand vous saurez que depuis vendredi je suis malade, vous ne
m'accuserez plus. Maintenant je viens vous prier de ne prendre aucun
engagement pour _la Tour de Nesle_, si l'on venait r�clamer votre
complaisance. J'aurai � causer avec vous � ce sujet. S'il vous est
possible, ne donnez pas votre parole avant que je n'aie le plaisir de
vous voir, ce qui sera sous peu de jours.

Agr�ez, vous et M. Tilly, l'assurance de mes sentiments les plus
d�vou�s.

    GEORGE.

       *       *       *       *       *

Le 30 avril 1906, M. No�l Charavay a vendu une lettre autographe de
George � Harel (le Havre, 20 septembre 1839, une page et demie
in-4�).

Dans cette curieuse lettre, elle lui rend compte des r�sultats de sa
tourn�e. Elle termine ainsi:

�Adieu, ami de ma vie. Je t'aime bien de tout mon coeur, de
toute mon �me. A toi jusqu'� mon dernier soupir!

       *       *       *       *       *

    _A Th�ophile Gautier._

    Dimanche (avril 1845).

    Monsieur,

Vous m'avez toujours montr� un int�r�t que je n'avais jamais os�
solliciter. Permettez-moi de vous dire que cela m'a donn� un peu
d'orgueil, puis de la confiance, et je vous en t�moigne aujourd'hui en
vous demandant tout votre appui pour _les Pharaons_ et pour
_Nephtys_[41].

  [41] Voir le feuilleton de Th. Gautier dans _la Presse_ du 14
  avril 1845.

Le succ�s commence � �tre grand; vous le rendrez immense en le
publiant et en le prot�geant. Quant � moi, je serai bien heureuse et
bien reconnaissante de la bienveillance avec laquelle vous
accueillerez mes efforts.

Agr�ez, monsieur, l'expression de tous mes sentiments distingu�s.

GEORGE.

(_Collection de M. le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul._)


       *       *       *       *       *

    Mon cher ami.

Mlle M�lingue joue aujourd'hui _M�rope_. Voulez-vous, si vous rendez
compte de cette repr�sentation, rappeler dans deux mots le
succ�s qu'a obtenu tant de fois Mlle George dans ce r�le? Rien
n'emp�chera que la justice rendue � Mlle M�lingue ne se concilie avec
le souvenir utile que vous voudrez bien donner � Mlle George. Elle
voyage en ce moment, et peut-�tre pour longtemps. Un bravo de
reconnaissance � l'occasion de la repr�sentation de _M�rope_ n'aura
rien que de tr�s naturel et sera tr�s favorable au but _industriel_
des p�r�grinations de Mlle George.

Deux mots seulement, je vous r�p�te. _Multa paucis._

Vous savez toute ma vieille amiti�.

    HAREL.

    26 juillet 1845.

    _Monsieur Janin, 20, rue de Vaugirard._

       *       *       *       *       *

_A Th�ophile Gautier._

    28 ao�t.

    Monsieur,

Vous �tes toujours rempli pour moi d'une bont� bien aimable et bien
utile.

Votre feuilleton de lundi dernier, qu'on m'a fait lire hier, est une
nouvelle et tr�s obligeante preuve de l'int�r�t que vous me t�moignez
depuis longtemps, et auquel je suis bien sensible.

Agr�ez, monsieur, je vous prie, l'expression de la vive reconnaissance
et des sentiments d�vou�s de votre tr�s humble servante.

    GEORGE.

(_Collection de M. le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul._)

       *       *       *       *       *

_A Th�ophile Gautier, rue Navarin, n� 2._

    23.

    Monsieur,

Je serais bien charm�e que vous veuilliez donner quelques heures de
votre temps � la repr�sentation de ce soir.

Permettez-moi de compter sur votre pr�sence, et agr�ez, je vous prie,
l'assurance de mes sentiments distingu�s.

    George W.

(_Collection de feu le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul._)

       *       *       *       *       *

_Lettre d'un amateur � Jules Janin sur les repr�sentations de Mlle
George en province._

    Monsieur,

Celle qui fut autrefois l'une des gloires de la sc�ne fran�aise, la
plus belle et l'une des plus brillantes femmes de ce si�cle, Mlle
George enfin, en est venue au point, apr�s une carri�re si longue, si
bien remplie, et d�j� beaucoup trop prolong�e, de tra�ner sa p�nible
existence jusque dans les plus tristes bourgades, et de monter sur des
tr�teaux, o� les plus obscurs acteurs de Paris rougiraient de
para�tre.

Nous �tions � Saumur il y a quelque temps. Elle �tait aussi dans cette
ville en repr�sentations, escort�e de pauvres diables qu'elle avait
r�unis autour d'elle. On donnait _M�rope_ et l'affiche annon�ait que,
_s'il n'y avait pas plus de monde que la derni�re fois, on rendrait
l'argent_. Ceci piqua notre curiosit�, nous all�mes au th��tre; et
nous compt�mes dans la salle une quarantaine de personnes. On joua.
Mlle George trouvait apparemment la recette suffisante.

Nous f�mes alors t�moins du plus lamentable spectacle qui se soit
d�roul� devant nous. L'actrice parut, presque _belle_ encore; mais
dans une salle une fois moins grande que celle du Palais-Royal, o�
l'illusion est impossible, les rides, les cheveux blancs, la taille
monstrueuse, le r�lement, la d�marche vacillante, la voix bris�e, les
hoquets de la pauvre artiste frapp�rent tellement de stupeur les
spectateurs qu'un sentiment unanime de piti� et de d�go�t s'empara
d'eux au point de leur faire fuir ce qu'ils avaient sous les yeux et
que la pi�ce s'acheva dans la solitude.--A chacune des repr�sentations
donn�es en cette ville, la chose se renouvelle � peu pr�s.

De cette ville, l'infortun�e com�dienne s'en alla � Chinon et � Azay,
villes de quatre mille et deux mille �mes, o� elle joua devant des
paysans qui gardaient leur chapeau devant elle!

Nous bornons ici ce tableau.

Ne serait-il pas possible, monsieur, d'arracher de cette position sans
exemple cette nouvelle H�cube de l'art dramatique, qu'une ruine
compl�te oblige � cette vie errante, soit en obtenant pour elle des
secours de quelque fa�on que ce puisse �tre, soit en organisant une
repr�sentation de retraite dans la salle de l'Op�ra, et dans laquelle
tous les artistes de Paris les plus c�l�bres se feraient un
bonheur de para�tre et dont le produit servirait � lui assurer une
rente viag�re d'au moins 2,000 francs, si la recette �tait de 20.000
francs, les prix �tant doubl�s?

En soumettant cette proposition � l'un de ses camarades, et il y en a
tant qui sont anim�s du z�le le plus ardent, de l'�me la plus
charitable, nul doute que l'on ne v�nt promptement � bout de cette
combinaison. Mlle George donnerait bien vite son adh�sion, et le
scandale auquel nous avons assist�, et qui se prolonge et se
prolongera encore trop longtemps, ne se renouvellerait plus partout o�
elle va.

Vous pardonnerez, monsieur, la libert� que nous avons prise en nous
adressant � vous pour cet objet; mais nous avons pens� que vous, qui
�tes � la t�te de la litt�rature dramatique, il vous serait plus
facile qu'� un autre de r�aliser ce projet.

Que si Mlle George n'�tait pas dans la mis�re et jouait encore la
_trag�die pour son plaisir_, il vous resterait encore une t�che �
remplir, en lui �crivant dans le but de dessiller ses yeux et de lui
faire comprendre qu'elle se fait le plus grand tort, en immolant le
nom qu'elle avait rendu si c�l�bre.

Mais, h�las! cette supposition n'est pas vraisemblable; et nous
croyons que la n�cessit� seule oblige une femme plus que sexag�naire �
monter sur les plus vils tr�teaux de la France.

R�alisez notre projet, Monsieur, et vous aurez fait une belle
oeuvre.

Agr�ez l'assurance de la consid�ration la plus distingu�e de votre
tr�s humble serviteur.


    _Sign�:_ A. MOREAU.

    Le 20 mai 1847.


L'Association dramatique, M. Henri, de l'Op�ra-Comique, ou
toute autre personne qui s'occupe de ces choses pourraient se mettre �
la t�te de cette combinaison.

       *       *       *       *       *

    Monsieur,

M. Harel m'a dit tout l'obligeant empressement que vous avez mis �
m'accorder une de vos pi�ces et plusieurs de vos artistes pour la
repr�sentation que je donnerai samedi � l'Od�on.

Je vous prie de recevoir l'expression de ma vive reconnaissance. C'est
un service r�el que vous me rendez, ce qui a d'autant plus de prix �
mes yeux que je n'ai pas d'autre titre que l'amiti�, que vous
conservez � M. Harel, qui vous a depuis longtemps vou� toute la
sienne.

Agr�ez, je vous prie, monsieur, tout mon d�vouement:

    GEORGE.

    27 mai.

       *       *       *       *       *

_Lettre de Mlle George � Th�ophile Gautier au sujet de sa
repr�sentation de retraite en 1849._

    Mon cher monsieur Th�ophile,

Vous �tes introuvable; il faut donc prendre le parti de vous �crire,
et vous prier de me rendre l'immense service de me consacrer votre
feuilleton de lundi.

Ma repr�sentation de retraite passe dimanche 27 courant.
_Iphig�nie en Aulide_; _le Moineau de Lesbie_; Mme Viardot, Levassor
dans un vaudeville, danses, etc. Voulez-vous que ma salle soit comble?
Vous le pouvez, si vous le voulez bien. Le public ira o� vous lui
direz d'aller. Derni�re repr�sentation de Mlle Rachel avant son cong�,
qui malheureusement durera trois grands mois. R�union pour une fois
seulement de ces deux ph�nom�nes. Ma _retraite_ qui n'est pas sans
_agr�ment_. Mme Viardot! Seulement, dites de moi tout le bien que vous
ne pensez pas peut-�tre. Faites-moi _rougir_ par vos �loges! Mais
amenez-moi un public �norme. Quant � Rachel, dites tout le bien
qu'elle m�rite, et que vous en pensez. Donnez rendez-vous � toute
l'�lite de la soci�t� dans cette salle �l�gante. Si vous trouvez place
pour parler de quelques-unes de mes cr�ations, vous me ferez plaisir.

Vous voyez, monsieur, si je compte sur la sympathie que vous m'avez si
souvent t�moign�e pour oser vous ennuyer si longuement de mon long
griffonnage.

Permettez-moi d'esp�rer que lundi votre feuilleton ne me fera pas
faute. Vous comprenez de quelle importance est pour moi cette
repr�sentation.

Recevez l'assurance de mes sentiments distingu�s et de ma profonde
reconnaissance.

    George W.

    Vendredi.

_Monsieur Th�ophile Gautier, rue Rougemont. Tr�s press�._

       *       *       *       *       *

_Lettre de Mlle George � Jules Janin sur sa repr�sentation de
retraite en 1849, et sur Mlle Rachel._

Je suis malade aujourd'hui; demain, je serai chez vous, � vos _pieds_,
_sous_ vos pieds.

A pr�sent, je vais vous dire combien la grande trag�dienne a �t�
atrocement insolente; elle n'a pas voulu repara�tre avec moi! Elle n'a
pas voulu jouer _le Moineau_ et pourtant elle avait envoy� chez moi
son claqueur auquel nous avons donn�e les billets du service, quatre
loges et des stalles qu'elle m'a demand�es et que je me suis empress�e
de lui remettre, etc. Et le vieux gar�on de salle trouve � redire. Je
vais vous en conter. Voil� le moment d'�crire sur le b�n�fice; ce
serait assez dr�le. Ah! mademoiselle Rachel, vous avez �t� bien
aimable! Encore quelques jours et je devenais maigre comme elle!
C'�tait l� sa pr�tention.

Mes respects � Mme Janin.

    G.

       *       *       *       *       *

    2 avril 1856.

    Mon cher monsieur Th�ophile,

Comme je ne sais pas pr�cis�ment l'heure � laquelle je puis vous
rencontrer (et je ne suis pas tr�s matinale), je viens vous demander
de vouloir bien m'indiquer le plus prochainement possible votre jour
et votre heure. C'est un service que j'ai � vous demander, et
comme vous vous �tes toujours empress� de m'�tre utile et
bienveillant, je compte cette fois encore sur votre int�r�t pour me
recevoir ces jours-ci. J'attends, mon cher monsieur Gautier, votre
r�ponse prompte et bonne comme toujours.

Recevez, mon cher monsieur, avec l'assurance de mes sentiments
distingu�s, ceux de ma vive reconnaissance.

    George W.

Mes compliments empress�s � Madame, je vous prie.

(_Collection de M. le vicomte de Spoelberch de Lovenjoul._)

_Mademoiselle George, 44, rue Basse du Rempart._

       *       *       *       *       *

   �vreux, lundi 6.

Cher bon ch�ri, je te donne de mes nouvelles. Je sais que cela te fait
plaisir. Je crois, ami ador�, que nos petites affaires iront bien. Je
joue ce soir _M�rope_, demain _S�miramis_, et sans doute mercredi �
Louviers, qui n'est qu'� six lieues d'ici; jeudi peut-�tre ici: cela
d�pendra des recettes. On dit que Bernay, Elbeuf sont meilleurs. Nous
suivons bien ton itin�raire. Ton indisposition n'aura pas de suites,
ami. A la maison, tu ne dois pas manquer des soins qui te conviennent.
Un peu de patience et tout ira bien. Je te quitte, mon homme ador�;
on vient r�p�ter _S�miramis_. Au revoir bient�t, mon ch�ri que
j'aime de toute la force de mon �me. A toi toujours, � toi pour ma
vie. A demain.

    _Sign�_: GEORGE.

Embrasse bien ma soeur pour moi.

    (_Lettre � Harel._)

       *       *       *       *       *

_Sur une enveloppe de lettre, on lit ces mots �crits par George_:

_Derni�re lettre de mon (mot illisible, peut-�tre: vieil) aim�._

Un mot, ma ch�rie: mon coeur bat toujours pour toi.

Nous voil� donc, h�las! s�par�s pour quelque temps. Ton image sera
toujours devant moi.

Bebelle me prodigue ses soins.

Notre cher Tom est pr�s de toi; il te sert au mieux dans ton
exploitation. Ta soeur me donnera toujours de tes bonnes nouvelles;
toi-m�me, tu te rappelleras � ma tendresse �ternelle: tes lettres me
feront beaucoup de bien.

Embrasse bien mon fils pour moi.

A vous, � vous tous, � jamais.

    _Sign�_: HAREL.

    Paris, 1er juin 1846.

_Madame George, 1re actrice tragique des th��tres de Paris, aux
Andelys._

    (_Recommand�e._)

La lettre contenait le quatrain suivant:

        De mon visage, en ce portrait,
      Avec justesse a-t-on saisi l'ensemble?
    Moi, je n'en puis juger; mais enfin, s'il te pla�t,
        Vite, dis-moi qu'il me ressemble.

    HAREL.

       *       *       *       *       *

UNE LETTRE DE M. VICTORIEN SARDOU

    Marly-le-Roi, dimanche.

    Cher ami,

J'ai vu Mlle George � l'Od�on, en 1842 ou 43, dans _Rodogune_ et
_Lucr�ce Borgia_. _Rodogune_ ne m'a laiss� que le souvenir d'une
figure vraiment royale. La trag�die m'ennuyait. Mais _Lucr�ce Borgia_
fut un enchantement pour mon romantisme naissant! Mlle George frisait
alors la soixantaine. Elle �tait ob�se jusqu'au ridicule. Apr�s avoir
ramp� aux pieds de Gennaro, elle ne se relevait qu'avec son aide. Je
me rappelle ses mains d'enfant attach�es � des bras gros comme des
cuisses, et, sur ses �paules massives, le cou et la t�te d'une Junon
trop m�re, cruellement emp�t�s par la graisse! Et, n�anmoins, elle
�tait si tragique par habitude, la d�marche, le geste, le d�bit un peu
emphatique et la belle sonorit� de la voix, que cette soir�e-l� est
toujours pr�sente � ma m�moire. Je vois encore Lucr�ce masqu�e, tout
en blanc,--ce qui n'�tait pas pour l'amincir, arpenter la sc�ne avec
Monrose fils, qui jouait Gubetta.--Je la vois s'effondrer sous les
invectives des amis de Gennaro. Les d�cors �taient odieux; le premier
entre autres: un vieux rideau de fond us�, pel�, racl�, sans trace
visible de dessin ni de couleur, et qui repr�sentait le m�me soir les
brouillards de la Tamise dans _l'Anglais ou le fou raisonnable_,
et, dans _Lucr�ce_, le grand canal � Venise. Les costumes �taient
ridicules, la mise en sc�ne enfantine. Les moines du dernier acte,
avec leurs barbes postiches, mal attach�es, faisaient la joie du
parterre. George triomphait de tout cela, tant elle �tait pour le
public l'incarnation m�me de l'h�ro�ne de Victor Hugo, absolument
fausse d'ailleurs!

Vers 1860, un soir, aux Folies-Dramatiques, j'allais m'installer dans
une baignoire, en compagnie de D�jazet, quand, derri�re nous, la porte
de communication de la sc�ne � la salle s'ouvrit devant une grosse
dame qui, d'une voix �raill�e, s'�cria: �Tiens, _Deujazet!_� (_Sic._)

C'�tait Mlle George.

Tandis que les deux grandes actrices �changeaient quelques propos
plaisants, je regardais avec stupeur la duchesse de Ferrare. Elle
avait tir� de son manchon une tabati�re et y puisait � pleines mains
d'�normes prises de tabac, dont elle se bourrait le nez avec rage...

Souvenir de Napol�on!

Je ne l'ai vue de pr�s que cette fois-l�.

Mille amiti�s.

    V. SARDOU.

_Monsieur Ch�ramy, 11 bis, rue Ars�ne-Houssaye, Paris._




APPENDICE




APPENDICE

NOTE DE LA COM�DIE-FRAN�AISE SUR LES �TATS DE SERVICE DE MLLE GEORGE


Le 8 frimaire an XI (29 novembre 1802), George Weymer d�bute � la
Com�die-Fran�aise par Clytemnestre d'_Iphig�nie en Aulide_; elle joue
successivement: le 17 frimaire, Am�na�de (_Tancr�de_); le 25 frimaire,
Idam� (_Orphelin de la Chine_); le 30 frimaire, �milie (_Cinna_); le
14 niv�se, _Didon_; les 3, 4, 25 pluvi�se _S�miramis_ et _Ph�dre_.

Soci�taire � 1/4 de part en mars 1804, dans les jeunes princesses,
grandes princesses, reines et m�res.

Le 11 mai 1808, on devait donner la 5me repr�sentation de
l'_Artaxerc�s_ de Delrieu, dans lequel mademoiselle George jouait le
r�le de Mandane. Le matin, � onze heures, le semainier re�ut une
lettre de mademoiselle George l'informant qu'une affaire de la plus
grande importance l'obligeait � quitter Paris pour quelques jours. Le
th��tre fit rel�che.

Le 13 mai, un arr�t� du surintendant des spectacles condamne
mademoiselle George � une amende de 3,000 francs, somme � laquelle
�tait estim�e la repr�sentation qu'elle avait fait perdre.

Le 30 mai, la portion de part de mademoiselle George est mise
provisoirement sous s�questre.

Le 17 juin, en vertu d'un nouvel arr�t�, le nom de
mademoiselle George est ray� du tableau des soci�taires du
Th��tre-Fran�ais.

Mademoiselle George, qui �tait all�e � Saint-P�tersbourg, y resta six
ann�es, et reparut � la Com�die-Fran�aise le 29 septembre 1813, dans
son r�le de d�but, dans Clytemnestre. Elle rentrait � 5/8 de part et
promesse de la part enti�re qu'elle obtint l'ann�e suivante. Un arr�t�
du 25 octobre 1813 lui attribua en second l'emploi des premiers r�les,
tenu en chef par mademoiselle Duchesnois; elle devait doubler
imm�diatement mademoiselle Raucourt dans les r�les de reine, qui
n'avaient pas �t� jou�s par mademoiselle Duchesnois, et jouer les
autres alternativement avec mademoiselle Duchesnois.

En 1816, mademoiselle George, qui avait, sous pr�texte de maladie,
prolong� de cinquante jours un cong� de deux mois, se vit refuser le
partage pour cette p�riode: froiss�e, elle donna sa d�mission qui ne
fut pas accept�e. En 1817, elle refuse successivement de jouer les
r�les qui lui avaient �t� donn�s dans le _Germanicus_ d'A.-V. Arnault,
et dans _la Mort d'Abel_ de Legouv�.

Consid�rant que mademoiselle George Weymer a presque enti�rement, et
sans excuse valable, quitt� le th��tre, abandonn� son emploi, refus�
d'apprendre et de jouer des r�les nouveaux, le duc de Duras arr�te, le
6 mai 1817, qu'�� dater du 8 du pr�sent mois, la demoiselle George
Weymer cessera de faire partie de la soci�t� du Th��tre-Fran�ais�.

Le 17 d�cembre 1853, mademoiselle George repara�t au Th��tre-Fran�ais
dans une repr�sentation � son b�n�fice; elle y joue Cl�op�tre, de
_Rodogune_.


_Journal des D�bats_

Du 10 frimaire an 11 (1er d�cembre 1802).

TH�ATRE-FRAN�AIS DE LA R�PUBLIQUE

_Article de Geoffroy pour le d�but de Mlle George Weimer, �l�ve de
Mlle Raucourt._

On n'avait pas pris de mesures assez justes pour contenir la foule
extraordinaire que devait attirer un d�but si fameux: toute la garde
�tait occup�e aux bureaux o� les billets se distribuent, tandis que la
porte d'entr�e, presque sans d�fenseurs, soutenait le plus terrible
si�ge; l� se livraient des assauts dont il ne tiendrait qu'� moi de
faire une description tragique, car j'�tais spectateur, et m�me acteur
tr�s involontaire. Le hasard m'avait jet� dans la m�l�e avant que je
pusse pr�voir le danger.

_Qu�que ipse miserrima vidi, et quorum pars magna fui_, les
assaillants �taient anim�s par le d�sir de voir une actrice nouvelle,
et par l'enthousiasme qu'inspire une beaut� c�l�bre. C'est dans ces
occasions que la curiosit� n'est plus qu'une passion insens�e et
brutale; c'est alors que le go�t des spectacles et des arts ressemble
� la f�rocit� et � la barbarie. Les femmes �touff�es poussaient des
cris per�ants, tandis que les hommes, dans un silence farouche,
oubliant la politesse et la galanterie, ne songeaient qu'� s'ouvrir un
passage aux d�pens de tout ce qui les environnait.

Les conseillers d'�tat du roi Priam s'�criaient en voyant passer
H�l�ne: �Une si belle princesse m�rite bien qu'on se batte pour elle;
mais, quelque merveilleuse que soit la beaut�, la paix est encore
pr�f�rable.� Et moi, j'ai dit en voyant Mlle George: �Faut-il �tre
surpris qu'on s'�touffe pour une aussi superbe femme? Mais f�t-elle,
s'il est possible, plus belle encore, il e�t mieux valu ne pas
s'�touffer, m�me pour ses propres int�r�ts, car les spectateurs sont
plus s�v�res � l'�gard d'une d�butante, quand sa vue leur co�te si
cher.�

Pr�c�d�e sur la sc�ne d'une r�putation extraordinaire de beaut�, Mlle
George n'a point paru au dessous de sa renomm�e; sa figure r�unit aux
gr�ces fran�aises la r�gularit� et la noblesse des formes grecques; sa
taille est celle de la soeur d'Apollon lorsqu'elle s'avance sur les
bords de l'Eurotas, environn�e de ses nymphes, et que sa t�te s'�l�ve
au-dessus d'elles. Toute sa personne est faite pour offrir un mod�le
au pinceau de Gu�rin. Lorsqu'elle a fait entendre les premiers vers de
son r�le, l'oreille ne lui a pas �t� aussi favorable que les yeux; le
trouble ins�parable d'un pareil moment avait alt�r� son organe
naturellement flexible, �tendu et sonore; il faut attribuer � la m�me
cause quelques d�fauts qu'on a pu remarquer dans le jeu et dans la
diction, mais qui tous peuvent �tre ais�ment corrig�s. Une fille de
seize ans, qui para�t pour la premi�re fois devant une assembl�e si
nombreuse et si imposante, ne doit pas avoir le libre usage de ses
facult�s; il suffit que, dans cette premi�re apparition, elle ait
montr� les dispositions les plus heureuses et le germe d'une grande
actrice. Il faut attendre et ne pas �touffer par une s�v�rit�
meurtri�re un beau talent pr�t � se d�velopper. Ses d�fauts m�mes ont
une noble origine; ils tiennent � une imp�tuosit� et � une ardeur
qu'elle ne sait pas encore bien r�gler et qui pr�cipite son d�bit et
ses mouvements; car, dans ce beau corps, il y a une �me impatiente de
s'�pancher; ce n'est pas une statue de marbre de Paros; c'est la
Galat�e de Pygmalion, pleine de chaleur et de vie, et, en quelque
sorte, oppress�e par la foule des sentiments nouveaux qui s'�l�vent
dans son sein.

On a reconnu dans l'�l�ve la mani�re de l'institutrice. Cela ne
pouvait �tre autrement; ce sont m�me presque toujours les d�fauts que
les disciples imitent, mais, quand ils ont du talent, ils ont bient�t
une mani�re. Quand Mlle George ne serait qu'une fid�le copie de Mlle
Raucourt, notre th��tre ne serait pas malheureux, et les spectateurs
n'auraient point � se plaindre de revoir Mlle Raucourt � dix-huit ans.
La d�butante para�t destin�e � l'emploi des reines. Son extr�me beaut�
sera peut-�tre du superflu pour cet emploi, mais sa taille, sa dignit�
et sa gr�ce, l'�clat et la fermet� de son organe sont de premi�re
n�cessit�.


_Journal des D�bats_

du 28 janvier 1804 (17 pluvi�se an XII).

Feuilleton sur _Ph�dre_ o� les plus vifs �loges sont prodigu�s au
talent de Mlle George.


_Journal des D�bats_

du 28 mai 1804 (8 prairial an XII).

Feuilleton sur la rentr�e de Mlle George dans _Didon_.


_Journal des D�bats_

du 7 juin 1804 (18 prairial an XII).

Feuilleton sur une r�cente reprise de _S�miramis_ de Voltaire. �...
Ouvrage us� et rebattu... trag�die du dimanche, pi�ce du peuple, po�me
� fracas et � spectacle, qui est comme le pr�curseur des m�lodrames du
boulevard...

�C'est Mlle George que l'on vient voir, c'est la belle reine de
Babylone qui attire les curieux; elle a �t� �galement int�ressante, et
dans les moments o� il faut �taler la fiert� et la majest� de la
souveraine d'un vaste empire, et dans les sc�nes path�tiques o� il
faut exprimer la douleur et le d�sespoir d'une m�re, qui ne retrouve
dans son fils qu'un vengeur et un assassin.�


_Journal des D�bats_

du 16 octobre 1804 (24 vend�miaire an XIII).

    Paris, 15 octobre.

Feuilleton sur _Iphig�nie_... �Jamais Mlle George n'a aussi bien jou�
le r�le de Clytemnestre; jamais elle n'a paru plus path�tique, plus
vive, plus imp�tueuse... Mlle Fleur y est toujours justement applaudie
dans sa premi�re sc�ne du second acte.


_Journal de l'Empire. Journal des D�bats_

du 18 septembre 1805 (1er jour compl�mentaire de l'an XIII).

Feuilleton sur un incident survenu � la derni�re repr�sentation des
_Templiers_, o� Mlle George fit d�faut Lettre de la trag�dienne
s'expliquant sur l'impossibilit� o� elle avait �t� de jouer, et
qu'elle avait signifi�e en temps utile.


_M�moires de Mme de R�musat._

(Calmann-L�vy, �diteur, tome Ier, page 202.)

On sait que M. de R�musat prot�geait Mlle Duschesnois, sans doute en
tout bien tout honneur. Mme de R�musat, dans ses _M�moires_, est peu
bienveillante pour Mlle George. Il est int�ressant de lire les lignes
qu'elle lui consacre, et une appr�ciation de son petit-fils, Paul de
R�musat, qui nous donne l'opinion de toute la famille de R�musat.

�Deux actrices remarquables (Mlles Duchesnois et George) avaient
d�but� en m�me temps � peu pr�s dans la trag�die, l'une fort laide,
mais distingu�e par un talent qui conquit bien des suffrages; l'autre
m�diocre, mais d'une extr�me beaut�[42]. Le public de Paris
s'�chauffa pour l'une ou l'autre, mais, en g�n�ral, le succ�s du
talent l'emporta sur celui de la beaut�. Bonaparte au contraire, fut
s�duit par la derni�re, et Mme Bonaparte apprit assez vite par le
secret espionnage de ses valets que Mlle George avait �t�, durant
quelques soir�es, introduite secr�tement dans un petit appartement
�cart� du ch�teau. Cette d�couverte lui inspira une vive inqui�tude;
elle m'en fit part avec une �motion extr�me, et commen�a � r�pandre
beaucoup de larmes qui me parurent plus abondantes que cette occasion
passag�re ne le m�ritait.

  [42] Voici quel souvenir mon p�re avait gard� de la rivalit� et du
  talent de ces deux actrices c�l�bres: �La liaison de l'empereur
  avec Mlle George fit quelque bruit. La soci�t�, j'en ai moi-m�me
  souvenir, �tait tr�s anim�e sur cette controverse touchant le
  m�rite respectif des deux trag�diennes. On se disputait vivement
  apr�s chaque repr�sentation de l'une ou de l'autre. Les
  connaisseurs, et, en g�n�ral, les salons, �taient pour Mlle
  Duchesnois. Elle avait cependant assez peu de talent, et jouait
  sans intelligence. Mais elle avait de la passion, de la
  sensibilit�, une voix touchante qui faisait pleurer. C'est, je
  crois, pour elle qu'a �t� invent�e cette expression de th��tre:
  �Avoir des larmes dans la voix.� Ma m�re et ma tante (Mme de
  Nansouty) �taient fort prononc�es pour Mlle Duchesnois, au point
  de rompre des lances contre mon p�re lui-m�me qui �tait oblig�
  administrativement � l'impartialit�. Ce sont ces discussions sur
  l'art dramatique, entretenues par la facilit� que les fonctions de
  mon p�re nous donnaient de suivre tous les �v�nements du monde
  th��tral, qui �veill�rent de tr�s bonne heure en moi un certain
  go�t, un certain esprit de litt�rature et de conversation, qui
  n'�taient gu�re de mon �ge. On me mena tr�s jeune � la trag�die,
  et j'ai vu, presque dans leurs d�buts, ces deux Melpom�nes. On
  disait que l'une �tait si bonne qu'elle en �tait belle, l'autre si
  belle qu'elle en �tait bonne. Cette derni�re, tr�s jeune alors, se
  fiait � l'empire de ses charmes, et un organe peu flexible, une
  certaine lourdeur dans la prononciation ne lui permettaient pas
  d'arriver facilement aux effets d'une diction savante. Je crois
  cependant qu'elle avait au fond plus d'esprit que sa rivale, et
  qu'en prodiguant son talent � des genres dramatiques bien divers,
  elle l'a tout � la fois compromis et d�velopp�, et elle a m�rit�
  une partie de la r�putation qu'on a essay� de lui faire dans sa
  vieillesse.�--(P. R.)

. . . . . .
Page 208.

Un soir, Mme Bonaparte, plus press�e que de coutume par sa jalouse
inqui�tude, m'avait gard�e pr�s d'elle et m'entretenait vivement de
ses chagrins. Il �tait une heure du matin; nous �tions seules dans le
salon. Le plus profond silence r�gnait aux Tuileries. Tout � coup,
elle se l�ve: �Je ne peux plus y tenir, me dit-elle; Mlle George est
s�rement l�-haut, je veux les surprendre.� Passablement troubl�e par
cette r�solution subite, je fis ce que je pus pour l'en d�tourner, et
je ne pus en venir � bout. �Suivez-moi, me dit-elle; nous monterons
ensemble. �Alors, je lui repr�sentai qu'un pareil espionnage, �tant
m�me sans convenance de sa part, serait intol�rable de la mienne, et
qu'en cas de la d�couverte qu'elle pr�tendait faire, je serais
s�rement de trop � la sc�ne qui s'ensuivrait. Elle ne voulut entendre
� rien, et me pressa si vivement que, malgr� ma r�pugnance, je c�dai �
sa volont�, me disant d'ailleurs int�rieurement que notre course
n'aboutirait � rien, et que, sans doute, leurs pr�cautions �taient
prises au premier �tage contre toute surprise.

Nous voil� donc marchant silencieusement l'une et l'autre: Mme
Bonaparte la premi�re, anim�e � l'exc�s; moi derri�re, montant
lentement un escalier d�rob� qui conduisait chez Bonaparte, et tr�s
honteuse du r�le qu'on me faisait jouer. Au milieu de notre course, un
l�ger bruit se fit entendre. Mme Bonaparte se retourna: �C'est
peut-�tre, me dit-elle, Rostan, le mameluck de Bonaparte, qui garde la
porte. Ce malheureux est capable de nous �gorger toutes les deux.� A
cette parole, je fus saisie d'un effroi qui, tout ridicule qu'il �tait
sans doute, ne me permit pas d'en entendre davantage; et, sans songer
que je laissais Mme Bonaparte dans une cruelle obscurit�, je descendis
avec la bougie que je tenais � la main, et je revins aussi vite que je
pus dans le salon. Elle me suivit peu de minutes apr�s, �tonn�e de ma
fuite subite. Quand elle revit mon visage effar�, elle se mit �
rire et moi aussi, et nous renon��mes � notre entreprise. Je la
quittai en lui disant que je croyais que l'�trange peur qu'elle
m'avait faite lui avait �t� utile, et que je me savais bon gr� d'y
avoir c�d�.


STENDHAL (_oeuvres posthumes_).

_Napol�on._ Paris, �ditions de la _Revue Blanche_, 1898.

Page 27.

(Napol�on) voulut avoir, et il eut, dit-on, par son valet de chambre
Constant, presque toutes les femmes de la cour.

L'une d'elles, nouvellement mari�e, le second jour qu'elle parut aux
Tuileries, disait � ses voisines:

--Mon Dieu, je ne sais pas ce que l'empereur me veut; j'ai re�u
l'invitation de me trouver � huit heures dans les petits appartements!

Le lendemain, les dames lui demand�rent si elle avait vu l'empereur.
Elle rougit extr�mement.

L'empereur, assis � une petite table, l'�p�e au c�t�, signait les
d�crets. La dame entrait, il la priait de se mettre au lit, sans se
d�ranger.

Bient�t il la reconduisait lui-m�me avec un bougeoir, et se remettait
� lire ses d�crets, � les corriger, � les signer.

L'essentiel de l'entrevue ne durait pas trois minutes. Souvent, son
mamelouck se trouvait derri�re un paravent.

Il eut seize entrevues de ce genre avec Mlle George, et � l'une
d'elles lui donna une poign�e de billets de banque. Il s'en trouva
quatre-vingt-seize[43].

  [43] Je crois que Stendhal exag�re un peu. (_Note de l'�diteur._)

Quelquefois m�me il priait la dame d'�ter sa chemise, et, sans se
d�ranger, la renvoyait.

Il e�t �t� plus aimable que Louis XIV, s'il e�t voulu se donner la
moindre apparence d'une ma�tresse, et lui jeter deux pr�fectures,
vingt brevets de capitaine et dix places d'auditeur � distribuer.
Qu'est-ce que cela lui faisait? Ne savait-il pas que, sur les
pr�sentations de ses ministres, il nommait quelquefois les prot�g�s de
leurs ma�tresses? Un politique devait-il nommer faiblesse ce qui lui
e�t donn� toutes les femmes?

Il n'y aurait pas eu tant de mouchoirs blancs � l'entr�e des Bourbons.

Par cette conduite, l'empereur d�sesp�ra les femmes de Paris. Les
renvoyer au bout de trois minutes pour signer ses d�crets, souvent
m�me ne pas quitter son �p�e, leur parut atroce... C'�tait leur faire
m�cher le m�pris.


_M�moires du g�n�ral-major russe baron de L�wenstern_

(1776-1858). Paris, Albert Fontemoing, �diteur, 1903.

. . . . . .
La princesse Gallyzin, n�e Wsevoloschky, �tait une des femmes que je
voyais le plus souvent. J'allais par habitude plus que par go�t la
voir tous les matins, et souvent, pour m�nager ses chevaux, je la
ramenais chez elle. C'�tait une belle femme, tr�s extravagante; un
esprit tourn� vers une originalit� ridicule. Elle avait enti�rement
secou� le joug de l'opinion. Huit jours apr�s son mariage, elle
s'�tait s�par�e de son mari, et on pr�tend, comme fille. Elle n'a
jamais eu d'amants et m�prisait trop notre sexe pour tol�rer que nous
lui fussions de quelque chose. Mais, sans s'en apercevoir, elle avait
pris la tournure des hommes, leur costume, sans exclure pour cela le
jupon. Elle s'engouait pour les femmes, comme nous le faisons, et elle
abusait de leur confiance et de leur abandon avec moins de scrupule
que nous n'aurions pu le faire.

_Mme Ouvaroff._--Sa premi�re passion a �t� pour Mme Ouvaroff, jeune et
belle femme, mais d'une d�pravation rare; ce qui a fini par la mettre
dans la tombe, � la fleur de l'�ge. La princesse Gallyzin la
courtisait avec toutes les attentions dont les hommes sont capables.
Elle en �tait amoureuse, �prise. Les attentions, les sacrifices
qu'elle lui porta furent d�licats et recherch�s. La mort lui enleva
cette amie, ou, pour mieux dire cette amante. La princesse fut
inconsolable.

_Mlle George._--Heureusement, la belle Mlle George, la c�l�bre actrice
fran�aise, arriva pour la distraire. Elle en devint �perdument
amoureuse, la poursuivit, la pr�senta, la pr�na et la prot�gea.

Le hasard me fit �tre t�moin d'une sc�ne qui me donna la mesure de la
violence de la passion de cette femme.

La princesse Metchersky �tait la soeur de l'�l�gant et plus tard
c�l�bre Tchernitcheff, qui me pr�senta � sa soeur et � l'occasion de
la f�te de son mari qu'on c�l�bra par un bal et un feu d'artifice, �
sa campagne de Kameno� Ostroff.

Mlle George �tait invit�e. La princesse Gallyzin l'avait introduite.
La nuit �tant tr�s noire et la soci�t� s'�tant r�unie dans les
jardins, le feu d'artifice commen�a. Les moments de grande clart�
produite par les fus�es ou d'autres artifices me firent apercevoir
deux femmes couch�es dans un bosquet qui se firent des caresses si
tendres que je fus un moment tent� de croire que c'�tait un couple
amoureux. Ma curiosit� une fois piqu�e, je ne quittai plus des yeux ce
bosquet et je profitai des moments o� un artifice l'�claira encore et
je vis, enfin je vis Mlle George repr�senter Iphig�nie, et la
princesse Achille.

D�s ce moment, le secret de la princesse fut d�voil� pour moi et son
aversion pour les hommes ne m'�tonna plus. Je fus discret, et voil� ce
qui me valut son amiti�.

Elle donna des f�tes charmantes. Mlle George, Durand, la comtesse
Tiesenhausen (depuis Mme Hitroff), le comte Ruschkine jou�rent des
com�dies fran�aises et des sc�nes de Voltaire et de Racine.

Mlle George, soeur cadette de la c�l�bre actrice, dansa, et
sa danse fut accompagn�e par une c�l�bre harpiste, Mme Dumonteil, et
par la voix divine de Mme Mainvielle Fodor. Il est impossible
d'imaginer quelque chose de mieux arrang�.

    (Tome Ier, p. 171 et suiv.)




ALEXANDRE DUMAS

TH�ATRE

   _Christine ou Stockholm. Fontainebleau et Rome._ Trilogie
   dramatique en cinq actes, en vers, repr�sent�e � l'Od�on le 30
   mars 1830.

(_Post-scriptum_ d'Al. Dumas.)


... Mlle George, si belle dans la trag�die antique, n'avait point
encore donn� de gage au drame moderne; mais elle avait beaucoup jou�
Corneille, et, si la certitude de la trouver � la fois tragique et
naturelle manquait, du moins l'esp�rance �tait l�.--Et tout ce que
l'on esp�rait a �t� r�alis�. L'auteur n'a donc qu'un regret, plus
encore pour elle que pour lui: c'est que le public n'ait pas eu la
patience d'�couter l'�pilogue, sans lequel la pi�ce ne lui para�t pas
compl�te et qui renfermait une sc�ne o� Mlle George aurait, il en est
s�r, plus que compens�, par l'admirable talent qu'elle y d�ployait,
l'ennui que ce m�me public semble avoir plut�t craint qu'�prouv�.
Aujourd'hui donc, le drame moderne a, dans nos deux premi�res
actrices, George et Mars, deux soutiens qui le feront triompher, et ce
qui prouve � la foi leur talent et sa puissance, c'est ce qu'en leur
laissant � toutes deux leur type primitif et original, il a rendu Mlle
George com�dienne, et Mlle Mars trag�dienne: chacune d'elles a pass�
par la route que l'autre avait battue.

   _Alexandre Dumas, qui avait �t� l'amant de George, parle souvent
   d'elle dans ses M�moires. Elle lui avait narr� les �v�nements les
   plus curieux de sa vie, et, � son tour Dumas les raconte
   avec cet entrain, cette verve, cette bonne humeur qui
   n'appartenaient qu'� lui. Nous n'avons pas h�sit� � faire de
   larges emprunts aux M�moires de l'auteur de Monte-Christo. Ces
   extraits compl�tent avec esprit les M�moires de George, et
   permettent de se faire une id�e exacte et compl�te de sa
   physionomie._

       *       *       *       *       *

   _Il serait � d�sirer qu'on l�t davantage les M�moires de Dumas,
   qui s'arr�tent malheureusement trop t�t et qui sont aussi curieux
   que le plus amusant de ses romans._

    (_Note de l'�diteur._)


_Mes m�moires_, Troisi�me s�rie. 1 vol. in-12. Calmann-L�vy �diteur,
1898-1899.

Un mot sur la fa�on dont Mlle George �tait entr�e au th��tre, et dont
elle s'y est maintenue. Aim�e de Bonaparte, et rest�e en faveur pr�s
de Napol�on, Mlle George, _qui demanda la faveur d'accompagner
Napol�on � Sainte-H�l�ne_, est presque un personnage historique.

Vers la fin de 1800 et le commencement de 1801, Mlle Raucourt, qui
jouait les premiers r�les de trag�die au Th��tre-Fran�ais, Mlle
Raucourt donnait des repr�sentations en province. C'�tait l'�poque o�
le gouvernement, quoiqu'il e�t beaucoup � faire, n'avait pas honte de
s'occuper d'art, dans ses moments perdus. Mlle Raucourt avait re�u en
cons�quence, l'ordre du gouvernement, si elle rencontrait dans sa
tourn�e quelque �l�ve qu'elle ne juge point indigne de ses le�ons, de
la ramener avec elle � Paris. Cette �l�ve serait consid�r�e comme
�l�ve du gouvernement, et recevrait douze cents francs de pension.

Mlle Raucourt s'arr�ta � Amiens.

L�, elle trouva une belle jeune fille de quinze ans, qui en paraissait
dix-huit: on e�t dit la V�nus de Milo descendue de sa base.

Mlle Raucourt, presque aussi grecque que la Lesbienne Sapho, aimait
fort les statues vivantes. En voyant marcher cette jeune
fille, en voyant le pas de la d�esse se r�v�ler en elle, comme dit
Virgile, l'actrice s'informa et apprit qu'elle s'appelait George
Weymer, qu'elle �tait fille d'un musicien allemand, nomm� George
Weymer, directeur du th��tre, et de Mlle Verteuil, qui jouait les
soubrettes.

La jeune fille �tait destin�e � la trag�die.

Mlle Raucourt la fit jouer, avec elle, �lise dans _Didon_ et Aricie
dans _Ph�dre_. L'�preuve r�ussit, et, le soir m�me de la
repr�sentation de _Ph�dre_, Mlle Raucourt demanda la jeune trag�dienne
� ses parents.

La perspective d'�tre �l�ve du gouvernement et surtout �l�ve de Mlle
Raucourt, avait, � part quelques petits inconv�nients dont, � la
rigueur, la jeune fille pouvait se garantir, trop d'attraits aux yeux
des parents pour qu'ils refusassent.

La demande fut accord�e et Mlle George partit, suivie de sa m�re.

Les le�ons dur�rent dix-huit mois.

Pendant ces dix-huit mois, la jeune �l�ve habita un pauvre h�tel de la
rue Croix-des-Petits-Champs que, par antiphrase probablement, on
appelait l'h�tel du _P�rou_.

Quant � Mlle Raucourt, elle habitait, au bout de l'all�e des Veuves,
une magnifique maison qui avait appartenu � Mme Tallien, et qui, sans
doute aussi par antiphrase, s'appelait la _Chaumi�re_.

Nous avons dit �une magnifique maison�; nous aurions d� dire �une
petite maison�, car c'�tait une v�ritable petite maison dans le style
Louis XV, que cet h�tel de Mlle Raucourt.

Vers la fin du dix-huiti�me si�cle, si�cle �trange o� l'on appelait
tout haut les choses par leur nom, Sapho-Raucourt jouissait d'une
r�putation, dont elle ne cherchait pas le moins du monde � att�nuer
l'originalit�.

Le sentiment que Mlle Raucourt portait aux hommes �tait plus que de
l'indiff�rence, c'�tait de la haine. Celui qui �crit ces lignes a sous
les yeux un manifeste sign� de l'illustre artiste, qui est un
v�ritable cri de guerre pouss� par Mlle Raucourt contre le sexe
masculin, et dans lequel, nouvelle reine des Amazones, elle
appelle toutes les belles guerri�res enr�l�es sous ses ordres � une
rupture ouverte avec les hommes.

Rien n'est plus curieux pour la forme, et surtout pour le fond, que ce
manifeste.[44]

  [44] Il s'agit des trois lettres publi�es dans le tome X de
  _l'Espion anglais_ de Pidansat de Mairobert. Ces lettres et le
  manifeste Saphique, prononc� par la demoiselle Raucourt,
  pr�sidente de la secte anandrine, ont �t� r��dit�s, sous le titre
  d'_Anandria ou Confessions de Mlle Sapho_, en 1778-1779 et 1866.
  (_Note de l'�diteur._)

Et cependant, chose singuli�re, malgr� ce d�dain pour nous, Mlle
Raucourt, dans toutes les circonstances o� le costume de son sexe ne
lui �tait pas indispensable, avait adopt� celui du n�tre.

Aussi, bien souvent, le matin, Mlle Raucourt donnait ses le�ons � sa
belle �l�ve en pantalon � pieds, et avec une robe de chambre, comme
e�t fait M. Mole ou M. Fleury,--ayant pr�s d'elle une jolie femme qui
l'appelait �mon ami�, et un charmant enfant qui l'appelait �papa�.

Nous n'avons pas connu Mlle Raucourt, morte en 1814, et dont
l'enterrement fit un prodigieux scandale; mais nous avons connu la
m�re, qui est morte en 1832 ou 1833; mais nous connaissons encore
_l'enfant_, qui est aujourd'hui un homme de cinquante-cinq ans.

Nous connaissons un autre artiste dont toute la carri�re a �t�
entrav�e par Mlle Raucourt, � propos d'une jalousie qu'il eut le
malheur d'inspirer � la terrible Lesbienne. Mlle Raucourt se pr�senta
au comit� du Th��tre-Fran�ais, exposa ses droits de possession et
d'ant�riorit� sur la personne que voulait lui enlever l'impudent
com�dien, et, l'ant�riorit� et la possession �tant reconnues,
l'impudent com�dien, qui vit encore et qui est un des plus honn�tes
coeurs de la terre, fut chass� du th��tre, les soci�taires craignant
que, comme Achille, Mlle Raucourt, � cause de cette nouvelle Bris�is,
ne se retir�t sous sa tente.

Revenons � la jeune fille, que sa m�re ne quittait pas d'un
seul instant dans les visites qu'elle rendait � son professeur, et
qui, trois fois par semaine, faisait, pour prendre ses le�ons, cette
longue traite de la rue Croix-des-Petits-Champs � l'all�e des Veuves.

Les d�buts furent fix�s � la fin de novembre. Ils devaient avoir lieu
dans Clytemnestre, dans �milie, dans Am�na�de, dans Idam�, dans Didon
et dans S�miramis.

C'�tait une grande affaire, et pour l'artiste et pour le public,
qu'un d�but au Th��tre-Fran�ais, en 1802; c'�tait une bien grande
affaire encore d'�tre re�u soci�taire, car, si l'on �tait re�u
soci�taire,--homme, on devenait le coll�gue de Monvel, de Saint-Prix,
de Baptiste a�n�, de Talma, de Lafont, de Saint-Phal, de Mole, de
Fleury, d'Armand, de Michot, de Grandm�nil, de Dugazon, de Dazincourt,
de Baptiste cadet, de La Rochelle;--femme, on devenait la camarade de
Mlle Raucourt, de Mlle Cont�t, de Mlle Devienne, de Mme Talma, de Mlle
Fleury, de Mlle Duchesnois, de Mlle M�zeray, de Mlle Mars.

. . . . . .
Talma �tait une des familiers de la petite cour bourgeoise du Premier
Consul. Il avait parl� de la d�butante, Mlle George; il avait dit sa
beaut�, les esp�rances qu'elle donnait. Lucien s'en �tait mont� la
t�te, et, en v�ritable saint Jean pr�curseur, il �tait arriv� � voir
par un trou de serrure quelconque, peut-�tre m�me par une porte toute
grande ouverte, celle qui faisait l'objet des conversations du moment,
et il �tait venu dire � la Malmaison, avec un enthousiasme un peu
suspect, que la d�butante �tait, sous le rapport physique du moins,
bien au-dessus des �loges qu'on faisait d'elle.

Le grand jour arriva. C'�tait le lundi 8 frimaire an XI (29 novembre
1802). On avait fait queue au th��tre de la R�publique depuis onze
heures du matin.

. . . . . .
_Dumas reproduit alors l'article de Geoffroy sur les d�buts de Mlle
George._

Il cite le fameux vers:

    Vous savez, et Calchas mille fois vous l'a dit.

Et il continue ainsi:

    Vous savez, et Calchas mille fois vous l'a dit.

Pardon! il faut encore que je m'interrompe, ou plut�t que j'interrompe
Geoffroy.

Le lecteur sait que c'�tait d'habitude � ce vers que l'on attendait
les d�butantes.

Pourquoi cela? demandera le lecteur.

Ah! c'est vrai, on ne sait ces choses-l� que quand on est oblig� de
les savoir.

Je vais vous le dire.

Parce que ce vers est tout simple et indigne de la trag�die.

Vous ne vous doutiez pas de cela, n'est-ce pas, monsieur, n'est-ce
pas, madame, qui me faites l'honneur de causer avec moi? Mais votre
serviteur le sait, lui qui est oblig� de tout lire, m�me Geoffroy.

�coutez bien, car nous ne sommes pas au bout. Ce vers �tant, par sa
simplicit�, indigne de la trag�die, on attendait pour voir comment
l'actrice, corrigeant le po�te, parviendrait � relever ce vers.

Mlle George ne voulut pas avoir plus de g�nie que Racine; elle dit
simplement, et avec l'intonation la plus naturelle possible, ce vers
�crit avec la simplicit� de la passion; on murmura. Elle reprit avec
le m�me accent; on murmura encore.

Heureusement Raucourt, malgr� une entorse qu'elle s'�tait donn�e,
assistait � la repr�sentation; elle s'�tait fait porter au th��tre,
et, d'une des petites loges du manteau d'Arlequin, elle encouragea son
�l�ve.

--Ferme, Georgine, s'�cria-t-elle, ferme.

Et Georgine,--il vous semble singulier, n'est-ce pas, qu'il y eut un
temps o� l'on appelait Mlle George _Georgine_?--et Georgine, avec le
m�me accent simple et naturel, r�p�ta le vers pour la troisi�me fois.

On applaudit.

A partir de ce moment, le succ�s fut enlev�, comme on dit en termes de
th��tre.

Mlle George joua trois fois de suite le r�le de Clytemnestre. C'�tait
un �norme succ�s.

Puis elle passa au r�le d'Am�na�de, _cette fille atteinte de vapeurs
hyst�riques_, comme disait encore Geoffroy, et le succ�s alla toujours
croissant.

Enfin, du r�le d'Am�na�de elle passa au r�le d'Idam�, de _l'Orphelin
de la Chine_.

Si les hommes attendaient les d�butantes au r�le de Clytemnestre pour
savoir comment elles disaient ce fameux vers, indigne de Racine:

    Vous savez, et Calchas mille fois vous l'a dit.

les femmes attendaient avec non moins d'impatience les d�butantes au
r�le d'Idam� pour savoir comment elles se coifferaient.

Mlle George se coiffa tout simplement � la chinoise, c'est-�-dire en
relevant ses cheveux et en les nouant avec un ruban dor�.

Elle �tait admirable ainsi, � ce que m'a dit, non pas Lucien, mais le
roi J�r�me, son fr�re, grand appr�ciateur de toute beaut�, f�t-elle
coiff�e � la chinoise, et qui, comme Raucourt, a conserv� l'habitude
d'appeler George _Georgine_.


_M�moires_, 4e s�rie, p. 10 et suivantes.

Les com�diens fran�ais apprirent � P�tersbourg l'entr�e de l'empereur
� Moscou.

Ils ne pouvaient rester dans une capitale ennemie; ils obtinrent cong�
et partirent pour Stockholm, o�, apr�s un voyage de trois semaines,
ils arriv�rent en tra�neau.

L�, c'�tait encore un Fran�ais qui r�gnait ou plut�t qui soutenait la
couronne au-dessus de la t�te du vieux duc de Sudermanie, lequel
faisait son int�rim de roi.

Bernadotte re�ut les fugitifs comme les e�t re�us son compatriote
Henri IV.

Une halte dramatique de trois mois eut lieu dans cette Su�de,
notre ancienne alli�e, qui devait, sous un roi fran�ais, devenir notre
ennemie.

Puis on partit pour Stralsund o� l'on demeura quinze jours. La veille
du d�part, M. de Camps, officier de Bernadotte, vint trouver Mlle
George.

Hermione allait �tre utilis�e comme courrier d'ambassade.

M. de Camps apportait une lettre de Bernadotte; elle �tait adress�e �
J�r�me-Napol�on, roi de Westphalie.

Cette lettre �tait de la plus haute importance; on ne savait o� la
cacher.

Les femmes ne sont jamais embarrass�es pour cacher une lettre.
Hermione cacha la lettre de Bernadotte dans la gaine de son buse.

La gaine de leur busc, c'est le fourreau de sabre des femmes.

M. de Camps se retira m�diocrement rassur�: on tirait si facilement le
sabre du fourreau � cette �poque-l�.

L'ambassadrice partit dans une voiture donn�e par le prince royal.

Elle portait sur ses genoux une cassette qui renfermait pour trois
cent mille francs de diamants.

On ne secoue pas trois couronnes sans qu'il en tombe quelque chose.

Diamants dans la cassette, lettre dans le buse arriv�rent sans
accident jusqu'� deux journ�es de Cassel, capitale du nouveau royaume
de Westphalie.

On voyageait nuit et jour.

La lettre �tait si press�e, les diamants avaient si grand'peur!

Tout � coup, au milieu de la nuit, on entendit un grand bruit de
chevaux, et l'on vit une for�t de lances.

Un gigantesque hourra retentit: on �tait tomb� au milieu d'une nu�e de
cosaques.

Bien des mains s'�tendaient d�j� vers la porti�re, quand un jeune
officier russe apparut.

Jamais Hippolyte ne s'�tait montr� plus beau aux yeux de
Ph�dre.

George se nomma.

Vous vous rappelez l'histoire de l'Arioste, cette gravure qui
repr�sente les bandits � genoux.

La g�nuflexion, cette fois, �tait bien autrement naturelle devant une
jeune com�dienne que devant un po�te de quarante ans.

La horde ennemie devint une escorte amie, qui n'abandonna la belle
voyageuse que pour la c�der aux avant-postes fran�ais.

Une fois confi�s aux avant-postes, George, la lettre et les diamants
�taient sauv�s.

On arriva � Cassel.

Le roi J�r�me �tait � Brunswick.

On partit pour Brunswick.

C'�tait un roi fort galant que le roi J�r�me, fort beau, fort jeune:
il avait vingt-huit ans � peine; il se montra on ne peut plus empress�
de recevoir la lettre du prince royal de Su�de.

Je ne sais plus bien s'il la re�ut ou s'il la prit.

Ce que je sais, c'est que l'ambassadrice resta un jour et une nuit �
Brunswick.

Il ne fallait pas moins de vingt-quatre heures, on en conviendra, pour
se remettre d'un pareil voyage.


Tome V, page 306.

Mes r�p�titions de _Christine_ m'avaient ouvert la porte de Mlle
George, comme mes r�p�titions d'_Henri III_ m'avaient ouvert la maison
de Mlle Mars.

C'�tait une maison d'une composition bien originale que celle
qu'habitait ma bonne et ch�re George, rue Madame, n� 12, autant qu'il
m'en souvient.

D'abord, dans les mansardes, Jules Janin, second locataire.

Au premier et au rez-de-chauss�e, George, sa soeur et ses
deux neveux.

. . . . . .
La tante George �tait alors une admirable cr�ature �g�e de quarante et
un ans, � peu pr�s. Nous avons d�j� donn� son portrait, �crit ou
plut�t dessin� par la plume savante de Th�ophile Gautier. Elle avait
surtout la main, le bras, les �paules, le cou, les yeux d'une richesse
et d'une magnificence inou�es; mais, comme la belle f�e M�lusine, elle
sentait, dans sa d�marche, une certaine g�ne, � laquelle ajoutaient
encore--je ne sais pourquoi, car George avait le pied digne de la
main--[45]des robes d'une longueur d�mesur�e.

  [45] Dumas est moins s�v�re que Napol�on. (_Note de l'�diteur._)

A part les choses de th��tre pour lesquelles elle �tait toujours
pr�te, George �tait d'une paresse incroyable. Grande, majestueuse,
connaissant sa beaut� qui avait eu pour admirateurs deux empereurs et
trois ou quatre rois, George aimait � rester couch�e sur un grand
canap�, l'hiver, dans des robes de velours, dans des vitchouras de
fourrures, dans des cachemires de l'Inde, et l'�t�, dans des peignoirs
de batiste ou de mousseline. Ainsi �tendue dans une pose toujours
nonchalante et gracieuse, George recevait la visite des �trangers,
tant�t avec la majest� d'une matrone romaine, tant�t avec le sourire
d'une courtisane grecque, tandis que des plis de sa robe, des
ouvertures de ses ch�les, des entre-b�illements de ses peignoirs,
sortaient, pareilles � des cous de serpent, les t�tes de deux ou trois
l�vriers de la plus belle race.

George �tait d'une propret� proverbiale. Elle faisait une premi�re
toilette avant d'entrer au bain, afin de ne point salir l'eau dans
laquelle elle allait rester une heure. L�, elle recevait ses
familiers, rattachant de temps en temps, avec des �pingles d'or, ses
cheveux qui se d�nouaient, et qui lui donnaient, en se d�nouant,
l'occasion de sortir de l'eau des bras splendides, et le haut,
parfois m�me le bas d'une gorge qu'on e�t dite taill�e dans le
marbre de Paros.

Et, chose �trange! ces mouvements qui, chez une autre femme, eussent
�t� provocants et lascifs, �taient simples et naturels chez George, et
pareils � ceux d'une Grecque du temps d'Hom�re et de Phidias. Belle
comme une statue, elle ne semblait pas plus qu'une statue �tonn�e de
sa nudit�, et elle e�t, j'en suis s�r, �t� bien surprise qu'un amant
jaloux lui e�t d�fendu de se faire voir ainsi dans sa baignoire,
soulevant, comme une nymphe de la mer, l'eau avec ses �paules et ses
seins blancs.

George avait rendu tout le monde propre autour d'elle, except� Harel.

. . . . . .
A cette �poque, George avait encore des diamants magnifiques, et,
entre autres, deux boutons qui lui avaient �t� donn�s par Napol�on et
qui valaient chacun � peu pr�s douze mille francs.

Elle les avait fait monter en boucles d'oreilles, et portait ces
boucles d'oreilles-l�, de pr�f�rence � toutes autres.

Ces boutons �taient si gros que bien souvent George, en rentrant le
soir, apr�s avoir jou�, les �tait, se plaignant de ce qu'ils lui
allongeaient les oreilles.

Un soir, nous rentr�mes, et nous nous m�mes � souper. Le souper fini,
on mangea des amandes. George en mangea beaucoup, et, tout en
mangeant, se plaignit de la lourdeur de ces boutons, les tira de ses
oreilles et les posa sur la nappe.

Cinq minutes apr�s, le domestique vint avec la brosse, nettoya la
table, poussa les boutons dans une corbeille avec les coques des
amandes, et, amandes et boutons, jeta le tout par la fen�tre de la
rue.

George se coucha sans songer aux boutons et s'endormit tranquillement;
ce qu'elle n'e�t pas fait, toute philosophe qu'elle �tait, si elle e�t
su que son domestique avait jet� par la fen�tre vingt-quatre mille
francs de diamants.

Le lendemain, George cadette entra dans la chambre de sa soeur et
la r�veilla.

--Eh bien, lui dit-elle, tu peux te vanter d'avoir une chance,
toi! Regarde ce que je viens de trouver.

--Qu'est-ce cela?

--Un de tes boutons.

--Et o� l'as-tu trouv�?

--Dans la rue.

--Dans la rue?

--C'est comme je te le dis, ma ch�re. Dans la rue, � la porte. Tu l'as
perdu en rentrant du th��tre.

--Mais non. Je les avais en soupant.

--Tu en es s�re?

--A telles enseignes que, comme ils me g�naient, je les ai �t�s, et
mis pr�s de moi. Qu'en ai-je donc fait apr�s? o� les ai-je serr�s?

--Ah! mon Dieu! s'�cria George cadette, je me rappelle: nous mangions
des amandes; le domestique a nettoy� la table avec la brosse...

--Ah! mes pauvres boutons! s'�cria George � son tour. Descends vite,
B�belle, descends!

B�belle �tait d�j� au pied de l'escalier; cinq minutes apr�s, elle
rentrait avec le second bouton: elle l'avait retrouv� dans le
ruisseau.

--Ma ch�re amie, dit-elle � sa soeur, nous sommes trop heureuses!
Fais dire une messe, ou sans cela il nous arrivera quelque grand
malheur.


_Lucr�ce Borgia_ (f�vrier 1833).

Dans une note � la suite de la pi�ce, Victor Hugo � �crit:

�... Quant aux deux grands acteurs, dont la lutte commence aux
premi�res sc�nes du drame et ne s'ach�ve qu'� la derni�re, l'auteur
n'a rien � leur dire qui ne leur soit dit chaque soir d'une mani�re
bien autrement �clatante et sonore par les acclamations dont la foule
les salue. M. Frederick a r�alis� avec g�nie le Gennaro que l'auteur
avait r�v�. M. Frederick est �l�gant et familier, il est plein de
grandeur et plein de gr�ce, il est redoutable et doux; il est enfant
et il est homme, il charme et il �pouvante; il est modeste,
s�v�re, terrible. Mlle George r�unit �galement au degr� le plus rare
les qualit�s diverses et quelquefois m�me oppos�es que son r�le exige.
Elle prend superbement et en reine toutes les attitudes du personnage
qu'elle repr�sente. M�re au premier acte, femme au second, grande
com�dienne dans cette sc�ne de m�nage avec le duc de Ferrare o� elle
est si bien second�e par M. Lockroy, grande trag�dienne pendant
l'insulte, grande trag�dienne pendant la vengeance, grande trag�dienne
pendant le ch�timent, elle passe comme elle veut, et sans effort, du
path�tique tendre au path�tique terrible. Elle fait applaudir, et elle
fait pleurer. Elle est sublime comme H�cube, et touchante comme
Desd�mona.�


_Marie Tudor_ (novembre 1833).

Dans une note � la suite de la pi�ce, Victor Hugo �crit:

�Quant � Mlle George, il n'en faudrait dire qu'un mot: sublime. Le
public a retrouv� dans Marie la grande com�dienne et la grande
trag�dienne de Lucr�ce. Depuis le sourire charmant par lequel elle
ouvre le second acte, jusqu'au cri d�chirant par lequel elle cl�t la
pi�ce, il n'y a pas une des nuances de son talent qu'elle ne mette
admirablement en lumi�re dans tout le cours de son r�le. Elle cr�e
dans la cr�ation m�me du po�te quelque chose qui �tonne et qui ravit
l'auteur lui-m�me. Elle caresse, elle effraye, elle attendrit, et
c'est un miracle de son talent que la m�me femme qui vient de vous
faire tant fr�mir vous fasse tant pleurer.�

   _Le Monde Dramatique_ Tome IV. Th��tre de la Porte-Saint-Martin:
   _Jeanne de Naples_, drame en quatre actes, pr�c�d� d'un prologue,
   par M. Paul Foucher (16 juin 1837).

Mlle George a �t� sublime d'amour, de jalousie et de grandeur.
M�lingue, Alexandre, Roger et Surville ont jou� avec z�le et talent.

_Les Belles Femmes de Paris_, par des hommes de lettres et des
hommes du monde. (Paris, 1839.)


Mlle GEORGE

Il y a bien longtemps que Mlle George est belle, et l'on pourrait dire
d'elle ce que le paysan disait d'Aristide: �Je te bannis parce que
cela m'ennuie de t'entendre appeler juste.�

Nous ne ferons pas comme ce brave manant grec, quoiqu'il soit
�videmment plus difficile d'�tre toujours beau que d'�tre toujours
juste. Cependant, Mlle George semble avoir r�solu cet important
probl�me; les ann�es glissent sur sa face de marbre sans alt�rer en
rien la puret� de son profil de Melpom�ne grecque.

Sa conservation est bien autrement miraculeuse que celle de Mlle Mars,
qui n'est du reste aucunement conserv�e, et ne peut plus faire
illusion dans les r�les de jeune premi�re qu'� des fournisseurs de la
R�publique et � des g�n�raux de l'Empire.

Malgr� le nombre exag�r� des lustres qu'elle porte, Mlle George est
r�ellement belle et tr�s belle.

Elle ressemble � s'y m�prendre � une m�daille de Syracuse ou � une
Isis des bas-reliefs �gin�tiques.

L'arc de ses sourcils, trac� avec une puret� et une finesse
incomparables, s'�tend sur deux yeux noirs pleins de flammes et
d'�clairs tragiques; le nez mince et droit, coup� d'une narine oblique
et passionn�ment dilat�e, s'unit avec son front par une ligne d'une
simplicit� magnifique; la bouche est puissante, arqu�e � ses coins,
superbement d�daigneuse, comme celle de la N�m�sis vengeresse qui
attend l'heure de d�museler son lion aux ongles d'airain. Cette bouche
a pourtant de charmants sourires, �panouie avec une gr�ce toute
imp�riale, et l'on ne dirait pas, quand elle veut exprimer les
passions tendres, qu'elle vient de lancer l'impr�cation antique ou
l'anath�me moderne.

Le menton, plein de force et de r�solution, se rel�ve
fermement, et termine par un contour majestueux ce profil qui est
plut�t d'une d�esse que d'une femme.

Comme toutes les belles femmes du cycle pa�en, Mlle George a le front
plein, large, renfl� aux tempes, mais peu �lev�, assez semblable �
celui de la V�nus de Milo, un front volontaire, voluptueux et
puissant, qui convient �galement � la Clytemnestre et � la Messaline.

Une singularit� remarquable du col de Mlle George, c'est qu'au lieu de
s'arrondir int�rieurement du c�t� de la nuque, il forme un contour
renfl� et soutenu qui lie les �paules au fond de la t�te sans aucune
sinuosit�, diagnostic de temp�rament athl�tique d�velopp� au plus haut
point chez l'Hercule Farn�se.

L'attache des bras a quelque chose de formidable pour la vigueur des
muscles et la violence du contour. Un de leurs bracelets ferait une
ceinture pour une femme de taille moyenne. Mais ils sont tr�s blancs,
tr�s purs, termin�s par un poignet d'une d�licatesse enfantine et des
mains mignonnes, frapp�es de fossettes; de vraies mains royales,
faites pour porter le sceptre et p�trir le manche du poignard
d'Eschyle et d'Euripide.

Mlle George semble appartenir � une race prodigieuse et disparue; elle
vous �tonne autant qu'elle vous charme. L'on dirait une femme de
Titan, une Cyb�le, m�re des dieux et des hommes, avec sa couronne de
tours cr�nel�es: sa construction a quelque chose de cyclop�en et de
p�lasgique. On sent, en la voyant, qu'elle reste debout, comme une
colonne de granit, pour servir de t�moin � une g�n�ration an�antie, et
qu'elle est le dernier repr�sentant du type �pique et surhumain.

C'est une admirable statue � poser sur le tombeau de la trag�die,
ensevelie � tout jamais.

    Th�ophile GAUTIER.

   Cet article est reproduit dans le volume des _Portraits
   contemporains_, de Th�ophile Gautier, un vol. in-12. Charpentier,
   �diteur, 1874.




TH�OPHILE GAUTIER

_L'art dramatique en France depuis vingt-cinq ans._

Leipzig, �dition Hetzel (1858-1859).


PORTE-SAINT-MARTIN--Mlle George dans _S�miramis_.

    27 novembre 1837.

Mlle George faisait seule exception � ce laisser-aller g�n�ral. Son
costume, d'une grande magnificence et d'un beau caract�re antique,
rehaussait merveilleusement sa prestance royale.

Un diad�me sid�ral, � pointes aigu�s, �tincelant de pierreries, d'un
style asiatique et babylonien, tenant le milieu entre l'aur�ole de la
d�esse et la couronne de la reine, pressait sous un cercle d'or ses
cheveux noirs tout �toil�s de diamants, comme les cheveux de la Nuit.
Un grand manteau imp�rial, vert prasin et sem� de palmes d'or, tombait
de ses blanches �paules, en plis abondants et riches, sur des tuniques
blanches, brod�es et drap�es dans le grand go�t. Mlle George, ainsi
arrang�e, remplissait admirablement l'id�e que l'on se fait de
S�miramis, la reine colossale d'un monde d�mesur�; S�miramis, dont la
main puissante soutenait en l'air les jardins suspendus, l'une des
sept merveilles de l'univers antique, et qui, du haut de son tr�ne,
commandait � un cercle de demi-dieux et � des nations de rois.


PORTE-SAINT-MARTIN.--_Lucr�ce Borgia._

    4 d�cembre.

Mlle George a jou� Lucr�ce en artiste consomm�e: elle a dit la sc�ne
conjugale du second acte avec toute la finesse d'intention de
Mlle Mars. Le charmant sourire, la voix velout�e, argentine, le regard
moelleux et provocant, rien n'y manquait; l'on aurait dit que Mlle
George n'avait fait autre chose toute sa vie que de jouer C�lim�ne et
Sylvia. Mais, � la moindre r�sistance d'Alphonse d'Este, on entendait
rugir des tonnerres �touff�s sous les langoureuses roulades, et l'on
voyait la blanche main abandonn�e frissonner et se crisper comme pour
saisir le manche d'un poignard. Il est impossible de mieux rendre
cette admirable situation.

Le fameux _hein_? du dernier acte a �t� pouss� avec un r�lement
guttural tout � fait l�onin, � faire trembler les plus intr�pides.

    1er janvier 1838.

A d�faut de pi�ces nouvelles, la reprise r�cente de _Lucr�ce Borgia_ a
obtenu un succ�s qui n'est point encore pr�s de se ralentir. Quelle
fermet� de lignes! quel caract�re et quel port de style! comme
l'action est simple et sinistre � la fois! C'est une oeuvre, � notre
avis, d'une perfection classique: jamais la prose th��trale n'a
atteint cette vigueur et ce relief. _Marie Tudor_, que l'on vient
aussi de reprendre, n'a pas moins r�ussi. Jamais Mlle George n'a �t�
plus famili�rement terrible et plus royalement belle; la grande sc�ne
de la fin, d'une anxi�t� si suffocante, a produit le m�me effet qu'aux
premi�res repr�sentations.


PORTE-SAINT-MARTIN--_Le Manoir de Montlouvier_, drame de M. Rosier.
Mlle George.

    18 f�vrier 1839.

Voici un franc succ�s. Avec Mlle George, la fortune de la
Porte-Saint-Martin est revenue. Sa rentr�e a �t� triomphale. Nous en
sommes charm�: car Mlle George est la derni�re trag�dienne, la
derni�re fille de la Melpom�ne antique qui soit encore debout dans la
force et dans la beaut�, comme un marbre imp�rissable sur les ruines
de l'art classique. La pi�ce de M. Rosier, tr�s adroitement
arrang�e, coup�e avec beaucoup d'art, men�e vivement, est de beaucoup
sup�rieure � celles que l'on joue habituellement au boulevard.

La donn�e de cette pi�ce est dramatique et a fourni � Mlle George et �
Mlle Th�odorine de fr�quentes occasions de faire voir les belles
qualit�s qu'elles poss�dent.

Apr�s la chute du rideau, on a rappel� Mlle George. Elle �tait fort
belle, et fort richement costum�e, avec le grand go�t et la fourrure
royale qui lui sont ordinaires.

    14 f�vrier 1843.

On a repris � l'Od�on _Lucr�ce Borgia_. Ce drame gigantesque,
peut-�tre plus pr�s d'Eschyle que de Shakespeare, a produit son effet
accoutum�. Mlle George s'y est montr�e sublime comme � son ordinaire.

    20 juin 1843.

... Nous avons dit que la _Chambre ardente_ (drame de MM. M�lesville
et Bayard), oubli�e depuis dix ans, ne m�ritait pas d'�tre
ressuscit�e. Nous devons ajouter, pour �tre juste, que les spectateurs
de la Ga�t� se sont montr�s d'un avis contraire. Ils ont bruyamment
applaudi la pi�ce, et surtout Mlle George, qui, dans le r�le de la
Brinvilliers, a d�ploy� toutes les ressources de son admirable talent.
Au quatri�me acte, son jeu path�tique a �lectris� la salle enti�re,
et, au cinqui�me, il est tomb� des loges une telle averse de bouquets
que le b�cher de la Brinvilliers n'�tait plus qu'un monceau de
fleurs...


OD�ON.--_Jane Grey_, d'Alexandre Soumet.

    9 avril 1844.

Le r�le de Marie Tudor revenait de droit � Mlle George, qui en avait
d�j� fait une si admirable cr�ation dans l'un des plus beaux drames de
Victor Hugo. Dire qu'elle s'est souvenue d'elle-m�me, c'est dire
qu'elle a �t� tour � tour imposante et terrible, passionn�e et
path�tique, et qu'elle a soulev� par toute la salle des bravos
enthousiastes.


ITALIENS.--Repr�sentation de retraite de Mlle George.

    21 mai 1849.

Jamais carri�re dramatique ne fut mieux remplie que celle de Mlle
George: dou�e d'une beaut� qui semble appartenir � une race disparue
et avoir transport� la dur�e du marbre dans une chose ordinairement si
fragile et si fugitive, que sa comparaison naturelle est une fleur,
Mlle George a rendu des services �gaux aux deux �coles; personne n'a
mieux jou� le drame; les classiques et les romantiques la r�clament
exclusivement. �Quelle Clytemnestre!� s'�crient les uns.--Quelle
Lucr�ce Borgia!� s'�crient les autres. Racine et Hugo l'avouent pour
pr�tresse et lui confient leurs plus grands r�les.

Par la puret� sculpturale de ses lignes, par cette majest� naturelle
qui l'a sacr�e reine de th��tre � l'�ge des ing�nues, par cet imposant
aspect dont la Melpom�ne de Vell�tri donne l'id�e, elle �tait la
r�alisation la plus compl�te du r�ve de la Muse tragique, comme par sa
voix sonore et profonde, son air imp�rieux, son geste naturel et fier,
son regard plein de noires menaces ou de s�ductions enivrantes, par
quelque chose de violent et de hardi, de famili�rement hautain et de
simplement terrible, elle e�t paru � Shakespeare l'h�ro�ne form�e
expr�s pour ses vastes drames.

De longtemps on ne verra une pareille Agrippine, une semblable
Clytemnestre; ni Lucr�ce Borgia, ni Marie Tudor ne trouveront une
interpr�te de cette force. Le souvenir de Mlle George se m�lera
toujours � ces deux formidables r�les, o� elle a vraiment collabor�
avec le po�te, et ceux qui n'auront pas vu les deux pi�ces jou�es par
la grande actrice n'en comprendront pas aussi bien l'effet
irr�sistible, immense.

. . . . . .
Revenons � cette curieuse et triomphale repr�sentation o�
s'est produit un ph�nom�ne bien rare: celui d'un soleil levant et d'un
soleil couchant vis-�-vis l'un de l'autre, c'est-�-dire Mlle Rachel et
Mlle George, la fleur qui grandit, la splendeur qui va s'envelopper
d'ombres, l'esp�rance et le souvenir, hier et demain, bonjour et
bonsoir. C'�tait une belle lutte que celle de ces deux femmes: toutes
deux la gloire du th��tre; l'une que nos p�res ont admir�e, l'autre
qu'admireront nos fils. C'�tait un int�ressant spectacle que cette
bataille tragique � grands coups d'alexandrins, o� personne n'a �t�
vaincu.

Des interm�des de chant et de danse, un air par Mme Pauline
Viardot-Garcia, ajoutaient encore � l'attraction puissante de ces deux
noms: Rachel et George, Rachel, qui joue pour la derni�re fois avant
de partir en cong�; George, qui ne jouera plus.




AUGUSTE VACQUERIE

_Profils et Grimaces._--4e �dition. 1 vol. in-8�. Paris, Pagnerre,
1864, pages 270 et suivantes.

LES DESSOUS DE LA TRAG�DIE


Il s'est pass� hier un fait singulier. Mlle George et Mlle Rachel ont
�t� siffl�es toutes deux.

C'�tait la repr�sentation de retraite de Mlle George. Mardi, on
enterrait Mme Dorval; dans la m�me semaine, Mlle George se retire:
autre mort. La retraite est la premi�re tombe des com�diennes.
Lorsqu'elles ne sont plus l�, tous les soirs, sous le regard de la
foule qu'elles passionnent, �mues, applaudies, illumin�es par la rampe
et par la po�sie, m�lant � leur �me accrue le g�nie et le peuple,
elles ne sont plus qu'une ombre d'elles-m�mes, elles n'existent plus,
elles s'�vanouissent. Leur monde r�el, c'est le monde du r�ve, c'est
l'id�ale r�gion o� passent les immortels fant�mes des po�tes, c'est l�
qu'elles respirent � pleins poumons. Le n�ant commence pour elles � la
r�alit�, � la rue, au m�nage, aux arbres, aux sources; leur nuit, au
soleil. La vie est leur mort.

Mlle Rachel n'�tait pas venue � l'enterrement de Mme Dorval. Elle
n'avait pas daign� reconduire cette boh�mienne, cette �chevel�e, cette
inspir�e, cette insolente. Mais Mlle George, elle, avant de jouer le
drame, a jou� la trag�die. Athalie a obtenu la gr�ce de Marie Tudor.

Elles allaient donc se trouver en pr�sence pour la premi�re et la
derni�re fois, les deux seules trag�diennes qui restent--le couchant
et le midi, la trag�die tout enti�re, pass� et pr�sent; il y
manquait l'avenir, mais la trag�die n'en a pas.

Tout ce qu'elle a, elle le donnait. Mlle George, Mlle Rachel et
Racine! car la f�te n'e�t pas �t� compl�te avec Corneille. La
conjonction des deux �toiles tragiques avait lieu dans Iphig�nie. On
voyait les vieux de l'orchestre du Th��tre-Fran�ais s'attendrir dans
les rues devant l'affiche, et, s'essuyant une larme avec leur
mouchoir, se charbonner les yeux de tabac.

Ce jour prodigieux est arriv�. Le th��tre ne s'est pas ab�m� dans un
tremblement de terre. Les portes se sont ouvertes. Le rideau s'est
lev�.

Mlle Rachel, qui jouait �riphyle, a paru la premi�re, et a �t�
honorablement applaudie � son entr�e. Elle a dit avec beaucoup de
justesse le r�cit de la prise de Lesbos, sa haine d'Achille avant de
l'avoir vu et la fonte de sa col�re au premier regard de ce �h�ros
aimable�. �� et l�, des battements de mains.

Quand Mlle George est entr�e, le vacarme a �t� tout autre. Une triple
salve a fait trembler la salle; puis, pendant toute la sc�ne, les
transports ont continu�, et tous les vers ont �t� ponctu�s de bravos.

Les amis de Mlle Rachel ont �t� piqu�s de cette in�galit� dans la
distribution des applaudissements. Ils se sont dit que Mlle George
�tait en quelque sorte chez elle; que, la repr�sentation �tant � son
b�n�fice, le public devait �tre principalement compos� de ses amis et
qu'un accueil si mod�r� fait � l'�trang�re, en face du triomphe
d�cern� � la ma�tresse de la maison, surtout lorsque l'�trang�re
venait pour lui rendre service, offensait tout ensemble l'hospitalit�
et la reconnaissance.

L'exasp�ration les a pris, si bien qu'au troisi�me acte, quand Mlle
George a reparu, un violent coup de sifflet s'est fait entendre.

Tumulte, cris de fureur, temp�te d'acclamations, gr�les de bouquets.
Un ami habile n'aurait pas mieux imagin� pour faire une ovation � Mlle
George.

Si ce maladroit sifflet n'avait produit qu'une multiplication
de succ�s pour la regrettable actrice � qui l'on disait adieu, �
merveille; malheureusement, la r�plique a �t� plus loin. Le parti de
Mlle George a us� de repr�sailles � la seconde entr�e de Mlle Rachel,
et �riphyle a re�u en plein coeur un coup de sifflet non moins aigu
que celui de Clytemnestre.

Quelques applaudissements ont protest�, mais la tribu de Mlle Rachel
n'�tait pas en nombre; de sorte que Mlle Rachel a perdu un peu de
contenance, et n'a plus jou� la fin du r�le comme le commencement.
Tandis que Mlle George, escort�e par la sympathie g�n�rale,
s'�panouissait de plus en plus dans l'ampleur de sa beaut� et de son
talent, Mlle Rachel, abandonn�e, irrit�e, seule, se r�tr�cissait et
disparaissait. Et ainsi s'est r�alis� le mot que disait Mlle Rachel
elle-m�me, lorsque Victor Hugo donna les _Burgraves_ au
Th��tre-Fran�ais, et qu'il fut question un moment d'engager Mlle
George pour jouer Guanhumara. Mlle Rachel s'opposa � l'engagement et
dit � cette occasion cette parole intelligente: �Le jour o� Mlle
George sera au Th��tre-Fran�ais, je ne serai plus qu'une statuette.�

Les vieux de la trag�die pleuraient sous leurs besicles. Moi, j'�tais
assez content.

Tout finit, m�me les trag�dies. Le rideau baiss�, on a rappel� les
deux actrices; Mlle Rachel a refus� de repara�tre.

Puis, Mme Viardot a pr�t� � des airs espagnols pleins d'originalit� sa
voix si puissante et si souple; puis, Mlle Plunkett a �crit du bout de
ses pieds un ravissant petit po�me; puis, on a attendu _le Moineau de
Lesbie_, qui terminait l'affiche. Mais, au lieu de la ma�tresse de
Catulle, un monsieur noir s'est pr�sent�, s'est avanc� jusqu'� la
rampe, et, apr�s les trois saluts d'usage, a annonc� que Mlle Rachel
se trouvait trop fatigu�e pour jouer.

Mlle Rachel a d� �tre m�diocrement flatt�e de l'effet produit par ce
manque de parole de l'affiche. Personne n'a r�clam�. Le monsieur noir
ayant ajout� que Mme Viardot s'offrait � chanter encore un air
pour remplacer _le Moineau de Lesbie_, les bravos ont �clat� comme si
l'on gagnait au change, et quelqu'un m�me a dit: �On ne nous devait
qu'un moineau, et l'on nous donne un rossignol.�

Et voil� comme il faut que la com�die soit toujours quelque part! La
trag�die lui dit: �Va-t'en!� mais la com�die ne s'en va pas. Chass�e
de la sc�ne, elle vient dans la salle, et le parterre compl�te
l'auteur. Il y a la pi�ce, mais il y a la repr�sentation; il y a
l'h�ro�ne, mais il y a l'actrice. O Clytemnestre au profil terrible! O
�riphyle sinistre! O cabotines!

    Mai 1849.




ARS�NE HOUSSAYE

_Les Confessions d'un demi-si�cle_ (1830-1899). Tome VI, page
29.--Paris, Dentu, �diteur.


Pendant toute une p�riode, la beaut� fut de rigueur au
Th��tre-Fran�ais. Toutes les com�diennes de talent devaient �tre
belles. C'�tait mon programme. On se rappelle encore ce d�cam�ron
radieux qui succ�da � deux beaut�s incomparables: Mlle Mars et Mlle
George. Ces deux grandes com�diennes, dignes de l'histoire, ne sont
pas oubli�es. On peut dire qu'on revit plus ou moins dans la post�rit�
selon la place conquise dans la m�moire de ses contemporains; on a
beau dire que l'avenir n'accepte pas toujours les enthousiasmes du
pass�, il en tient toujours compte.

On avait donn� � Mlle George une derni�re repr�sentation de retraite.
Elle voulait remonter sur la sc�ne; je l'ai suppli�e de rester dans la
coulisse. Elle m'a dit avec un amer sourire. �Ah! si j'avais dix ans
de moins, vous ne me chanteriez pas cette chanson-l�, car je vous
donnerais une de ces heures dont un homme se souvient toujours.�

Or, elle avait quatre-vingts ans!

Bien heureuse celle qui meurt sous le ciel du th��tre. D�s que les
actrices ne sont plus dans le riant cort�ge, d�s que les amours s'en
vont, la fortune rebrousse chemin.

Mlle Guimard, qui avait refus� la main d'un prince dans le beau temps
o� elle avait dans son h�tel une salle de spectacle et un jardin
d'hiver, fut heureuse � la fin d'�pouser un professeur de gr�ces,
c'est-�-dire un ma�tre de danse. Sophie Arnould apr�s avoir travers�
toutes les splendeurs d'un luxe sans exemple, alla, sans se
plaindre, demander un asile et du pain � son perruquier. Mlle Clairon,
qui avait v�cu comme une reine et comme une sultane, se trouvait, �
soixante-cinq ans, r�duite � raccommoder ses robes en lambeaux, elle
qui n'avait jamais daign� tenir une aiguille! Insolente dans la
fortune, elle eut assez de coeur pour �tre fi�re dans la pauvret�.
Quand un ancien ami allait la voir, elle parlait encore de ses hautes
relations, et au lieu de dire: �Je suis pauvre,� elle disait: �Je suis
philosophe.�

Encore, si cette repr�sentation avait �t� la vraie repr�sentation de
retraite pour Mlle George, c'est-�-dire l'autre retraite dans l'autre
monde!

Elle se devait � elle-m�me, au souvenir de sa beaut�, � sa renomm�e
�clatante, de ne plus montrer ses ruines dans les th��tres: cela porte
malheur d'appeler les oiseaux nocturnes.




JULES JANIN


_Les Reines du monde_, par nos premiers �crivains. Ouvrage publi� sous
la direction d'Armengaud. 1 vol. in-4�, Ch. Lahure et Cie, 1862.
_Mlle George_, pages 1 et suivantes.

_Jules Janin a �t� l'amant de George; il lui a consacr� de belles
pages. Nous d�tachons de ces pages les extraits suivants_:

�Pour elle, Alexandre Dumas �crivit cette histoire d'horreur et de
t�n�bres intitul�e _la Tour de Nesle_, un des �pouvantements de ce
si�cle. Ah! qu'elle y fut terrible et d�sesp�r�e! Avec quelle ardeur
elle se pr�cipita dans cette m�l�e ardente, et dans les crimes et dans
toutes ces histoires abominables o� le hasard est un dieu, o�
l'impossible est une force! Et, chose �trange! elle a trouv� le geste
et l'accent de toutes ces oeuvres si contraires � tout ce qui avait
�t� l'objet de son culte et de ses �tudes. Fille de la tradition par
les oeuvres anciennes, elle eut, � son tour, la tradition vivante du
nouveau drame, et, par son exemple et par les souvenirs qu'elle a
laiss�s, elle enseigne encore aujourd'hui le chemin qui conduit aux
domaines romantiques. Elle a laiss� sa trace autant que Bocage au
milieu des sanglantes t�n�bres et des histoires du moyen �ge!--Avant
de s'appeler Marguerite de Bourgogne, elle avait repr�sent�, dans
toutes les phases si vari�es et si diverses de sa vie abandonn�e �
tous les hasards, la reine Christine de Su�de, encore un drame �trange
et nouveau d'Alexandre Dumas, jeune homme enivr� de toutes les fi�vres
du style et de l'innovation.

�Dans cette Christine, � vingt ans, � soixante, et passant par toutes
les phases de l'autorit�, de l'abdication, du meurtre et de la
vengeance, de la jeunesse et de l'amour, Mlle George d�ploya des
ressources infinies: elle avait le sourire et la fureur, elle �tait
reine, elle �tait femme, elle �tait le ch�timent, elle �tait le r�gne
et l'abdication. Ces drames nouveaux d'un art qui ne savait pas
s'arr�ter, et qui ne demandaient pas moins de quatre ou cinq heures
d'un z�le infini, trouv�rent Mlle George au niveau d'un si p�nible et
douloureux labeur. Rien ne pouvait lasser son courage! Elle �tait
toujours pr�te, et d'un pas infatigable elle traversait ces �meutes,
ces passions, ces douleurs, ces d�sespoirs, ces grandes batailles qui
tenaient son peuple attentif.

�Certes, le temps n'�tait plus des r�les d'un instant, des trag�dies o�
deux ou trois sc�nes suffisaient � la popularit� du com�dien.
Rodogune, Athalie et Clytemnestre, � elles trois, ne repr�sentaient
pas la peine et le labeur de la seule Marie Tudor.

�Par ce r�le implacable de Marie Tudor, Mlle George s'empara,
triomphante, du g�nie et de la volont� de M. Victor Hugo, ma�tre
absolu des esprits et des �mes. M. Victor Hugo avait donn� le r�le de
do�a Sol et la Thisb� � Mlle Mars. M. Victor Hugo avait fait pour Mme
Dorval le r�le de la Catarina. Il �crivit pour Mlle George ces crimes,
ces piti�s, ces douleurs. _Marie Tudor_ et _Lucr�ce Borgia_! deux
m�moires imp�rissables! �tait-elle assez terrible sous les traits de
la sanglante Marie! �tait-elle assez pardonnable � l'heure o� Lucr�ce
Borgia se rappelle qu'elle est m�re! C'�tait bien la femme �habile �
passionner la foule par le grand et par le vrai�, telle que le po�te
l'avait r�v�e...

       *       *       *       *       *

�L'�loge est superbe et surtout partant d'une telle bouche. �Ah! tu le
prends ainsi. Ah! ton amant! Que m'importe ton amant? Est-ce que
toutes les filles de l'Angleterre vont vous demander compte de leurs
amants � cette heure? Pardieu! je sauve le mien comme je peux et aux
d�pens de tout ce qui se trouve l�!� Ainsi parlant elle �tait f�roce
et touchante � la fois.

�M�me admiration du po�te et m�me reconnaissance aussi, pour
Lucr�ce Borgia. Lui seul, M. Victor Hugo, il �tait le juge absolu de
la fa�on dont s'accomplissaient ses grands r�ves, et le lendemain de
ces grandes batailles, mieux que la critique elle-m�me, il se rendait
compte de l'effet produit par ses com�diens...

. . . . . .
�Elle fut admirable aussi, mais la pi�ce �tait difficile � faire
vivre, dans cette _Mar�chale d'Ancre_, que M. Alfred de Vigny avait
trouv�e en ses jours de col�re. En m�me temps, elle acceptait,
vaillante, avec joie, avec orgueil, tous les drames de la nouvelle
�cole; elle �tait un jour la Brinvilliers, elle �tait le lendemain la
reine Caroline d'Angleterre; ou bien, si parfois elle s'arr�tait dans
ces sentiers de ronces et de lauriers po�tiques, la voil� qui
redevenait lady Macbeth, Agrippine, Athalie et Rodogune. Elle a jou�
la Clytemnestre et l'Agrippine de Soumet, elle n'a pas d�daign� les
drames de M. Arnault. C'�tait un talent souple, abondant, une
imagination f�conde, et tant de vaillance unie � tant d'invention;
jamais lasse et toujours pr�te! Un soir, elle d�fia, en son propre
champ clos, Mlle Rachel, dans tout l'�clat de la vie, � l'apog�e
ardente de son talent. Elle jouait Clytemnestre, Mlle Rachel �riphyle.
Apr�s les premi�res courtoisies, quand ces deux rivales d'un instant,
Mlle Rachel � son apog�e et Mlle George � son d�clin, se furent bien
�tudi�es l'une et l'autre, on les vit, par un accord tacite, r�unir,
chacune de son c�t�, toutes ses forces, et lutter franchement � qui
l'emporterait dans l'admiration de cet auditoire attentif. On vit
alors l'�l�ve de Mlle Raucourt, rappelant � soi toute sa beaut�
superbe, et, de ce grand geste et de sa voix souveraine, �craser la
fr�le �riphyle, et celle-ci se d�battre en vain contre cette force et
cette puissance irr�sistibles. Grande lutte, et m�morable entre
toutes! Mais la Clytemnestre arrivait au bout de son sentier; sa t�che
�tait accomplie; elle disait comme le vieux lutteur de Virgile: �Voici
mon ceste et mon disque; et toutes les armes de mes luttes pass�es!�

�Certes dispara�tre apr�s ce grand triomphe, apr�s avoir forc�
sa jeune et malheureuse rivale de l'applaudir publiquement, voil� un
cinqui�me acte inattendu, inesp�r� dans cette t�che illustre qui
comprend plus d'un demi-si�cle de combats, de succ�s et de labeurs.

    �J. JANIN.�




CATALOGUE

_Des Livres, Autographes Gravures, Dessins, Meubles et Curiosit�s
provenant de_ Mlle GEORGE, _trag�dienne, et de feu_ M. TOM HAREL,
_ancien directeur de th��tre, et dont la vente aura lieu, h�tel
Drouot, salle n� 8, le samedi 31 janvier 1903, � deux heures pr�cises
de l'apr�s-midi._

    _Samedi 31 janvier 1903._

    Livres, Autographes, Estampes, nos 1 � 118.
    Curiosit�s, Bronzes, Porcelaines, Meubles, Gravures.
    Livres en lots.


CONDITIONS DE LA VENTE

La vente se fait au comptant.

Les acqu�reurs payeront 10 pour 100 en sus du prix d'adjudication.

Les livres vendus devront �tre collationn�s dans les vingt-quatre
heures de l'adjudication. Pass� ce d�lai, ils ne seront repris pour
aucune cause.

M. SAPIN se r�serve la facult�, dans l'int�r�t de la vente, de r�unir
ou de diviser les num�ros du catalogue. Il remplira les commissions
qu'on voudra bien lui confier.




D�SIGNATION

LIVRES ANCIENS ET MODERNES


1. _Almanach des spectacles_, par K. Y. Z., seconde ann�e. Paris,
Janet, 1819, in-18, fig. col., cart. de l'�dit., dans un �tui.

2. BALZAC, _OEuvres compl�tes_. Paris, Houssiaux, 1853, 20 vol.
in-8�, fig., demi-rel.

3. _Biographie universelle, ancienne et moderne._ Paris, Michaud,
1829, 66 vol. in-8�, demi-rel.

4. BIS (H.), _Attila_, trag�die. Paris, 1823, in-8�, front., mar.,
gauf, et fil., tr. dor.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Mlle George: �D'_Attila_, je
  vous fais hommage. Que dis-je, offrir?... je vous rends votre
  ouvrage.�

5. BLANC (Louis), _Histoire de dix ans, 1830-1840_. Paris, 1846, 5
vol. in-8�, figures, dem.-rel.

6. BOSSUET, _Discours sur l'Histoire universelle_. Paris, 1829, 2 vol.
in-8� mar. bleu, dent. int., dos orn�s, tr. dor.--SACY, _les Saints
�vangiles_. Paris, Dubochet, 1837, gr. in-8�, dem.-rel.

7. BRUMOY, _Th��tre des Grecs_. Paris, Cussac, 1785, 13 vol. in-8�,
figures, v. �.

8. BYRON (Lord), _OEuvres compl�tes_. Paris, Ladvocat, 1827, 19
tomes en 10 vol. in-18, figures, dem.-rel.

  Gravures sur chine.

9. CERVANT�S, _Histoire de l'admirable Don Quichotte de la Manche_.
Paris, Dupart, 1798, 4 vol. in-8�, figures, v. �.

  Gravures avant la lettre.

10. CHATEAUBRIAND, _Atala, Ren�_. Paris, Lef�vre, 1830,
in-8� figures, mar. rose, gauf., dos orn�.--SAINT-PIERRE (B. de),
_Paul et Virginie_. Paris, Furne, 1829, in-12, figures, mar. rose,
gauf., dos orn� (exempl. sur Chine).

11. CHATEAUBRIAND, _OEuvres compl�tes_. Paris, Furne, 1837, 25 vol.
in-8�, figures, dem.-rel.

12. COLLECTION LEF�VRE, 7 volumes gr. in-8�, mar. gauf. et dem.-rel.

  Boileau, 1835.--Delille, 1834.--Montaigne, 1834.--Massillon, 1833,
  2 vol.--B. de Saint-Pierre, 1833, 2 vol.

13. CR�BILLON, _OEuvres_, figures par Peyron. Paris, Maillard, 1793,
2 vol. in-8�, v. f., dos orn�s.--CH�NIER (M.-J.) _Th��tre_. Paris,
1818, 3 vol. in-8�, v. �. (Manq. le port.)

14. DELAVIGNE (Casimir), _Mess�niennes et po�sies_. Paris, Ladvocat,
1824, figures sur chine, mar. vert, gauf., dent, int., tr.
dor.--DESBORDES-VALMORE (Mme), _les Pleurs_. Paris, 1833, in-8�,
frontispice, ch. orn. sur les plats, dent. int., dos orn�, tr. dor.

15. DELAVIGNE (C.), _OEuvres_. Paris, Furne, 1835, 5 vol. in-8�,
figures, dem.-rel., dos orn�s.

16. DIDOT (Firmin), _Po�sies et traductions en vers_. Paris, 1822,
in-18, mar. rose, gauf., dent, int., tr. dor.

  Envoi d'auteur � Mlle George:

    Mon vaisseau s'expose � l'orage.
    Je t'invoque, � George Weimer!
    Si V�nus ne calme la mer,
    Qui peut me sauver du naufrage?

17. DOUCET (Camille), _Com�dies en vers_. Paris, 1858, 2 vol. in-8�,
mal fil. et orn., dent. int., tr. dor.

   Envoi d'auteur � Tom Harel.

18. DULAURE, _Histoire de Paris_. Paris, Furne, 1837, 8 vol. in-8�,
dem.-rel.

19. DUMAS (Alex.), _Les Trois mousquetaires.--Vingt ans
apr�s_. Paris, Fellens, 1846, 2 vol. gr. in-8�, figures,
dem.-rel.--_Monte-Cristo._ Paris, 1846, 2 vol. gr. in-8�, figures.
dem.-rel.

  Premi�res �ditions illustr�es.

20. DUMAS fils (Alex.), _P�ch�s de jeunesse_. Paris, 1847, in-8�,
dem.-rel.

  Premi�re �dition.

21. DUVAL (A.), _OEuvres compl�tes_. Paris, Barba, 1822, 9 vol.
in-8�, dem.-rel.

22. F�NELON, _les Aventures de T�l�maque_, avec figures dessin�es par
Cochin et Moreau le jeune. Paris, de l'imprimerie de Monsieur, 1790, 2
vol. in-8�, mar. gauf., dos orn�s.

  Figures avant la lettre.

23. _Figures de l'Histoire de la r�publique romaine._ Paris, Myris, an
VIII, in-4� de 180 planches, v. f., fil. et orn., tr. dor.

  Prix donn� au nom de l'empereur Napol�on � Harel.

24. FLAUBERT (G.), _Madame Bovary_. Paris, 1857, 2 vol. in-12,
dem.-rel.

  Premi�re �dition.

25. FOE (Daniel DE), _la Vie et les aventures de Robinson Cruso�_,
gravures par Delignon. Paris, Verdi�re, s. d., 3 vol. in-8�, v. �.

26. GALLAND, _les Mille et une nuits_, contes arabes. Paris, Galliot,
1822, 6 vol. in-8�, mar. viol., gauf., dos orn�s, tr. dor.

  Gravures sur chine, avant la lettre. Reliures romantiques.

27. HAL�VY (Ludovic), _Ba-ta-clan_, chinoiserie. Paris, 1856, in-12,
br., couv. imp.--_Une Maladresse_, nouvelle. Paris, 1857, pet. in-8�,
br. couv.--_Ros� et Rosette_, drame, 1858, vig., cart. non rog.

  Premi�res �ditions, envois d'auteur.

28. HUGO (Victor), _Notre-Dame de Paris_, 8e �dition. Paris, Renduel,
1832, 3 vol. in-8�, mar. rose, orn. sur les plats, dos orn�s, tr.
dor.

  Envoi d'auteur � Mlle George.

29. HUGO (Victor), _Marie Tudor_, drame, 2e �dition. Paris,
1833, in-8�, frontispice de C. Nanteuil, v. f., fil., dos orn�.

  Envoi d'auteur � Harel.

30. HUGO (V.), _les Mis�rables_. Paris, 1862, 10 vol. in-8�,
dem.-rel.

  On a ajout�: _les Rayons et les Ombres_, 1840, 1re �dition.--_La
  L�gende des si�cles_, 1859, 2 vol.--_Bug-Jargal_, 1826, 1re
  �dition.

31. JANIN (Jules), _l'Ane mort et la Femme guillotin�e_, 2e �dition.
Paris, 1830, in-18, rel., gauf., tr. dor.

  Envoi d'auteur � Mlle George: �L'Ane, c'est moi, mon amie, qui
  voudrais mourir pour vous.�

32. JANIN (Jules), _Contes fantastiques et contes litt�raires_. Paris,
1832, 4 tomes en 2 vol. in-12, mar., orn. sur les plats, dent. int.,
tr. dor.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Mlle George: �A vous, madame,
  votre ami toujours.�

33. JANIN (Jules), _la Religieuse de Toulouse_, 2e �dition. Paris,
1850, 2 vol. in-8�, br., couv. imp.

  Envoi d'auteur � Mlle George: �_Prima inter priores._ Son ami tr�s
  sinc�re, tr�s attach� et tr�s d�vou�.�

34. _Journal des spectacles_ repr�sent�s devant Leurs Majest�s sur les
th��tres de Versailles et Fontainebleau. Paris, Ballard, 1764, in-8�,
mar. rouge, tr. dor. Aux armes de France.

35. LAMARTINE, _OEuvres_. Paris, Gosselin, 1832, 4 vol. in-8�, v.
gauf., dos orn�s.

  On a ajout� les _Confidences_, 1849, in-8�, br., couv. imp. (1re
  �dit.)

36. LECLERC (Th.), _Proverbes dramatiques_. Paris, Sautelet, 1827, 6
vol. in-18, mar. rose, gauf. et orn. sur les plats, tr. dor.

37. MARILLIER, _les Illustres Fran�ais, ou Tableaux historiques des
grands hommes de la France, jusqu'en 1792_. Paris, Maurice, s. d. 56
planches en un vol. in-fol., dem.-rel.

38. MEILHAC et HAL�VY, _les Brebis de Panurge_, com�die.--_La Cl� de
M�tella_, com�die. Paris, 1863, 2 vol. in-12, br., couv. imp.

  Premi�res �ditions. Envois des auteurs � Mlle George.

39. MOLI�RE, _OEuvres_, vignettes par T. Johannot. Paris, Dubochet,
1844, gr. in-8�, cart. illustr. de l'�dit., tr. dor.

40. NAPOL�ON III, _Affiches du coup d'�tat_, portraits, etc. 15
pi�ces.

41. NERVAL (G�rard DE), _�l�gies nationales et satires politiques_, 2e
�dition. Paris, 1827, in-8�, mar. rose, gauf. fil., tr. dor.

42. PARENT, _Printemps d'une jolie femme_. Paris, 1788, in-12, v. f.,
tr. dor.--LEGOUV�, _le M�rite des femmes_. Paris, 1830, in-18,
figures, v. rose, tr. dor.

43. PICARD, _OEuvres, Th��tre_. Paris, Barba, 1821, 10 vol. in-8�,
dem.-rel.

44. RABELAIS, _OEuvres_. Paris, Ledentu, 1835, in-8�, port, mar.
gauf., dos orn�.--LA FONTAINE, _OEuvres compl�tes_. Paris.
Delongchamps, 1826, in-8�, vignettes, v. gauf., fil., dos orn�, tr.
dor.

45. RACINE (Jean), _OEuvres compl�tes_, figures de Moreau le jeune.
Paris, imprimerie Crapelet, 1811, 4 vol. in-8�, mar. rouge, orn. sur
les plats, dent, int., dos orn�s, tr. dor.

  Gravures avant la lettre.

46. RACINE (Jean), _OEuvres compl�tes_. Paris, Furne, 1829, gr.
in-8�, port. rel. � la cath�drale.

47. _Recueils_ de pi�ces de th��tre, 1828-1840, 6 volumes in-8�,
dem.-rel.

   Pi�ces de th��tre de l'�poque romantique, dont plusieurs avec
   envoi d'auteur � Mlle George.

48. _R�pertoire_ du Th��tre-Fran�ais. Paris, Duprat, 1826, 4 vol.
in-8�, port., v. f., gauf. � la cath�drale, dent. int.

49. RICCOBONI (Mme), _OEuvres compl�tes_. Paris, Foucault, 1818, 5
vol. in-8�, figures, v. f., dos orn�s.

50. ROLLIN, _Histoire ancienne des Egyptiens, des Carthaginois_,
etc. Paris, Estienne, 1740, 6 vol. in-4�, figures, v. �., tr.
dor.--_De la mani�re d'enseigner et d'�tudier les belles lettres._
Paris, 1740, 2 vol in-4�, v. �., tr. dor.

51. _Romantiques._ 3 volumes in-8� et in-12, figures, cart. de
l'�dit.

  Po�sies par Mme Tastu (exemp. pap. chamois).--Keepsake fran�ais,
  1831.--Keepsake am�ricain, 1831.

52. SAND (George), _OEuvres_. Paris, Michel L�vy. 31 vol. in-12,
dem.-rel.

53. SCOTT (Walter), _Paysages historiques et illustrations des romans
de Walter Scott, sc�nes comiques de Cruikshank_. Londres, s. d.,
in-4� cart. de l'�dit.

54. SOULI� (F.), _Christine � Fontainebleau_, drame. Paris, 1829,
in-8�, dem.-rel., dos orn�.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Harel.

55. SOULI� (F.), _Christine � Fontainebleau_, drame. Paris, 1827,
in-8�, mar. gauf., fil., dos orn�.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Mlle George.

56. SOULI� (F.), _les M�moires du diable_. Paris, Dupont, 1837, 8
vol. in-8�, dem.-rel., dos orn�s.

  Envoi d'auteur � Mlle George.

  On a ajout�: _le Vicomte de B�ziers_, Paris, 1834, 2 vol. in-8�,
  demi-reliure.

57. SOUMET (A.), _Clytemnestre_, trag�die, 2e �dition, Paris, 1822,
in-8�, cart., armes sur les plats.

  Envoi d'auteur � Mlle George.

58. SOUMET (A.), _Une F�te de N�ron_, trag�die, orn�e d'une
lithographie par Raffet. Paris, 1830, in-8�, v. orn. sur les plats,
dent, int., dos orn�, tr. dor.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Mlle George.

59. SOUMET (A.), _Norma_, trag�die. Paris, 1832, in-8�, ch., dent.
int., dos orn�, tr. dor.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Mlle George.

60. SOUMET (A.), _la Divine �pop�e_. Paris, 1840, 2 tomes en un vol.
in-8�, dem.-rel.

  Premi�re �dition. Envoi d'auteur � Mlle George.

61. SUE (Eug�ne), _les Myst�res de Paris_, �dition illustr�e
par Gavarni, Daumier, etc, Paris. Gosselin, 1843, 4 vol. gr. in-8�,
dem.-rel., dos orn�s.

  Premi�re �dition.

62. SUE (Eug�ne), _Romans_. Paris, Paulin, 1845, 19 vol. in-18,
dem.-rel. ch. vert, dos orn�s.

  On a ajout� 9 vol. par J. Sandeau, A. Karr, etc.

63. THIERS, _Histoire de la R�volution fran�aise_. Paris, 1834, 10
vol. in-8�, figures, dem.-rel.

64. THIERS, _Histoire du Consulat et de l'Empire_. Paris, 1845, 21
vol. in-8�, figures, dem.-rel. Les deux dern. vol. sont br.

65. VIGNY (A. de), _la Mar�chale d'Ancre_, drame. Paris, 1831, in-8�,
front., mar. vert. orn. sur les plats, dent, intr., tr. dor.

  Premi�re �dition.

66. VOLTAIRE, _OEuvres compl�tes_. Paris, Delangle, 1830, 97 vol.
in-8� dem.-rel.


Mlle GEORGE--HAREL--TOM HAREL

67. _Opinions_ et �loges des journaux de Paris sur les d�buts de Mlle
George � la Com�die-Fran�aise en 1802, 2 vol. in-fol. et in-8�, mar.
rouge, fil. et orn. sur les plats.

  Recueils r�unis par le p�re de Mlle George.

68. GEORGE (Mlle). Pi�ces de vers et lettres adress�es par des
admirateurs de la province et de l'�tranger.

  Vingt-sept pi�ces.

69. _Mouchoir_ de batiste offert par Alexandre Dumas � Mlle George, en
souvenir des cr�ations qu'elle fit dans ses drames. Ce mouchoir est
orn� � chaque coin d'une couronne magnifiquement brod�e, reproduisant
celle du personnage historique cr��.

70. GEORGE (Mlle) en province et � l'�tranger. Affiches, programmes,
1840-1847, 52 pi�ces.

71. GEORGE (Mlle). Com�die-Fran�aise. Repr�sentation � son
b�n�fice, 17 d�cembre 1853, programmes, feuilles de la r�p�tition,
billet, �tat de la recette, etc.--�tat des r�les jou�s par Mlle George
� la Com�die-Fran�aise, dress� par Fonta, en 1857.--Affiche de la
Porte-Saint-Martin.--Brevet de sa pension, 1852.

  Onze pi�ces.

72. GEORGE (Mlle), r�le d'Agrippine dans _Britannicus_.

  Pierre lithographique.

73. _Recueil_ de divers journaux sur la mort de Mlle George, en un
vol. in-fol., obl. cart.

74. GEORGE (Mlle). Accessoires qui lui ont servi dans diff�rentes
pi�ces.

  1� Couronne de M�rope.

  2� Couronne-Bandeau de _la Tour de Nesle_.

  3� Couronne de S�miramis.

  4� Couronne de Marie Tudor.

  5� Couronne de Rodogune, port�e par Mlle George � sa derni�re
  repr�sentation � b�n�fice donn�e � la Com�die-Fran�aise, en 1853.

  6� Croix d'Isabeau de Bavi�re dans _P�rinet Leclerc_. Ces objets
  seront vendus s�par�ment.

75. HAREL, m�re. _Souvenirs pour mes enfants_.

  Manuscrit.

76. HAREL. Direction de l'Od�on et de la Porte-Saint-Martin,
1827-1836. R�pertoire et �tats des recettes en un vol. in-fol., cart.

77. HAREL, _Discours sur Voltaire_, qui a remport� le prix d'�loquence
d�cern� par l'Acad�mie fran�aise. 1844, in-4�, ch. dent, int., tr.
dor., dans un �tui.

  On a joint la quittance de Harel, son passeport, le brevet de
  commandant de la garde nationale, et l'acte de soci�t� et le bilan
  de la faillite du th��tre de la Porte-Saint-Martin.

78. _Folies-Dramatiques_ (Th��tre des). Direction Harel. �tats des
recettes, comptabilit�, etc. (1858-1864.) 11 registres in-fol. et
in-4� cart.

79. _Folies-Dramatiques_ (Th��tre des). Direction Harel. Pi�ce de
th��tre, engagements d'artistes, affiches, etc.


AUTOGRAPHES

80. _Artistes dramatiques._ 29 lettres aut. sig.

  Achard.--Ana�s.--Pierre Berton, 3 l.--Bocage, 2
  l.--Boisselot.--Bouff�.--A. et M. Brohan, 2
  l.--Capoul.--Coquelin.--D�jazet.--Dorval.--Dainoreau-Cinti.--Geoffroy,
  2 l.--Emilie Guyon.--Marie Laurent.--Levassor, 2 l.--Ligier, 2
  l.--Provost, 2 l.--Samson.--Pauline Viardot.--Mme Voluys.

81. DESBORDES-VALMORE (Mme), po�te. _Madame Emile de Girardin_, pi�ce
de vers et 2 lettres aut. sig.

82. _Divers_. 22 lettres aut. sig.

  Abbatucci.--Comte d'Argout.--Asseline.--Baroche, 2 l.--Duc de
  Bassano.--Bilhaut.--La Guerronni�re.--Magne, 2 l.--Princesse
  Malhilde.--Mocquard, 2 l.--Napol�on Bonaparte.--Pierre
  Bonaparte.--Pastoret.--Persigny.--R�musat, 2 l.--Romieu.--Suchet,
  duc d'Albuf�ra.

83. DOUCET (Camille). Auteur dramatique, de l'Acad�mie fran�aise. 16
lettres aut. sig.

84. GEORGE (Mlle), Livre de d�penses tenu par elle en 1828-1829 et
1841-1842. 2 vol. in-4�, mar. rouge.

  On a ajout� son livre de comptes tenu par elle, 1864-1866, in-12,
  cartonn�.

85. GEORGE (Mlle), _les D�buts de M�lingue au th��tre de la
Porte-Saint-Martin, en 1836_, 2 pages in-fol., obl.

86. GEORGE (Mlle), c�l�bre com�dienne. 4 lettres aut. sig. � Harel et
� sa soeur.

  On a ajout� une lettre de Harel � Mlle George, quelques jours
  avant sa mort.

87. GEORGE, _Entrevue de Napol�on et de Mlle George au ch�teau de
Saint-Cloud_. 3 pages in-fol., obl.

  D�tails tr�s intimes. Ces notes sont adress�es � Mme
  Desbordes-Valmore, elle lui dit: �Je n'ose pas laiss� (sic) lire
  ces d�tails � votre cher Hyppolite.�

88. HAL�VY (Ludovic), auteur dramatique. 5 lettres aut. sig.

89. JANIN (Jules), litt�rateur, de l'Acad�mie fran�aise, 7
lettres aut. sig.

90. _Litt�rateurs. Auteurs dramatiques_, 37 lettres aut. sig.

  Mme Ancelot, 2 l.--Etienne Arago.--Th. Barri�re.--Roger de
  Beauvoir, 2 l.--Caroline Berton, 4 l.--Cham, 2
  l.--D'Ennery.--Gabet.--Harel.--Lambert Thiboust.--L�o
  Lesp�s.--Meilhac.--Mocquart, 2 l.--J. Moinaux, 2 l.--Ed. Plouvier,
  2 l.--Jules de Premaray.--Nestor Roqueplan, 2 l.--V.
  Sardon--Aur�lien Scholl--L. Ulbach.--A Villemot, 2
  l.--Villemessant.--Villemain, 3 l.--Vitet, 2 l.

91. GEORGE (Mlle), _M�moires_, 220 pages in-fol. autographe.

  _Ces m�moires sont in�dits_, mais n'ont malheureusement pas �t�
  termin�s par la c�l�bre com�dienne. Ils sont, malgr� cela, d'un
  tr�s grand int�r�t pour l'histoire du th��tre sous l'Empire.
  Manque le feuillet 125.

  Mme Desbordes-Valmore s'�tait charg�e de r�crire ces m�moires;
  nous joignons quelques cahiers de son travail.

92. TALMA. Cheveux de Talma, avec cette note autographe de Mlle
George: �Talma ne fut point un acteur, il fut un po�te.�

93. BALZAC, _Vautrin_, drame, in-4� br.

  Manuscrit original, avec l'autorisation du ministre de
  l'int�rieur, 6 mars 1840, sign�e par Cav�.

94. DUMAS (Alexandre), _la Tour de Nesle_, drame, registre in-4�,
cart.

  Manuscrit original. On a ajout� 24 pages autographes du travail de
  Jules Janin sur _la Tour de Nesle_ de Gaillardet. Dans ce fragment
  de Jules Janin, Gaultier d'Aulnay s'appelle _Anatole_. Ce travail
  fut repris, et la pi�ce compl�tement refaite par Alexandre Dumas,
  qui, dans une lettre � Harel, le directeur de la
  Porte-Saint-Martin, jugeait ainsi l'essai de Gaillardet:

  �C'est un v�ritable chaos au fond duquel flotte une id�e, qui
  repara�t et se perd � chaque instant. Je n'ai pas besoin de vous
  dire que cela n'a pas le sens commun, et cependant il y a quelque
  chose, et cependant ce n'est pas ennuyeux. Je vous demande jusqu'�
  demain soir pour y penser, puis, si je trouve moyen, je me mettrai
  � la besogne.�


TABLEAUX.--AQUARELLES.--ESTAMPES.--BRONZES.--PORCELAINES.--MEUBLES

95. ANONYME, _Portrait de M. Weimer, p�re de Mlle George_.

  Aquarelle. Encad.

96. ANONYME, _Harel, directeur de la Porte-Saint-Martin_.

  Miniature. Encad.

97. ANONYME, _Weimer, p�re de Mlle George--Harel_.

  Deux portraits au crayon. Encad.

98. ANONYME, _Harel (L�opold)_, portraits.

  Une peinture et une aquarelle. Encad.

99. BOCAGE, r�le de Buridan dans _la Tour de Nesle_.

  Statuette en bronze.

100. CAIN, les _Fables de La Fontaine_.

  Coupe en bronze.

101. CALVIN, _Portraits-charges des artistes et employ�s du Th��tre
des Folies-Dramatiques en 1858_. 24 portraits en un vol. in-fol. obl.,
cart.

102. DANTAN et T�TARD, _Fr�d�ric Souli�, Duprez, Rachel et Dorval_.

  Quatre charges en pl�tre.

103. DAVID, _George Weimer_.

  M�daillon en bronze.

104. GAVARNI, costumes de _Lucr�ce Borgia_.

  Quatre aquarelles.

105. GIRAUD (Eug�ne), _Mlle George_, dans _la Nonne sanglante_.

  Aquarelle sign�e. Encad.

106. INGRES, _Rapha�l et Fornarina_, grav. par Pradier.

  �preuve avant la lettre. Encad.

107. _Jeu de cartes. Guerre d'Italie, 1859._

108. JOHANNOT (Alfred), Sc�ne de _l'Ane mort_, par Jules Janin.

  Aquarelle sign�e, 1829. Encad.

109. JOHANNOT (attribu�e � Alfred). _L�opold Harel_, dit _le Petit
Gourmand_.

  Aquarelle. Encad.

110. M�LINGUE, _Marceline Valmore_.

  M�daillon en bronze, 1833.

111. M�LINGUE, Sc�ne des _Mal-Contents_, drame.

  Aquarelle sign�e, 1835. Encad.

112. M�NE, _Epagneul_ en bronze, sig.

113. PONCO-CAMUS, _Napol�on Ier devant le tombeau de Fr�d�ric_.

  �preuve avant la lettre. Encad.

114. SAINT-�VRE, _Mlle George_ dans _Christine_.

  Peinture sign�e, 1828.

115. SAUVAGEOT (Mme), _Portrait de Tom Harel_. Peinture, 1829. Encadr.

116. VERNET (Horace), _Apoth�ose de Napol�on_.

  �preuve avant la lettre. Encad.

117. WATTIER (Emile), _Costumes de Mlle George_.

  Trois aquarelles.

118. WINTERHALTER, _Napol�on III--Imp�ratrice Eug�nie_, grav. par
Cousins. Encad.

        *       *       *       *       *

NOTES SUR QUELQUES ARTISTES NOMM�S DANS LA PR�FACE.

Voici quelques notes sur les artistes nomm�s dans la pr�face. Nous
esp�rons qu'elles ne para�tront pas trop hors de propos � la fin de ce
volume, et que le lecteur nous pardonnera de les ins�rer, avec
quelques souvenirs personnels se rattachant � la vie th��trale.


HAREL

Jean-Charles Harel �tait n� � Rouen en 1790; il mourut en 1846, �
Ch�tillon, pr�s Paris. Auditeur au Conseil d'�tat, puis secr�taire de
Cambac�r�s, il avait �t�, � la fin de l'Empire, nomm� sous-pr�fet. Il
d�fendit Soissons avec beaucoup de courage contre les arm�es alli�es.
George raconte dans quelles circonstances il obtint de Charles X le
privil�ge du second Th��tre-Fran�ais en 1829. Il le conserva jusqu'en
1831. Il se consacra ensuite � la direction de la Porte-Saint-Martin.
Il avait �crit autrefois un �loge de Voltaire. Il fit jouer � son
th��tre, en 1837, un m�lodrame intitul� la _Guerre des servantes_,
fait en collaboration avec Th�aulon et Alboise; George y remplissait
le principal r�le. C'est � la Porte-Saint-Martin qu'Harel a mont� les
drames romantiques les plus retentissants: _la Tour de Nesle_,
_Richard Darlington_, _Lucr�ce Borgia_, _Marie Tudor_. C'est sous sa
direction que George et Frederick Lema�tre eurent leurs plus beaux
succ�s. Au fond, il �tait un peu classique; il n'aimait pas la
litt�rature romantique.

Il avait connu George � Bruxelles, o� il s'�tait r�fugi� comme
proscrit, apr�s Waterloo. George y vint donner des repr�sentations. Il
fut bient�t son amant: cette liaison a dur� jusqu'� la mort d'Harel.
C'�tait un causeur d'un esprit �tincelant. Comme directeur, il avait
des habilet�s invraisemblables pour pr�parer le succ�s d'une pi�ce,
pour emprunter de l'argent, pour faire patienter ses cr�anciers. Il y
avait du Mercadet en lui. Il �tait d'une salet� proverbiale. Dumas
raconte dans ses _M�moires_ qu'Harel avait fini par installer dans son
appartement � lui, dans la maison qu'habitait George--devinez quoi? un
cochon. Il l'avait surnomm� Piaf-Piaf. Il avait pour son cochon une
tendresse incroyable: il l'embrassait du matin au soir. Quand George
et son entourage, Janin, Dumas et autres, d�cid�rent la mort de
Piaf-Piaf, quand ils le firent �gorger pendant une absence d'Harel,
celui-ci fut d'abord inconsolable. Il se r�pandit en lamentations.
Mais son app�tit, qui �tait de premier ordre, finit par l'emporter. Il
mangea sans remords une partie des c�telettes et des boudins qu'on
avait pr�par�s avec les d�bris fun�bres du pauvre Piaf-Piaf.

J'ai entendu raconter sur Harel l'anecdote suivante qui met bien en
relief la finesse et un peu la rouerie de l'_impresario_.

Il �tait un jour, avec Fr�d�rick Lema�tre, dans son cabinet
directorial � la Porte-Saint-Martin. Il re�oit la visite du marquis de
Custine, qui voulait faire repr�senter un drame. Harel obtient des
sommes relativement �lev�es pour les d�cors, les costumes: il se fait
faire des avances pour payer son personnel et ses cr�anciers. Le
marquis de Custine, qui veut �tre jou� � tout prix, consent � tout.
Enfin Harel ne trouve plus rien � demander, et le marquis ouvre la
porte pour se retirer. Harel se pr�cipite, et veut le remercier.
Fr�d�rick lui saisit le bras et le retient en lui disant avec cette
voix et ce geste qui n'appartenaient qu'� lui: �Malheureux! vous le
laissez partir! Et il a encore sa montre[46]!�

  [46] Harel a laiss� un fils, Louis-Marie, dit Tom Harel, n� �
  Bordeaux, qui, apr�s avoir �t� directeur de th��tre, puis attach�
  au chemin de fer du Nord, est d�c�d� � Paris, 32, rue Saint-Paul,
  le 17 avril 1902, � quatre-vingt-trois ans. C'est � la vente qui
  eut lieu apr�s son d�c�s que j'ai achet� les _M�moires de George_.

  Dans son acte de d�c�s, Tom Harel, qui avait d�but� � l'Od�on,
  dans _les Macchab�es_, le 14 juin 1822, est indiqu� comme fils de
  Jean-Charles Harel et de dame Weymer, _dont on n'a pu indiquer les
  pr�noms_.

  Tom Harel �tait-il le fils de George, qu'il a toujours appel� _sa
  tante?_ �tait-il le fils de George cadette, qui a jou� avec sa
  soeur � la Porte-Saint-Martin et au Th��tre-Historique, et qu'on
  avait surnomm�e B�belle? Je n'ai pu parvenir � �tablir exactement
  la filiation.


FR�D�RICK LEMAITRE

Fr�d�rick Lema�tre, n� au Havre le 21 juillet 1800, est mort � Paris,
rue de Lancry, en 1876.

Il a �t�, � mon avis, le plus grand com�dien qui ait exist�. Qui n'a
pas vu Fr�d�rick dans _Trente ans ou la Vie d'un joueur_, dans _Kean_,
dans _Don C�sar de Bazan_, dans _Robert Macaire_, dans _le Crime de
Faverne_, ne peut concevoir jusqu'o� peut aller la puissance du
com�dien. La beaut� du geste et des attitudes, la puissance et les
modulations merveilleuses de la voix, les envol�es de lyrisme, les
cris de passion, la chaleur communicative de l'�motion, �taient
au-dessus de tout ce qu'on peut imaginer. La salle enti�re fr�missait;
Fr�d�rick Lema�tre faisait passer parmi les spectateurs des frissons
d'enthousiasme et de terreur.

J'ai dit combien son caract�re �tait bizarre et difficile. Il �tait
extraordinairement fantasque dans la vie de chaque jour.

Les repr�sentations de _Paillasse_ avaient rapport� � Fr�d�rick
beaucoup d'argent. Il se donna le luxe d'une voiture, mais il ne
voulut plus porter � la ville que des chaussons de lisi�re. Je le vis
arriver un jour avec ses chaussons chez Alexandre Dumas. L'auteur de
Kean lui demanda: �Est-ce que tu as mal aux pieds?--Non, r�pondit
Fr�d�rick avec cette voix �tonnante qu'il a gard�e jusqu'� la fin;
mais, maintenant que j'ai une voiture, je n'ai plus besoin de porter
des bottes!�

M. Porel, directeur du Vaudeville, a racont� devant moi qu'il
avait �t� un jour invit� � d�jeuner chez Fr�d�rick avec quelques
artistes. Fr�d�rick avait � ce moment-l� pour ma�tresse une jeune
com�dienne charmante, qu'il bousculait, qu'il maltraitait, qu'il
rendait horriblement malheureuse. Devant ses invit�s, � propos de
rien, il lui fit une sc�ne �pouvantable; il la for�a � quitter la
table et � se r�fugier dans sa chambre, o� elle se rendit fondant en
larmes. Puis Fr�d�rick se lan�a dans des divagations politiques qui
n'avaient ni queue ni t�te, sur l'avenir et la r�g�n�ration de la
France. Les invit�s ne savaient o� il voulait en venir. Tout d'un
coup, il abandonne la politique; il se met � parler th��tre, �
disserter sur l'art du com�dien. �Pendant pr�s d'une heure, disait
Porel, il parla avec une �loquence merveilleuse. Nous �tions muets
d'admiration.�

Fr�d�rick v�cut longtemps avec une actrice de talent, Clarisse Miroy.
Il �tait effroyablement jaloux; il lui fit tant de sc�nes qu'elle
finit par le quitter. Elle prit pour amant un jeune et tr�s beau
gar�on, A..., com�dien lui-m�me, qui faisait fureur parmi les
com�diennes. Fr�d�rick, la rage au coeur, allait voir jouer Clarisse
et son jeune amant. Il se pla�ait au premier rang des fauteuils
d'orchestre, il fixait sur son heureux rival des regards charg�s de
haine, puis, � la fin du spectacle, il se retirait en disant: �Oh! les
femmes! Encore, si ce mis�rable avait du talent!�

Un jour, pendant une sc�ne de jalousie, il se mit � maltraiter
Clarisse Miroy d'une fa�on indigne; il la rouait de coups. La m�re de
Clarisse voulut s'interposer �Mis�rable, lui criait-elle, frappez-moi
donc aussi!�--Fr�d�rick s'arr�ta, et, dans une pose admirable, avec
une de ces intonations dont il avait le secret, il lui dit: �Vous?
madame! pourquoi vous battrais-je? Est-ce que je vous aime?�

Nous h�sitons un peu devant une derni�re anecdote, un peu risqu�e;
mais elle peint si bien l'excentricit� �norme et rabelaisienne de cet
artiste g�nial que nous demandons � nos lecteurs la permission
de les choquer un peu. Fr�d�rick se trouvait, � une certaine �poque,
avoir pour directeur un com�dien dou�, dans son genre, d'un certain
talent, qui joua d'une fa�on tr�s remarquable le r�le de Rodin, dans
_le Juif errant_, M. de Chilly. Froid et correct d'allures, Chilly
�tait souverainement antipathique � Frederick. Un jour que celui-ci
avait fait je ne sais quelle excentricit�, un employ� du th��tre vint
le prier de se rendre dans le cabinet de M. de Chilly. Frederick le
regarde, et r�p�te le nom en appuyant sur la particule: �M. _de_
Chilly! _de_ Chilly.� Il para�t r�fl�chir un instant. �Au fait,
pourquoi pas? on dit bien: �De la m...�

Fr�d�rick jugeait George avec quelque s�v�rit�. Il l'accusait de
hauteur, d'amour du faste et de la r�clame.


RACHEL

�lisabeth. F�lix, dite �lisa.--N�e � Mumph ou Numf, pr�s
d'Aarau, canton d'Argovie (Suisse), le 28 f�vrier 1820.--Salle
Moli�re.--Th��tre du Gymnase.--D�bute le 12 juin 1838 � la
Com�die-Fran�aise.--Soci�taire le 1er avril 1842.--Pensionnaire en
1849.--Voyage d'Am�rique, 1855.--S�jour de sant� au Caire,
1856.--Morte au Cannet (Var) le 4 janvier 1858.--Rel�che le
5.--Ramen�e � son domicile parisien de la place Royale, et inhum�e le
lundi 11 au cimeti�re isra�lite du P�re-Lachaise.--Deuxi�me
rel�che[47].

  [47] Ces renseignements et ceux qui suivent sont emprunt�s �
  l'excellent ouvrage d�j� cit� de MM. DE MANNE et M�N�TRIER:
  _Galerie historique de la Com�die-Fran�aise_.

Nous parlerons du g�nie tragique de Mlle Rachel, d'une fa�on compl�te,
lorsque nous publierons l'int�ressante correspondance que nous avons
le bonheur de poss�der.


GEFFROY

Geffroy (Edmond-Aim�-Florentin).--N� � Maignelan (Oise) le 29 juillet
1804.--D�bute le 17 juin 1829.--Soci�taire le 1er juillet
1335.--Retrait� le 1er avril 1865.--Rentr� pour _Galil�e_ en
1867.--Od�on, 1872-1878.--D�c�d� � Saint-Pierre-lez-Nemours le 8
f�vrier 1895.

Geffroy �tait un com�dien d'une haute conscience artistique, d'une
belle fiert� d'attitude, composant ses r�les avec une science
consomm�e. Il �tait admirable dans _le Misanthrope_; dans le
Richelieu, de _Diane_, d'Augier; dans don Salluste, de _Ruy-Blas_.

Il avait travaill� dans l'atelier d'Ingres et poss�dait un r�el talent
de peintre. Le foyer de la Com�die-Fran�aise a de lui deux toiles
int�ressantes: _le Foyer de la Com�die en 1840_, qui fut expos� au
Salon de 1841, sous le n� 803, et _le Foyer en 1864_, qui fut expos�
au Salon de la m�me ann�e, sous le n� 780.


M�LINGUE

M�lingue �tait un tr�s beau com�dien, d'allures tr�s distingu�es, dou�
d'un talent de sculpteur et de peintre; un tr�s galant homme. Il a
jou� avec un grand �clat les r�les principaux des drames qu'Alexandre
Dumas a donn�s au Th��tre-Historique: Lorin du _Chevalier de
Maison-Rouge_, d'Artagnan, Monte-Cristo, Urbain Grandier, Catilina, le
comte Hermann; puis _Benvenuto Cellini_, de Paul Meurice. Il avait une
�motion communicative, beaucoup de noblesse et une grande action sur
le public. Je crois que c'est dans la reprise de _Ruy Blas_, �
l'Od�on, qu'il parut pour la derni�re fois en sc�ne. Il y jouait
d'une fa�on remarquable le r�le de don C�sar de Bazan.

M�lingue �tait n� � Caen en 1808. Il est mort � Paris en 1875.


LAFERRI�RE

Je n'ai jamais entendu un jeune premier jouer une sc�ne d'amour comme
Laferri�re. Il avait des gestes, des intonations, un art d�licieux
pour parler aux femmes. Il a jou� tous les r�les d'amoureux dans les
pi�ces de Dumas: Antony, Buridan, le Chevalier de Maison-Rouge, le
chevalier d'Harmenthal, Karl de Florsheim, dans _le Comte Hermann_. Il
avait plus de soixante ans quand il a cr�� _les Sceptiques_, de
F�licien Malle fille, au Th��tre-Cluny. Il �tait encore un amoureux
incomparable. Il avait �t� tr�s aim� de Virginie D�jazet.

N� � Alen�on en 1800, il est mort � Paris en 1877.


ROUVI�RE

Philibert Rouvi�re �tait un artiste bizarre, in�gal, mais d'un talent
bien personnel, et qui composait ses r�les d'une fa�on curieuse. Il a
�t� tr�s remarquable dans le Charles IX de _la Reine Margot_, dans
l'_Hamlet_, de Dumas et Paul Meurice, dans le r�le du m�decin Sturler
du _Comte Hermann_. Je l'ai revu plus tard � l'Od�on, dans _Ma�tre
Favilla_, de George Sand. Apr�s cette cr�ation, il fut engag� � la
Com�die-Fran�aise, o� il joua N�ron de _Britannicus_, le comte Gormas
du _Cid_, et Jacques dans _Comme il vous plaira_, de George Sand (12
avril 1856). Il n'eut � la Com�die que des demi-succ�s et ne put s'y
maintenir.

Il faisait de la peinture avec talent. C'�tait un tr�s galant homme,
un artiste convaincu et visant � un id�al tr�s �lev�.

Il est mort le 19 octobre 1856, � cinquante-six ans.


FECHTER

Fechter �tait d'origine anglaise, et pouvait jouer avec une �gale
facilit� en anglais et en fran�ais. C'�tait un beau jeune premier, qui
avait une distinction toute britannique. Il avait �t� remarquable dans
_les Fr�res corses_ de Dumas p�re, et il a cr�� avec un �clat
inoubliable le r�le d'Armand Duval dans _la Dame aux cam�lias_, de
Dumas fils.


LES BROHAN

Brohan (Jos�phine-F�licit�-Augustine), femme d'Edmond de Gheest.--N�e
� Paris le 2 d�cembre 1824.--D�bute le 19 mai 1841.--Soci�taire le
1er f�vrier 1843.--Retrait�e le 1er janvier 1868.--Morte � Paris,
rue Lord-Byron, n� 5, le 15 f�vrier 1893.

Brohan (Madeleine), mari�e � Mario Uchard le 7 juin 1873--N�e � Paris
le 21 octobre 1833.--Engag�e le 1er septembre 1850.--D�bute le 15
octobre 1850.--Soci�taire le 1er janvier 1852.--1855 en
Russie.--Retrait�e le 1er mai 1885.

Augustine Brohan, dans sa carri�re de com�dienne, a surtout
personnifi� l'esprit. Il �tait impossible de se montrer plus
spirituelle, plus incisive, plus mordante dans l'interpr�tation des
soubrettes de Moli�re. Elle �tait encore admirable dans Rosine du
_Barbier de S�ville_, dans Suzanne du _Mariage de Figaro_. Elle eut
dans son temps une tr�s grande action sur le public.

Sa soeur, Madeleine, �tait merveilleusement belle, lorsqu'elle
d�buta au Th��tre-Fran�ais, et parut dans _les Demoiselles de
Saint-Cyr_ et _les Contes de la Reine de Navarre_. Elle avait h�rit�
de l'esprit de la famille, et devint une com�dienne de grande
allure. On se rappelle sa haute distinction, son ton persifleur de
grande dame dans le r�le de la Duchesse de R�ville, du _Monde o� l'on
s'ennuie_, et dans la marquise d'Humi�res, de _l'�trang�re_ de Dumas.

J'�tais encore un gamin lorsque, au moment de la reprise des
_Demoiselles de Saint-Cyr_ sous la direction d'Ars�ne Houssaye (8
septembre 1851), j'eus la bonne fortune de d�jeuner � Monte-Christo,
chez Alexandre Dumas, avec Mmes Augustine et Madeleine Brohan, Ars�ne
Houssaye, et Mme Isabelle C..., qui �tait alors l'amie de Dumas.

A cette �poque, je commen�ais � aller au Th��tre-Fran�ais. C'est alors
que j'entendis _Tartufe_, _le Misanthrope_, _les Pr�cieuses
ridicules_, _Mademoiselle de Belle-Isle_, _les Demoiselles de
Saint-Cyr_, _Cinna_ et _Diane_ (19 f�vrier 1852), avec Rachel.

Alexandre Dumas me donnait de temps � autre une lettre pour le
secr�taire g�n�ral du th��tre, Verteuil, et j'allais demander des
places, que j'obtenais sans difficult� d'ailleurs. Dumas ne manquait
jamais de me dire: �Avant de remettre ma lettre, n'oublie pas de
caresser la levrette de Verteuil. Il l'aime comme un fou. Si la
levrette te fait bon accueil, tu auras de lui tout ce que tu
voudras.�--Je partais avec ma petite frimousse d'enfant, ma petite
veste de velours, la lettre de Dumas dans ma poche. Je me faisais
conduire au cabinet de Verteuil. Apr�s avoir salu�, et avant de
remettre ma lettre, je m'�criais en voyant la levrette couch�e sur un
fauteuil: �Oh! la jolie b�te! Comme elle est gentille! Est-ce qu'on
peut la caresser?� Verteuil, �mu, r�pondait: �Je crois bien qu'on peut
la caresser! Elle est si douce! Elle est si bonne!� Et il exaltait
toutes les qualit�s, toutes les vertus de sa chienne. Il me disait que
les chiennes �taient meilleures, plus fid�les que les femmes; et moi,
qui n'avais alors que dix � douze ans, je trouvai� ces discours un peu
obscurs et sans port�e. Apr�s avoir jou� avec la chienne, je donnais
ma lettre, et Verteuil me disait d'un air attendri: �Alors,
mon petit ami, c'est deux fauteuils que vous voudriez?--Oui, monsieur,
pour ma m�re et pour moi.--Eh bien, mais, est-ce que vous n'aimeriez
pas mieux une bonne loge?--Oh! je crois bien, monsieur; je serais bien
content.�--Et Verteuil me remettait le coupon de la loge.

Il en allait ainsi au Th��tre-Fran�ais, en 1852. On �tait heureux
d'offrir une loge, car le th��tre ne faisait recette que les soirs o�
jouait Rachel. Les lendemains, il n'�tait pas de bon ton d'aller � la
Com�die-Fran�aise. Et les artistes d'alors s'appelaient Geffroy,
Samson, Provost, R�gnier, Monrose, Brindeau, Maillard, Augustine
Brohan, Madeleine Brohan, Nathalie, Judith, Bonval, etc. C'est M.
Perrin qui a appris au public � venir au Th��tre-Fran�ais. Il a �t� un
directeur incomparable � la Com�die, comme il l'avait �t� � l'Op�ra.
Les soci�taires d'aujourd'hui r�coltent ce qu'il a sem�; ils lui
doivent une fameuse reconnaissance. Leurs a�n�s de 1850 n'ont pas
connu d'aussi belles recettes; ils jouaient devant une salle � peu
pr�s vide.

Puisque j'ai parl� des Brohan, ma pens�e se reporte involontairement
vers leur adorable ni�ce, Jeanne Samary, qu'une mort cruelle a enlev�e
en 1890, en pleine jeunesse, en pleine floraison de talent et de
beaut�.

Je l'ai connue pendant l'Exposition de 1878. C'�tait une nature
tellement attirante, tellement franche et droite, que la sympathie
avec elle �tait instantan�e. Au bout de dix minutes, nous nous
sentions de vieux amis. Notre amiti� a dur� sans une d�faillance
jusqu'� sa mort.

Quand la Com�die-Fran�aise alla donner des repr�sentations � Londres
(2 juin-12 juillet 1879), je m'y rendis, et j'ai fait alors avec
Jeanne et Marie Samary des promenades et des excursions d�licieuses.

Nous avions parfois avec nous Blanche Baretta, la _Victorine_ sans
�gale, la _Rosine_ incomparable du _Barbier de S�ville_.

Jeanne Samary et Blanche Baretta �taient deux com�diennes de
premier ordre, deux femmes remarquablement intelligentes, tr�s bien
�quilibr�es, parfaitement honn�tes l'une et l'autre, d�cid�es � se
marier. On les aurait ennuy�es d'une fa�on cruelle en leur faisant la
cour, en leur d�bitant des fadeurs. J'avais assez de bon sens pour le
comprendre. Aussi, quelle confiance, quelle cordialit�, quelle bonne
et franche amiti� il y avait entre nous! Et quelles heures ravissantes
nous avons pass�es en Angleterre!

Aujourd'hui, Mme Baretta-Worms est mari�e � un grand com�dien; elle
est soci�taire retir�e de la Com�die-Fran�aise, m�re de famille,
toujours jeune et charmante comme autrefois.

Quant � Jeanne Samary, qui s'�tait mari�e, elle aussi, � un homme
qu'elle aimait, elle est morte � trente-trois ans. Il y a d�j� seize
ans qu'elle nous a quitt�s. J'entends encore sa belle voix vibrante,
son beau rire clair et sonore; je vois ses yeux �tonn�s de myope,
toute sa personne si vive, si gaie, si allante, d'une bonne humeur si
communicative.

Au moment de clore ce livre, consacr� � la glorification d'une
com�dienne, je ne puis me d�fendre d'un sentiment de tristesse, en
tra�ant ces lignes, inspir�es par le souvenir de cette artiste
exquise, de cette femme d'�lite, de cette amie s�re et d�vou�e, qui
fut Jeanne Samary.

    Octobre 1906.

FIN




TABLE DES MATI�RES


   PR�FACE                                                           I

   Introduction: Mlle George                                        IX

   M�moires in�dits                                                  1

   Feuilles d�tach�es                                              173

   Correspondance                                                  211

   APPENDICE: Appr�ciations de Geoffroy, Victor Hugo, Alexandre
   Dumas, Th�ophile Gautier, Auguste Vacquerie, Ars�ne Houssaye,
   Jules Janin.--Extraits des _M�moires_ de Mme de R�musat, du
   g�n�ral russe de L�wenstern, du _Napol�on_ de Stendhal, des
   _M�moires_ d'Alexandre Dumas.--Catalogue de la biblioth�que de
   Mlle George--Notes sur divers artistes                          229




   PARIS
   TYPOGRAPHIE PLON-NOURRIT ET Cie
   Rue Garanci�re, 8





