Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.
This file was produced from images generously made available
by the Biblioth�que nationale de France (BnF/Gallica)








MON FR�RE ET MOI

SOUVENIRS D'ENFANCE ET DE JEUNESSE

PAR

ERNEST DAUDET

PARIS

E. PLON et Cie

1882




_AU LECTEUR

Alphonse Daudet, � qui sont consacr�s ces souvenirs, est aujourd'hui
dans la pl�nitude de sa renomm�e. Ses oeuvres, qu'�diteurs et journaux se
disputent, sont traduites dans toutes les langues, populaires � Londres
comme � Paris, � Vienne comme � Berlin, � New-York comme �
Saint-P�tersbourg. Si les notes intimes et personnelles qu'on va lire
avaient besoin d'une justification, je n'en voudrais pas invoquer
d'autre que cette l�gitime notori�t� si bien faite pour les expliquer.

Quant � l'attrait particulier qu'elles peuvent offrir r�sultant de la
parent� qui unit � celui qui en est l'objet celui qui les a �crites, je
n'en dirai qu'un mot. Depuis qu'Alphonse Daudet est venu au monde, la
vie ne nous a gu�re s�par�s. Je reste convaincu que personne ne saurait
parler de l'homme et de l'�crivain avec plus d'exactitude que moi, si ce
n'est lui; et j'ai en outre l'avantage de pouvoir en dire ce
qu'assur�ment il n'oserait pas en dire lui-m�me.

Longtemps mon esprit a �t� obs�d� par la tentation d'�crire ce r�cit, de
fixer, de pr�ciser des souvenirs dont Alphonse Daudet lui-m�me s'est
inspir� souvent dans ses romans et dans ses �tudes. Je me disais qu'en
un temps o� le roman tend de plus en plus � ne s'alimenter que de
v�rit�, o� le besoin de sinc�rit� s'impose imp�rieusement � quiconque
tient une plume, ces notes vraies sur un pass� d�j� lointain n'avaient
pas moins chance de plaire qu'une oeuvre de fiction qui ne doit son
succ�s qu'� l'effort de l'auteur pour reproduire exactement l'homme et
la vie.

C'est sous cette forme que l'obsession dont je parle a longtemps hant�
mon esprit. Peut-�tre l'aurais-je domin�e et n'e�t-elle jamais eu raison
de mes scrupules, sans l'effort de quelques amis qui se sont attach�s �
me d�montrer que je devais � l'histoire litt�raire de ce temps ces
documents sur mon fr�re, et que j'�tais tenu d'�crire mon r�cit,
duss�-je en ajourner ind�finiment la publication.

Je le commen�ai donc, ainsi qu'un travail destin� � ne pas sortir du
cercle de l'intimit�. Mais le destin en avait d�cid� autrement; il
n'�tait pas encore achev� qu'une affectueuse violence le livrait � la
publicit�, sous ce titre: �Alphonse Daudet, par Ernest Daudet.�

On m'accordera la libert� de dire que le succ�s en fut tr�s-vif aupr�s
des lecteurs de la_ Nouvelle Revue. _En revanche, mon fr�re, que je
n'avais pu consulter, car nous �tions alors �loign�s l'un de l'autre,
lui en Suisse, moi en Normandie, s'�mut un peu de se voir trait� �comme
on ne traite que les morts�. Il m'�crivait: �Je suis vivant et bien
vivant, et tu me fais entrer trop t�t dans l'histoire. J'en sais qui
diront que je me suis fait faire une r�clame par mon fr�re.�

Fond�e ou non, l'objection venait tardivement. Le livre �tait lanc�; il
n'y avait plus qu'� le laisser aller. C'est ce que j'ai fait d'accord
avec Alphonse Daudet, apr�s avoir, sur son d�sir, supprim� des
appr�ciations �logieuses de son talent, sans autorit� sous ma plume
amicale, et modifi� le titre primitif qu'il jugeait trop bruyant. Il m'a
conseill� celui qui figure en t�te de ce volume, et quoique j'aie
toujours profess� la profonde horreur du �moi�, j'avais tant � me faire
pardonner pour ma tentative audacieuse, que j'ai acc�d� sans discussion
� son d�sir.

Telle est la courte histoire de mon livre. Je la devais au public, � la
bienveillance duquel je le confie. Je n'y ajouterai qu'un mot. On me
pardonnera si je me mets en sc�ne � c�t� de mon fr�re. Nos existences
ont �t� si �troitement unies que je ne pouvais parler de lui sans parler
aussi de moi. Je me suis efforc� de le faire discr�tement, ces pages
�tant inspir�es avant tout par une grande tendresse fraternelle et une
non moins grande admiration._

     E. D.




I


Le nom de Daudet est assez r�pandu dans le Languedoc. Quelques-unes des
familles qui le portent en ont supprim� la derni�re lettre: Daud�
d'Alzon, Daud� de Lavalette, Daud� de Labarthe. On le trouve fr�quemment
dans la Loz�re, � Mende et � Marvejols, sous sa double orthographe. Au
dix-huiti�me si�cle, un graveur, un critique d'art, un ing�nieur, deux
th�ologiens protestants le firent conna�tre; un chevalier Daudet �crivit
et fit imprimer la relation d'un voyage de Louis XV � Strasbourg.

Ces Daud� ou Daudet, tous originaires des C�vennes, ont-ils eu un
berceau commun? On peut le supposer. Ce qui est plus certain, c'est que
la branche de laquelle nous sommes issus, Alphonse et moi, a pouss� dans
un petit village nomm� Concoules, � quelques lieues de Villefort, dans
la Loz�re, au point o� ce d�partement se r�unit � ceux de l'Ard�che et
du Gard.

Au commencement de la R�volution, notre grand-p�re, simple paysan �
l'esprit plus ouvert que cultiv�, �tait descendu de ces montagnes
sauvages avec son fr�re pour se fixer � N�mes et y exercer la profession
de taffetassier (tisseur de soie). Il s'appelait Jacques; son fr�re,
Claude. Royaliste exalt�, Claude p�rit massacr� en 1790, pendant les
sanglantes journ�es de la �Bagarre�. Peu s'en fallut que Jacques aussi
trouv�t la mort dans des conditions non moins tragiques.

C'�tait en pleine Terreur. L'�chafaud restait en permanence sur
l'esplanade de N�mes. On y fit monter en un seul jour trente habitants
de Beaucaire, pr�venus de complicit� avec les conspirateurs royalistes
du Vivarais, artisans pour la plupart, car il est � remarquer que dans
le Midi, c'est parmi le peuple que les jacobins semblaient recruter de
pr�f�rence leurs victimes. Ces malheureux all�rent au supplice en
chantant le _Miserere_. Arriv� depuis peu de ses montagnes, Jacques
Daudet se trouva sur leur passage. Son �me s'ouvrit � la piti�, ses yeux
s'emplirent de larmes.

--_Ah! li paouri gent!_ (Ah! les pauvres gens!) s'�cria-t-il.

Il fut aussit�t entour� d'individus appartenant � l'escorte des
condamn�s, qui le maltrait�rent en le poussant dans le lugubre cort�ge,
en le mena�ant de l'ex�cuter sans jugement. Par bonheur, l'un d'eux,
moins exalt� que les autres, le pressa de fuir et favorisa sa fuite.
Notre C�venol se h�ta de dispara�tre et profita de la le�on, car on ne
l'entendit plus jamais manifester ses sentiments dans les rues.

Le temps emporta ces sombres ann�es. Sous le Consulat, on retrouve
Jacques Daudet � la t�te d'un important atelier de tissage, que les
grands fabricants de la ville ne laissaient gu�re ch�mer. L'industrie
des tissus de soie �tait alors florissante dans N�mes; elle fournissait
� la consommation des cravates, des robes, des foulards, ces belles
�toffes broch�es qui �galaient en perfection les plus fins produits de
la fabrique lyonnaise. Elle alimentait dans la ville et dans les
communes voisines des centaines de m�tiers; elle faisait brillante
figure � c�t� de cette �norme production de tapis, de ch�les, de lacets,
qui portait la renomm�e du commerce n�mois jusque dans l'Orient.

Jacques Daudet se lassa bient�t de n'�tre qu'un ouvrier. Il fonda une
maison de vente et ne tarda pas � acqu�rir une petite fortune. Dans
l'intervalle, il s'�tait mari�; de son mariage �taient n�s deux fils et
trois filles. C'est son quatri�me enfant, Vincent, qui fut le p�re
d'Alphonse Daudet et le mien.

Un joli homme � vingt ans que ce Vincent, avec sa t�te bourbonienne, ses
cheveux noirs, son teint ros�, ses yeux � fleur de t�te, serr� dans une
�troite redingote et cravat� de blanc, connue un magistrat,--habitude
qu'il conserva toute sa vie. Son instruction n'avait pas d�pass� le
rudiment du latin, son p�re l'ayant �attel� aux affaires� d�s l'�ge de
seize ans. Mais il avait couru le monde, la Normandie, la Vend�e, la
Bretagne,--en ce temps-l�, c'�tait le monde,--conduisant lui-m�me une
voiture toute pleine des produits de la maison paternelle, qu'il vendait
dans les villes aux grands n�gociants de ces contr�es, voyageant nuit et
jour, hiver comme �t�, deux pistolets dans un petit sac vert pour se
d�fendre contre les malandrins.

Ces moeurs commerciales d'une �poque qui ne connaissait ni le t�l�graphe
ni les chemins de fer se sont transform�es aujourd'hui. Mais elles
avaient vite fait de former un homme au contact des difficult�s, des
aventures, des responsabilit�s qu'elles engendraient. � vingt ans donc,
Vincent Daudet �tait un gaillard tout feu, tout flamme, prudent,
rang�,--catholique et royaliste, il n'est pas besoin de le dire,--digne
en tout des braves gens qui l'avaient mis au monde; en outre, tout �
fait s�duisant, ce qui ne g�te rien.




II


En ce temps-l�,--vers 1829,--la maison Daudet �tait en relations suivies
d'affaires avec la maison Reynaud, � qui elle achetait les soies en fil,
n�cessaires � la fabrication des tissus. Une fameuse race aussi que
celle des Reynaud, comme on va le voir. Son berceau se trouve encore
dans les montagnes de l'Ard�che,--une vieille et confortable maison,
appel�e �la Vignasse�, plant�e sur des amas de roches bris�es, parmi les
ch�taigniers et les m�riers, et dominant la vall�e de Jal�s o� eurent
lieu, de 1790 � 1792, les rassemblements royalistes provoqu�s par l'abb�
Claude Allier et le comte de Saillans, agents des princes �migr�s.

La Vignasse avait �t� achet�e le 10 juin 1645 par Jean Reynaud, fils de
S�bastien Reynaud, de Boisseron. C'�tait alors un petit domaine o� vint
s'�tablir Jean Reynaud apr�s son mariage, et sur lequel il construisit
l'habitation qui appartient encore � sa descendance. De 1752 � 1773,
l'un de ses h�ritiers, notre bisa�eul, eut six fils et trois filles.
Deux de celles-ci se mari�rent; la troisi�me se fit religieuse au
monast�re de Notre-Dame de Largenti�re, dont sa grand'tante maternelle,
Catherine de Tavernos, �tait alors sup�rieure. Quant aux six gar�ons,
dont l'un fut notre grand-p�re, ils eurent pour la plupart des aventures
qui m�ritent d'�tre signal�es ici.

L'a�n�, Jean, resta dans la maison paternelle, y fit souche de braves
gens; son petit-fils, Ars�ne Reynaud, y r�side encore, plein de vie et
de sant�, malgr� son grand �ge, honor�, estim� et donnant autour de lui
l'exemple des plus m�les vertus.

Le second, Guillaume, �l'oncle le Russe�, se rendit � Londres sous la
R�volution et y fonda un grand commerce d'articles de Paris. Les �migr�s
fran�ais ayant �t� expuls�s d'Angleterre, il partit pour Hambourg, d'o�
il gagna la Russie, en transportant son commerce � Saint-P�tersbourg. �
force d'adresse, il parvint � se faire nommer fournisseur de la cour et
eut vite gagn� une fortune estim�e � trois cent mille francs, chiffre
consid�rable pour le temps.

Par quelles circonstances se trouva-t-il m�l� � la premi�re conspiration
contre Paul Ier? Nous ne l'avons jamais bien su. Cette conspiration
ayant �chou�, l'oncle Guillaume entendit prononcer contre lui une
sentence qui confisquait ses biens et ordonnait sa d�portation en
Sib�rie. Il y fut conduit � pied, encha�n�, avec la plupart de ses
complices. D'abord plus heureux qu'eux, il parvint � s'�chapper, en se
m�lant � la suite d'un ambassadeur que le gouvernement russe envoyait en
Chine. Malheureusement, il fut reconnu au moment de franchir la
fronti�re et renvoy� en Sib�rie. Il y serait probablement mort, si le
succ�s de la seconde conspiration contre le czar Paul, �trangl�, on s'en
souvient, en 1801, n'e�t mis un terme � son exil. Alexandre Ier signa sa
gr�ce et lui restitua sa fortune.

L'oncle le Russe rentra en France sous la Restauration et se fixa �
Paris, o� il mourut en 1819, en l�guant son h�ritage � sa gouvernante,
une certaine Catherine Dropski, qui vivait pr�s de lui depuis vingt ans
et qui disparut, sans laisser le temps � la famille d�pouill�e de lui
adresser des r�clamations.

Le troisi�me fils de Jean Reynaud se nommait Fran�ois. C'est celui que
nous d�signons encore sous le nom de �l'oncle l'abb�. Un beau type de
pr�tre et de citoyen que cet abb� Reynaud, dont ses petits-neveux ont le
droit de parler avec quelque fiert�. Rarement un homme r�unit en lui
plus de dons. Ceux qui l'ont connu ne prononcent son nom qu'avec une
admiration respectueuse.

D�sireux d'entrer dans les ordres, il fit ses premi�res �tudes aux
Oratoriens d'Aix, avec le dessein de rester dans cette c�l�bre
congr�gation et de se vouer � l'enseignement; mais, rappel� bient�t par
son �v�que, qui tenait � le garder dans son clerg� dioc�sain, il les
continua au s�minaire de Valence, d'o� il alla, en 1789, occuper une
modeste cure dans le Vivarais. Ayant refus� d'adh�rer � la constitution
civile du clerg�, mais ne voulant prendre aucune part aux complots qui
s'ourdissaient autour de lui, il partit pour Paris sous un d�guisement,
avec la pens�e d'y vivre aupr�s de son fr�re Baptiste, dont je parlerai
tout � l'heure.

Peu apr�s son arriv�e � Paris, il assistait � la s�ance de la Convention
dans laquelle furent vot�es des mesures rigoureuses pour emp�cher les
suspects de quitter la capitale. Sans attendre la fin de cette s�ance,
il alla prendre le coche de Rouen. Quelques jours plus tard, il �tait �
Londres, o� il attira son fr�re Guillaume.

Pendant le long s�jour qu'il fit en Angleterre, l'oncle l'abb� v�cut
loin de la soci�t� des �migr�s, dont il d�savoua toujours l'attitude et
les men�es. Ayant �puis� ses ressources, et devenu professeur, il �tait
entr� � ce titre chez un savant qui �levait un petit nombre de jeunes
gens appartenant � l'aristocratie britannique. L�, il donna � ses
propres �tudes, le compl�ment qui leur manquait; il �tudia sp�cialement
la langue anglaise; elle lui devint bient�t si famili�re qu'il put
l'enseigner � Londres m�me. Durant ce s�jour, il fut le h�ros d'une
aventure dont il ne parlait plus tard qu'avec une �motion profonde.

Il avait cru devoir cacher sa qualit� de pr�tre aux personnes avec qui
il entretenait des relations. Dans une des familles o� il �tait re�u, se
trouvait une jeune fille, belle, distingu�e et riche. Elle s'�prit de
cet exil�, touch�e par sa gr�ce naturelle, son doux regard et surtout
par la dignit� de sa vie. Comme il ne paraissait pas comprendre les
sentiments qu'il avait inspir�s, elle pria son p�re de lui en faire
l'aveu, offrant de le suivre en France le jour o� il y retournerait.
Tout ce qu'on pouvait pr�senter de plus flatteur � l'imagination d'un
jeune homme, les perspectives d'un brillant avenir, les joies d'un
profond amour, fut mis en oeuvre pour s�duire Fran�ois. Mais sa
conscience lui dictait d'autres devoirs, et sans trahir son secret, il
refusa le bonheur qu'on lui offrait. N'y a-t-il pas dans ce simple
�pisode un adorable sujet de roman?

Enfin l'exil prit fin. L'abb� Reynaud fut ray�, sous le Consulat, de la
liste des �migr�s. Il rentra en France, d�cid� � continuer cette
carri�re de l'enseignement que l'exil lui avait ouverte. Appel� � la
direction du coll�ge d'Aubenas, il y passa peu de temps. En 1811, il
�tait nomm� principal du coll�ge d'Alais. C'est l� qu'il v�cut jusqu'au
jour de sa mort, c'est-�-dire pendant vingt-quatre ans, universitaire
passionn�, attach� � ce coll�ge qu'il avait r�organis� et rendu
florissant, refusant, pour ne pas le quitter, les plus hautes positions,
l'�piscopat m�me, faisant revivre, a dit un de ses biographes, l'image
du bon abb� Rollin.

C'�tait la mansu�tude en action. Sa tol�rance �galait son lib�ralisme,
et dans un pays o� les dissidences religieuses ont engendr� tant de
maux, il pratiquait cette maxime: qu'en mati�re de foi, la contrainte ne
saurait produire que des fruits amers.

Sous le minist�re Vill�le, il eut � soutenir une longue lutte contre les
J�suites. Ceux-ci voulaient lui prendre son coll�ge. Ils recoururent aux
plus bl�mables manoeuvres pour l'en faire sortir. Mais son indomptable
�nergie fut � la hauteur de leurs efforts; la victoire lui resta.

� une telle vie, il fallait une fin h�ro�que. Le 1er juillet 1835,
�clata dans Alais l'�pid�mie du chol�ra. Elle devint si violente, que le
coll�ge dut �tre ferm�. L'abb� Reynaud avait alors soixante et onze ans.
Avant de partir, les professeurs firent aupr�s de lui une d�marche pour
l'engager � quitter Alais.

--Je dois rester � mon poste de pr�tre, r�pondit-il, l� o� il y a des
afflig�s � consoler et des malheureux � secourir; si je m'�loignais, je
ne me d�shonorerais pas moins qu'un officier qui, � la veille d'une
bataille, abandonne son drapeau et ses soldats.

D�s le lendemain, il allait s'installer � l'h�pital, o�, pendant plus de
deux mois, il se prodigua avec le plus admirable d�vouement. Le 10
septembre, il fut � son tour brusquement atteint, et mourut le
surlendemain, victime d'un devoir que son grand �ge aurait pu le
dispenser de remplir avec une si p�rilleuse ardeur.

Le nom de l'abb� Reynaud est rest� populaire � Alais, et si je me suis
�tendu sur les causes de cette popularit�, c'est que ce fut le souvenir
de cet homme de bien qui ouvrit les portes du coll�ge � son petit-neveu,
Alphonse Daudet, lorsque longtemps apr�s, � peine �g� de seize ans,
oblig� de gagner sa vie, il alla y solliciter une place de ma�tre
d'�tude. Relisez le r�cit des souffrances du �Petit Chose� devenu �pion�
au coll�ge de Sarlande.

Il me reste � parler encore de trois des fils Reynaud; je le ferai
bri�vement.

L'un d'eux, Baptiste, �tait parti de bonne heure pour Paris. Entr� comme
commis chez le chapelier de la cour, le fameux Lemoine, son intelligence
et sa bonne mine le firent d�signer pour �le dehors�. C'est lui qui
allait aux Tuileries essayer les chapeaux de la reine et des princesses;
il allait de m�me chez les femmes � la mode, chez les �l�gants du jour.
� ce m�tier, il acquit rapidement les connaissances les plus vari�es; il
fut vite au courant des comm�rages de la soci�t� d'alors. Aussi, que de
souvenirs sa m�moire avait gard�s de ce temps!

�L'oncle Baptiste� est le seul de nos grands-oncles qu'Alphonse et moi
ayons connu. C'�tait d�j� un vieillard, rest� propret, frais et rose,
comme aux jours de sa belle jeunesse, mais parlant peu de son pass�
devant nous qui n'�tions que des enfants. Ce que nous en savons, il
l'avait racont� � sa famille. Il aimait � l'entretenir de son s�jour �
Paris, des personnages avec qui il avait �t� li�, Collin d'Harleville
entre autres, et de ses campagnes comme volontaire dans l'arm�e de
Dumouriez.

Dans le _Petit Chose_, il est question d'un oncle Baptiste. Mais ce
personnage de roman n'a de commun avec notre a�eul que le nom. Alphonse
Daudet l'a cr�� de pi�ces et de morceaux, c'est-�-dire de divers traits
emprunt�s � d'autres membres de la famille.

Les deux jeunes fr�res de Baptiste, qui se nommaient Louis et Antoine,
furent loin d'avoir une destin�e aussi aventureuse que leurs a�n�s. Ils
s'�taient mari�s tous deux en Vivarais, dans le voisinage de la maison
paternelle. Louis y demeura; Antoine, celui qui fut notre grand-p�re
maternel, �tant devenu veuf, quitta le pays vers la fin du si�cle, afin
d'aller s'�tablir � N�mes, o� il cr�a un important �tablissement pour
l'achat et la revente des soies.

� cette �poque, les �leveurs de vers � soie des C�vennes et du Vivarais,
les petits filateurs, venaient � N�mes apporter leurs produits. On les
voyait, pendant plusieurs jours, circuler dans la ville, avec leur habit
de bourrette � pans tr�s-courts, leurs bas de laine noire, leurs gros
souliers ferr�s, les cheveux en queue, cr�ant les cours sur ce march�
improvis�. L�, toutes les op�rations se faisaient au comptant, en belles
esp�ces sonnantes, et comme un kilogramme de soie valait de cinquante �
quatre-vingts francs, c'�tait, pendant cette p�riode, dans les magasins
o� les montagnards �coulaient leurs marchandises, un roulement d'�cus �
faire se p�mer d'aise Harpagon. Puis, les ventes finies, ces braves
gens, pliant sous le poids de leur sacoche, s'en retournaient chez eux,
qui au Vigan, qui � Largenti�re, qui � Villefort.

Cette industrie, qui a longtemps enrichi le Languedoc, la Provence et le
Comtat, est morte aujourd'hui, tu�e par la maladie des vers � soie. La
crise qui a ruin� le Midi a commenc� par l�. Puis sont venues les
d�couvertes chimiques qui ont arr�t� la production de la garance, si
florissante dans le d�partement de Vaucluse. Le philloxera, enfin, a �t�
le dernier coup. Les fortunes les mieux assises n'y ont pas r�sist�.
Mais, au temps dont nous parlons, on �tait bien loin de pr�voir ces
catastrophes, et, comme toute la France, le Midi se laissait emporter
par le f�cond mouvement commercial qui atteignit son plus grand
d�veloppement sous la Restauration.

Antoine Reynaud fut de ceux qui dans N�mes surent le mieux en profiter.
Il �tait devenu l'un des plus importants acqu�reurs des soies du Midi.
Il les revendait ensuite aux grands tisseurs de N�mes, d'Avignon, de
Lyon, soutenant sur ces divers march�s la concurrence contre les
produits similaires de Lombardie et du Pi�mont. Il fit � ce m�tier une
belle fortune, aid� par ma grand'm�re, car, vers 1798, il s'�tait
remari� avec une jeune femme originaire comme lui du Vivarais, qu'il y
avait rencontr�e en allant embrasser son fr�re a�n� � la Vignasse.




III


Notre grand'm�re �tait morte plusieurs ann�es avant ma naissance; mais
j'ai entendu assez souvent parler d'elle pour affirmer que ce n'�tait
point une �me ordinaire. Pl�b�ienne au sang chaud, royaliste convaincue,
tremp�e dans les rudes �preuves de la Terreur, elle rappelait par sa
beaut�, ses formes sculpturales, ses yeux largement fendus, quelques-uns
des portraits du peintre David.

Lorsque Antoine Reynaud la connut, elle avait vingt ans; elle �tait
veuve d'un premier mari, mort fusill� dans l'une de ces �chauffour�es de
la Loz�re contre lesquelles la Convention envoya un de ses membres,
Ch�teauneuf-Randon.

De ce mariage, un fils lui restait. Elle avait couru avec lui les plus
effroyables p�rils. D�cr�t�e d'accusation en m�me temps que son mari,
elle s'�tait r�fugi�e � N�mes, o� r�sidait une partie de sa famille,
tandis que lui-m�me fuyait d'un autre c�t�. L�, elle vivait obscure et
cach�e, attendant la fin des mauvais jours. Un matin, elle commit
l'imprudence de sortir, son enfant dans les bras. La fatalit� la pla�a
sur le passage de la d�esse Raison, qu'on promenait processionnellement
dans les rues, et voulut que la citoyenne � qui �tait �chue cette haute
et passag�re dignit� conn�t notre grand'm�re. Du plus loin qu'elle
l'aper�ut, elle l'interpella, en criant:

--Fran�oise! � genoux!

Ma grand'm�re avait � peine dix-sept ans, la repartie prompte et
l'ironie facile. Elle r�pondit � cet ordre par un geste de gamin. La
foule se pr�cipita sur elle: �Zou! zou!� Elle prit sa course � travers
la ville, pressant son enfant contre son sein, atteignit un faubourg et
put rentrer chez elle par le jardin, en passant sur l'�troite margelle
d'un puits, au risque de s'y laisser choir. Elle disait plus tard:

--Un chat n'aurait pas fait ce que j'ai fait ce jour-l�.

Elle �tait sauv�e momentan�ment; mais trop de p�rils mena�aient sa
s�ret� pour qu'il lui f�t possible de rester � N�mes. Elle partit le
m�me soir pour le Vivarais.

Elle dut faire une partie de la route � pied, voyageant � petites
journ�es, logeant � la fin de ses longues marches dans une ferme ou chez
des cur�s constitutionnels � qui de bonnes �mes l'avaient recommand�e.
Ce fut pendant ce voyage, travers� par les plus cruelles angoisses,
qu'elle apprit la mort de son mari.

Elle �tait arriv�e la veille dans un pauvre village nomm� Les Mages.
Log�e au presbyt�re, elle fut douloureusement impressionn�e en entrant
dans la chambre qui lui �tait destin�e. Le cimeti�re s'�tendait sous ses
crois�es; la lune dessinait dans la nuit les croix des tombes. Il lui
fut impossible de s'endormir.

Puis, ce fut l'enfant qu'elle allaitait qui parut � son tour saisi de
terreur. Rouge et les yeux hagards, le pauvre petit �tre cria et pleura
toute la nuit, se d�battant dans les bras de sa m�re qui s'effor�ait en
vain de l'apaiser.

Quelques heures plus tard, ma grand'm�re apprenait que son mari �tait
mort, non loin de l�, fusill�, au petit jour. Elle ne cessa jamais de
croire que son fils avait eu durant cette affreuse nuit la vision du
supplice de son p�re.

� la suite de ces �motions, elle perdit son lait. L'enfant, confi� � ses
grands parents, fut nourri par une ch�vre. Quant � ma grand'm�re, son
signalement �tait donn� de tous c�t�s dans le pays, la gendarmerie � sa
poursuite. Elle eut alors l'existence vagabonde d'une fugitive, r�dant
de toutes parts sous des d�guisements, ne rentrant chez elle qu'� la
nuit noire pour y dormir.

Par une circonstance singuli�re, la seule personne qui conn�t le secret
de sa retraite �tait une ardente patriote, ma�tresse de l'un des
conventionnels en mission dans le Vivarais et le G�vaudan. Cette femme
s'�tait prise de sympathie et de piti� pour la proscrite. Elle la tenait
au courant des mesures ordonn�es contre elle, et chaque matin ma
grand'm�re pouvait s'�loigner des lieux o� sa libert� �tait plus
particuli�rement menac�e.

Un jour, cependant, que bris�e de fatigue et v�tue comme une pauvre
gardeuse de vaches, elle s'�tait assise au bord d'un chemin, elle vit
appara�tre deux gendarmes qui lui demand�rent si elle n'avait pas vu
passer �la nomm�e Fran�oise Robert�,--c'�tait son nom. Comme on pense,
elle r�pondit n�gativement. Les gendarmes l'ayant interrog�e pour savoir
en quel endroit elle se rendait, elle nomma au hasard un village des
environs.

--C'est justement l� que nous allons, reprit l'un d'eux en tordant sa
moustache de l'air le plus galant. Monte derri�re moi, nous t'y
conduirons.

Elle protesta en pleurant qu'elle �tait honn�te fille, et les gendarmes
attendris s'�loign�rent apr�s lui avoir fait des excuses.

Une autre fois, les ayant aper�us � l'extr�mit� du chemin qu'elle
suivait, elle se jeta dans une prairie o� un berger faisait pa�tre ses
moutons. Elle lui mit un �cu dans la main, puis lui prit vivement son
chapeau et son manteau, se coiffa de l'un, se drapa dans l'autre, en
disant:

--Brave homme, ne me perdez pas; je suis votre goujat.

Le berger garda le silence, et les gendarmes pass�rent sans se douter
que ce pauvre petit bergerot, dont un feutre couvrait le visage et les
cheveux, et qui s'appuyait tout ensommeill� sur un b�ton, n'�tait autre
que cette Fran�oise Robert qu'ils cherchaient vainement depuis tant de
jours.

Quatre ann�es s'�taient �coul�es apr�s ces �v�nements, lorsque Antoine
Reynaud rencontra Fran�oise. Il s'�prit d'elle, l'�pousa en adoptant son
fils et la ramena � N�mes. Notre grand'm�re poss�dait une rare
intelligence et une extraordinaire intr�pidit� d'�me. Dans la maison de
son mari, ces qualit�s se d�velopp�rent et port�rent les plus heureux
fruits. Elle s'�leva en m�me temps que lui, et dans aucune circonstance
ne se trouva au-dessous de l'�tat social qu'il s'�tait peu � peu cr��.
Elle fut une compagne aimante et fid�le, une collaboratrice discr�te et
s�re. Elle contribua pour une bonne part au fondement d'une fortune qui
ne devait pas lui survivre longtemps, mais qu'elle avait eu le m�rite
d'�difier pour une bonne part.

On ferait un gros volume avec les traits les plus int�ressants de la vie
de notre grand'm�re: le courage qu'elle d�ploya, un certain soir o� son
mari fut victime d'une tentative d'assassinat; les manifestations de sa
haine contre Napol�on; sa joie au retour des Bourbons, tous ces �pisodes
d'une vie de bourgeoise honn�te et �nergique. Et avec cela un entrain de
tous les diables, un esprit de d�cision peu commun chez les femmes, une
singuli�re habilet� pour vaincre les obstacles, des t�m�rit�s d'homme,
un temp�rament vigoureux, une sant� florissante malgr� les fatigues de
ses grossesses successives.

Ce fut sous la Restauration que la fortune de nos grands parents
atteignit � son apog�e. Ils avaient alors six enfants, y compris celui
du premier lit, assimil� aux autres: trois gar�ons et trois filles. Tout
ce petit monde grandissait dans l'aisance. Le commerce, prudemment
conduit, faisait couler le Pactole dans la maison. Madame Reynaud
occupait une grande place dans la soci�t�, o� son opinion faisait loi.
Elle avait sa loge au th��tre, une belle propri�t� � quelques lieues de
la ville. Elle �tait de toutes les f�tes, et plus particuli�rement de
celles qui suivirent le retour des Bourbons. Vers 1829, � l'�poque o�
les Daudet entretenaient avec les Reynaud d'�troites relations
d'affaires, cette prosp�rit� n'avait fait que s'accro�tre; il ne
semblait pas que l'essor p�t en �tre arr�t�.

Telle �tait la famille dans laquelle le jeune Vincent Daudet r�vait
d'entrer. L'a�n�e des demoiselles Reynaud se nommait Adeline. C'�tait
une personne mince et fr�le, avec un teint oliv�tre et de grands yeux
tristes, dont une enfance maladive avait retard� le d�veloppement
physique; une nature r�veuse, romanesque, passionn�e pour la lecture,
aimant mieux vivre avec les h�ros des histoires dont elle nourrissait
son imagination qu'avec les r�alit�s de la vie; malgr� cela, une �me de
sainte, d'une mansu�tude infinie. C'est sur elle que Vincent Daudet
avait jet� son d�volu, sans redouter la distance qui les s�parait.

Son projet parut d'abord ambitieux � ses parents eux-m�mes. Les Reynaud
tenaient la t�te du commerce n�mois; l'a�n� des fils venait de s'allier
aux Sabran de Lyon; le second dirigeait dans cette ville une importante
maison de commission. N'�tre que ce qu'�tait alors Vincent Daudet et
tenter de s'unir � eux d�notait beaucoup d'audace. Il formula cependant
sa demande; des amis intervinrent pour plaider sa cause et pour vaincre
une r�sistance foment�e surtout par les deux fr�res de mademoiselle
Adeline, �tablis � Lyon, et qui souhaitaient pour leur soeur une alliance
plus �clatante. Heureusement, mademoiselle Adeline, consult�e, y coupa
court en d�clarant qu'elle voulait bien.

Le mariage eut lieu au commencement de 1830, en m�me temps que Vincent
Daudet, devenu un personnage par son entr�e dans la famille Reynaud,
s'associait avec son fr�re a�n� pour la continuation du commerce
paternel.

Les premi�res ann�es du nouveau m�nage furent attrist�es par une longue
suite de malheurs domestiques. Mes parents perdirent successivement
leurs premiers enfants, � l'exception de l'a�n�, dont la faible sant�
leur causa mille tourments. Ma grand'm�re Reynaud mourut presque
subitement, emport�e par une fluxion de poitrine. L'un de ses fils
compromit � Lyon, dans des sp�culations imprudentes, une partie de
l'actif commun confi� � ses soins; enfin, mon p�re ne put s'entendre
longtemps avec son fr�re. Leur association fut rompue et remplac�e par
une rivalit� commerciale au cours de laquelle mon oncle, plus heureux ou
plus habile, �difia une fortune dont ses enfants ont paisiblement
h�rit�, tandis que mon p�re aventurait la sienne dans des essais de
fabrication qui donn�rent rarement de bons r�sultats.

Alphonse Daudet vint au monde tout juste dix ans apr�s ce mariage, dont
j'ai cru n�cessaire de raconter l'histoire et les d�buts, en m�me temps
que l'histoire de notre famille.




IV


�Je suis n� le 13 mai 18.., dans une ville du Languedoc o� l'on trouve,
comme dans toutes les villes du Midi, beaucoup de soleil, pas mal de
poussi�re et deux ou trois monuments romains.� C'est en ces termes
qu'Alphonse Daudet raconte sa naissance, d�s la premi�re page du _Petit
Chose_, celui de ses romans o� il a mis, au moins dans la premi�re
partie, le plus de lui-m�me.

La ville qu'il d�crit ainsi, c'est N�mes. Il y est n� le 13 mai 1840,
trois ans apr�s moi, au deuxi�me �tage de la maison Sabran, que nos
parents habitaient depuis leur mariage. Il �tait le troisi�me des
enfants vivants � ce moment.

L'a�n� se nommait Henri: une jolie �me d'artiste, exalt�e et mystique,
musicien jusqu'aux moelles, mort � vingt-quatre ans, professeur au
coll�ge de l'Assomption de N�mes, � la veille d'entrer dans les ordres.
Ce douloureux souvenir a inspir� une des pages les plus �loquentes du
_Petit Chose_, cet �mouvant chapitre intitul�: �_Il est mort! Priez pour
lui!_�

Le cadet �tait celui qui �crit ce r�cit.

En 1848, la famille s'augmenta d'une fille, mari�e aujourd'hui � M. L�on
Allard, fr�re de madame Alphonse Daudet, qui a sign� dans divers
journaux des nouvelles d'une belle langue, r�v�latrice d'un fin talent
d'�crivain.

Cette maison Sabran, o� nous sommes venus au monde, existe encore sur le
Petit-Cours, presque en face de l'�glise Saint-Charles, derri�re
laquelle s'�tend l'Enclos de Rey, ce terrible faubourg royaliste dont
les habitants, taffetassiers ou travailleurs de terre, ont fourni depuis
un si�cle aux soul�vements de la vieille cit� romaine un personnel
bruyant et grossier.

� l'une des extr�mit�s du Petit-Cours se trouve la place des Carmes, �
l'autre la place Ballore.

Toute la vie politique de N�mes, dans le pass�, tient entre ces deux
points, propices aux rassemblements tumultueux, reli�s par une large
voie, plant�e d'une double rang�e de platanes dont l'�t� saupoudre
chaque feuille d'une fine poussi�re blanch�tre et peuple de cigales les
branches craquantes, � l'�corce toute br�l�e.

C'est sur le Petit-Cours que se d�roul�rent les plus sanglants �pisodes
de la R�volution, les plus tragiques sc�nes de la _Bagarre_.

C'est l� qu'en 1815, au lendemain de Waterloo, le g�n�ral Gilly, fuyant
N�mes pour se jeter dans les C�vennes, d�fila � la t�te de ses
chasseurs, la rage au coeur, la col�re aux yeux, la bride aux dents,
pistolet dans une main, sabre dans l'autre, abandonnant les
bonapartistes aux fureurs d'une r�action criminelle trop facile �
expliquer par les traitements qu'avaient subis les catholiques pendant
les Cent-Jours.

C'est encore l� qu'en 1831, ceux-ci s'attroupaient mena�ants, quand on
�tomba les croix�,--souvenir m�morable, qui rappelle aux t�moins de ces
temps lointains les exag�rations m�ridionales dans toute leur violence,
le spectacle d'hommes au regard farouche, processionnellement rang�s,
chantant les _Psaumes de la P�nitence_, en y m�lant force injures contre
�l'usurpateur�; de femmes �chevel�es, les bras sur la t�te, poussant des
cris de d�tresse; de pr�tres parcourant, avec des attitudes de martyrs,
ces rassemblements, pr�chant du bout des l�vres la r�signation et des
yeux la r�volte, pendant que respectueusement, sous la protection de la
force arm�e, les autorit�s faisaient d�poser dans les �glises les croix
�lev�es sur les places publiques lors des missions qui eurent lieu sous
le minist�re Vill�le, quand la Congr�gation �tait toute-puissante.

Les �pisodes de l'histoire locale, � N�mes, ont trouv� d'autres
th��tres, � l'Esplanade, au Cours-Neuf, aux Ar�nes, aux Carmes. Nulle
part ils n'ont rev�tu une physionomie plus redoutable que sur ce
Petit-Cours, o� l'Enclos de Rey vient d�boucher par cinq ou six rues, et
o�, plusieurs ann�es apr�s notre naissance, catholiques et protestants,
pendant les longues journ�es de juillet, se livraient encore bataille �
coups de pierres.

Que de fois, au temps de notre enfance, respirant l'air frais du soir
devant la maison, nous avons �t� brusquement ramen�s par notre bonne,
tandis qu'autour de nous hommes et femmes fuyaient de toutes parts, et
qu'au loin s'�levait, pouss� par des bouches au rude accent, le cri:
�Zou! zou!� signal ordinaire des �chauffour�es n�moises! C'�tait le
combat qui commen�ait. Tout se r�sumait, d'ailleurs, en contusions, en
�raflures, en vitres bris�es. La police laissait faire, et la lutte
finissait faute de lutteurs.

On n'ignore gu�re que mon fr�re a mis dans le _Petit Chose_, � c�t� de
beaucoup de v�rit�, beaucoup de fantaisie. Il est dans la fantaisie
lorsqu'il �crit: �Je fus la mauvaise �toile de mes parents. Du jour de
ma naissance, d'incroyables malheurs les assaillirent par vingt
endroits.�

Il serait plus exact de dire, au contraire, qu'� ce moment, il y eut un
r�pit dans les soucis de notre famille; les affaires s'annon�aient plus
prosp�res; les catastrophes nouvelles n'�clat�rent que plus tard, en
1846, 1847, 1848, �poque o� la ruine fut consomm�e. Nous ne conn�mes
d'abord que l'aisance, nous grand�mes dans une atmosph�re de tendresse,
c�te � c�te;--intimit� de toutes les heures qui cr�a entre nous cette
indestructible amiti�, toujours aussi vivace et pas un seul jour
d�mentie.

� cette �poque, nos jeux remplissaient la vieille maison Sabran. Au
premier �tage, se trouvaient les magasins de Vincent Daudet, et sur le
m�me palier ceux d'un cousin, fabricant de ch�les. Chez Vincent Daudet,
on bannissait s�v�rement les enfants. S'ils montraient � la porte leur
mine rose et leurs cheveux blonds, un regard du p�re les obligeait �
fuir au plus vite. Chez le cousin, on �tait plus accueillant.

Il y avait l� un vieux commis qui adorait les petits. Il nous faisait de
beaux chapeaux de papier tout empanach�s; il nous fabriquait des
�paulettes avec des d�bris de franges de ch�les; il nous armait d'un
sabre de bois et dessinait au bouchon, au-dessus de nos l�vres, de
terribles moustaches. Nous remontions en cet �quipage chez notre m�re,
que nous trouvions le plus souvent plong�e dans la lecture.

Ce go�t passionn� pour les livres, qu'elle nous a communiqu�, a �t� une
des consolations de sa vie. Enfant, elle allait se r�fugier au fond des
magasins de son p�re; elle se blottissait entre deux balles de soie pour
pouvoir lire sans �tre d�rang�e. Plus tard, c'est encore � la lecture
qu'elle consacrait tous ses loisirs. Il est ind�niable que nous tenons
d'elle la vocation qui nous a jet�s plus tard dans la vie litt�raire.

Quand, interrogeant ma m�moire, je cherche � me souvenir de mon fr�re
enfant, je vois un beau petit gar�on de trois ou quatre ans, avec de
larges yeux bruns, des cheveux ch�tains, un teint mat et des traits
d'une exquise d�licatesse. Je me rappelle en m�me temps des col�res
terribles, des r�voltes quasi tragiques contre les corrections qu'elles
lui attiraient.

Un jour, � la suite de je ne sais quel m�fait, on l'enferma seul dans
une chambre. Il s'y d�battit avec une telle violence, qu'il fallut
ouvrir la porte de cette prison improvis�e. Il en sortit tout
contusionn� par les coups qu'il s'y �tait donn�s volontairement, en se
jetant, la t�te en avant, contre les murs.

Il tenait de nos grand'm�res et surtout de notre p�re cette tendance aux
emportements, qu'il a domin�e, en devenant homme, par un superbe effort
de volont�. Mais, enfant, elle �tait le trait dominant de son caract�re.
Aussi fut-il assez difficile � �lever. C'�tait le plus singulier m�lange
de docilit� et d'indiscipline, de bont� et d'ent�tement; avec cela, une
soif inextinguible d'aventures et d'inconnu, dont une myopie que l'�ge a
d�velopp�e aggravait le p�ril.

Cette myopie a jou� � mon fr�re les plus m�chants tours; il s'est, tour
� tour, noy�, br�l�, empoisonn�, fait �craser; elle l'oblige encore
aujourd'hui � solliciter un bras ami pour traverser le boulevard, �
l'heure de l'encombrement des voitures; elle a souvent fait croire, �
des gens � c�t� de qui il passait sans les voir, qu'il affectait, par
indiff�rence ou par d�dain, de ne pas les saluer.

Mais, en m�me temps, elle lui a rendu un signal� service: elle lui a
impos� la n�cessit� de vivre en dedans; elle l'a dot� de la facult� la
plus �trange et la plus pr�cieuse, un don que je ne connais qu'� lui,
une sorte de regard int�rieur, ou, si vous pr�f�rez, une intuition d'une
puissance extraordinaire, gr�ce � laquelle, s'il lui arrive de ne pas
voir avec ses yeux les traits de quiconque lui parle, il les devine et
devine en m�me temps la pens�e de son interlocuteur. C'est une chose
inexplicable pour moi que cette intensit� de vision chez ce myope. Il
est comme un aveugle dans la vie, et dans chacun de ses livres il fait
oeuvre d'observation minutieuse, attentive, presque � la loupe.

Ces qualit�s, qui se sont r�v�l�es chez l'adolescent, dormaient encore
chez l'enfant, domin�es par une vivacit�, une turbulence, une t�m�rit�
qui faisaient toujours trembler notre m�re quand elle ne le sentait pas
accroch� � ses jupes ou sous la surveillance de notre bonne. Mais, en
m�me temps, c'�tait la nature la plus droite, le coeur le plus g�n�reux,
l'esprit le plus �veill�. Ah! le bon petit camarade que j'avais l�!




V


Parmi les meilleures de nos joies de ce monde, il faut citer les
excursions du dimanche en famille, dans quelque village des environs, �
Marguerites, � Manduel, � Fons ou � Monfrin. C'�tait l� qu'habitaient
nos nourriciers, braves gens, ais�s pour la plupart, aimant tendrement
l'enfant allait� sous leur toit, et toujours heureux de le revoir en
compagnie de ses parents. Apr�s la mort de ma grand'm�re, la campagne
�Font du Roi� avait �t� vendue. Il fallait donc chercher ailleurs le
grand air des champs, et c'est pour cela qu'on nous conduisait chez nos
nourriciers, tant�t chez l'un, tant�t chez l'autre.

On partait le matin dans la vieille cal�che o� nous nous empilions,
grands et petits, avec une demi-douzaine d'oncles et de tantes, de
cousins et de cousines de notre �ge; et apr�s une belle journ�e sous le
soleil, sur les routes blanches de poussi�re, dans les vignes et sous
les oliviers, agr�ment�e de plantureux repas et de promenades, on
revenait le soir, au clair de lune, les enfants � moiti� endormis,
berc�s par les romances que les parents chantaient en choeur.

Un autre but de promenade, c'�tait �la Vigne�, petite propri�t� situ�e
aux portes de la ville, parmi les �mazets� �pars dans les garrigues,
toute r�tie par le soleil et qui ne nous offrait d'autre abri qu'un
kiosque en treillage o� nous avons soup� souvent en famille durant les
soirs d'�t�, apr�s avoir pass� de longues heures � manger des
raisins,--oeillades et clairettes,--que nos petites mains arrachaient aux
souches rampantes, toutes charg�es de feuilles et de fruits, et
difficilement soulev�es au-dessus de la terre durcie par les longues
s�cheresses de cette saison.

Ce modeste domaine ne mesurait pas un hectare, mais il avait une porte
monumentale en fer, qui aidait � nous le faire para�tre grand comme un
monde. Une all�e bord�e de buis et de rosiers rabougris le traversait; �
droite et � gauche s'�tendaient les vignes; elles se partageaient le sol
avec les oliviers et les amandiers; au fond, un champ de luzerne o�
notre p�re chassait les alouettes au miroir. Un mur en ruine
l'entourait, form�, comme tous ceux du pays, de pierres superpos�es et
non ciment�es. Que de belles parties nous avons faites � la Vigne!

Au retour, on s'arr�tait � la fabrique o� s'imprimaient les foulards que
la maison Daudet exp�diait alors par toute la France, en Italie, en
Espagne et jusqu'en Alg�rie. � l'extr�mit� des ateliers se trouvait un
assez beau jardin. Nous y faisions une halte avant de rentrer en ville,
le temps de cueillir quelques fruits.

En r�sumant ces lointains souvenirs, je ne peux passer sous silence
l'�poque de la foire de Beaucaire, qui revenait p�riodiquement chaque
ann�e, et pendant laquelle la maison Daudet se transportait avec ses
marchandises et son personnel dans la petite ville, qui fut durant
plusieurs si�cles un des plus importants march�s du monde. Dans _Numa
Roumestan_, on trouve une bien pittoresque description de cette foire de
Beaucaire:

�Dans nos provinces m�ridionales, elle �tait la f�ri� de l'ann�e, la
distraction de toutes ces existences racornies; on s'y pr�parait
longtemps � l'avance, et longtemps apr�s on en causait. On la promettait
en r�compense � la femme, aux enfants, leur rapportant toujours, si on
ne pouvait les emmener, une dentelle espagnole, un jouet qu'ils
trouvaient au fond de la malle. La foire de Beaucaire, c'�tait encore,
sous pr�texte de commerce, quinze jours, un mois de la vie libre,
exub�rante, impr�vue, d'un campement boh�mien. On couchait �� et l� chez
l'habitant, dans les magasins sur les comptoirs, en pleine rue sous la
toile tendue des charrettes, � la chaude lumi�re des �toiles de juillet.
Oh! les affaires sans l'ennuyeux de la boutique, les affaires trait�es
en d�nant sur la porte, en bras de chemise, les baraques en file le long
du pr�, au bord du Rh�ne, qui lui-m�me n'�tait qu'un mouvant champ de
foire, balan�ant ses bateaux de toutes formes, ses _lahuts_ aux voiles
latines, venus d'Arles, de Marseille, de Barcelone, des �les Bal�ares,
charg�s de vins, d'anchois, de li�ge, d'oranges, par�s d'oriflammes, de
banderoles qui claquaient au vent frais, se refl�taient dans l'eau
rapide! Et ces clameurs, cette foule bariol�e d'Espagnols, de Sardes, de
Grecs en longues tuniques et babouches brod�es, d'Arm�niens en bonnets
fourr�s, de Turcs avec leurs vestes galonn�es, leurs �ventails, leurs
larges pantalons de toile grise, se pressant aux restaurants en plein
vent, aux �talages de jouets d'enfants, de cannes, ombrelles,
argenterie, pastilles du s�rail, casquettes...�

Quoique six lieues � peine s�parent N�mes de Beaucaire, on ne nous
emmenait pas en foire, nous les petits. On nous laissait � la maison.
Mais elle nous appartenait; nous y r�gnions souverainement, et Dieu sait
de quel bruit nous la remplissions. Puis, au retour, notre p�re nous
rapportait un souvenir qui �tait comme le couronnement de cette p�riode
d'indiscipline, de g�terie et de libre allure: une cravache, une bo�te
de g�ographie, un sabre, un clairon, des riens qui nous ravissaient.

Rarement enfants eurent plus de jouets que nous. Au cours de son enfance
maladive, notre a�n�, Henri, en avait �t� combl�. Ses �tudes commenc�es,
il nous les abandonna, et le tas se grossit de tous ceux qu'on nous
offrait � nous-m�mes.

Le grand-p�re Daudet �tait peu donneur. Rigoureusement �conome sa vie
durant, ses g�n�rosit�s � ses petits-fils n'allaient gu�re au del� d'une
bo�te de pastilles � la menthe, qu'il fourrait dans leur poche, au jour
de l'an, apr�s le compliment d'usage.

Tout autre, le grand-p�re Reynaud. Il ne trouvait de joie qu'� nous
faire plaisir, qu'� jouir de notre surprise et de notre �motion. La
veille de No�l, le jour de l'An, le jour des Rois, autant de pr�textes �
ripaille et � cadeaux.

Oh! les jours de l'an de notre enfance, quel souvenir! Les r�unions chez
le grand-p�re, � midi, pour d�ner; la fable si difficilement apprise,
bredouill�e par nos l�vres impatientes, tandis que nos yeux s'�garaient
sur le large buffet tout charg� de friandises et de joujoux: pantins,
accord�ons, chevaux de bois, moutons, poup�es, que sais-je encore? la
distribution de ces pr�sents dans le tumulte de nos envies violemment
surexcit�es; le repas compos� d'exquises gourmandises, croustades
fabriqu�es par la vieille Sophie, brandade de chez Cadet, �estevenons�
(g�teaux) de chez Villaret, nougats de chez Barth�l�my, confiseries �
personnages, papillotes � p�tard; puis nos sauteries dans le grand salon
bleu qui ne s'ouvrait gu�re que ce jour-l�, tandis que les parents
continuaient � deviser entre eux.

Donc, gr�ce � notre a�n�, gr�ce au grand-p�re Reynaud, nous poss�dions,
Alphonse et moi, des jouets � revendre. Avant qu'avec sa terrible manie
de savoir ce qu'il y avait dedans, il en e�t vu la fin, on en avait
rempli toute une pi�ce, dans l'appartement de la maison de Vallongue, o�
nous nous install�mes vers 1844.

D�j�, vers cette �poque, nous montions des th��tres avec des personnages
en bois ou en papier d�coup�; nous improvisions des com�dies. J'�tais
tr�s-habile � parer nos acteurs. Un jour que j'avais habill� en page une
petite poup�e articul�e, Alphonse, pour utiliser ce chef-d'oeuvre de mes
mains, arrangea une belle sc�ne que je regrette bien de n'avoir pas
conserv�e. Ce fut son d�but dramatique.

Entre autres jouets que nous poss�dions, se trouvait tout un mobilier de
chapelle � notre taille. Autel, chandeliers, tabernacle, calice,
ciboire, ostensoir, rien n'y manquait. Notre m�re avait taill� la nappe
de l'autel dans une vieille robe brod�e, confectionn� l'aube et le
surplis; un des oncles de Lyon avait envoy� une chasuble, une crosse et
une mitre.

Ce mat�riel de petite �glise �tait rest� longtemps en r�serve. Un beau
jour, on nous le livra. Ce ne furent alors que c�r�monies religieuses,
saluts, b�n�dictions, processions dans les vastes greniers o� notre p�re
avait install� l'atelier des ourdisseuses.

Ces ourdisseuses,--d�videuses de soie,--au nombre de cinq ou six,
�taient de bonnes filles, d�votes pour la plupart, qui prenaient plaisir
� nous en tendre chanter des cantiques. Souvent, nos cousines Emma et
Marie, leur fr�re L�once, brave enfant tu� en 1870 � Pont-Noyelles,
quelques amis venaient nous rejoindre et partager nos jeux. C'est en ce
temps que nous arriva ce que nous appelons encore dans la famille
l'histoire de la Sainte Vierge.

Ce jour-l�, nous avions v�tu de l'aube blanche la cousine Emma, une
jolie brunette de notre �ge; nous l'avions couronn�e de roses, assise
dans une corbeille � bobines pr�t�e par les ourdisseuses, et nous la
transportions processionnellement comme la Vierge dans une ch�sse, �
travers la maison, en psalmodiant tous les refrains religieux dont notre
m�moire �tait remplie.

Nous nous �tions partag� tous les autres ornements, portant qui la
chasuble, qui la mitre, qui la crosse. V�tu de la soutane, Alphonse
faisait l'enfant de choeur, marchant en t�te du cort�ge, une sonnette �
la main.

Le malheur voulut qu'au m�me moment, notre p�re re��t un gros client de
Lyon. Troubl� par nos cris, il nous fit dire de nous taire; nous
n�glige�mes de tenir compte de l'avertissement. La patience n'�tait pas
la vertu de Vincent Daudet; quand il entrait en col�re, ce n'�tait pas
petite affaire. Il apparut tout � coup sur le seuil de l'atelier dans
lequel la procession allait prendre fin devant l'autel illumin�. D'un
revers de main, il envoya l'enfant de choeur et la sonnette rouler �
trois pas de l�, puis, au milieu du sauve-qui-peut g�n�ral, il retourna
la ch�sse comme une simple hotte, et, empoignant la Sainte Vierge � la
vol�e, il d�chira du haut en bas l'aube blanche, en faisant sauter la
couronne. Le soir, il signifiait � notre m�re, en l'absence de qui
s'�tait pass�e cette sc�ne tragi-comique, qu'il avait assez des
c�r�monies et des cantiques � domicile.

Les enfants retourn�rent alors � la petite pi�ce qui contenait leurs
jouets, et y pass�rent le temps des r�cr�ations. On les admit ensuite
dans une salle, � l'extr�mit� de l'appartement; l�, sous la direction de
Henri, s'�levait un th��tre sur lequel, avec quelques camarades, il
r�p�tait une com�die de Berquin. Quoiqu'ils fussent de simples mioches,
on utilisa leurs services. Nous e�mes notre part dans la repr�sentation
de famille, donn�e un jeudi et qui n'obtint d'ailleurs qu'un succ�s
d'estime.

Vers le m�me temps, notre cher p�re nous apporta un jour, en revenant de
la foire de Beaucaire, un _Robinson Cruso�_ en deux tomes illustr�s, un
_Robinson suisse_ et la collection du _Journal des enfants_, dix grands
volumes remplis d'histoires sign�es Jules Janin, Fr�d�ric Souli�, Louis
Desnoyers, Ernest Fouinet, �douard Ourliac, Eug�nie Foa. C'est l� que
nous l�mes pour la premi�re fois les _Aventures de Jean-Paul Chopart_,
puis les _Aventures de Robert, Robert et de son compagnon Toussaint
Lavenette_, le _Th��tre du seigneur Croquignole_, les _Myst�res du
ch�teau de Pierrefitte_, _L�on et L�onie_, cent autres histoires �crites
pour les lecteurs de notre �ge, v�ritables petits chefs-d'oeuvre pour la
plupart, qui ont laiss� dans notre m�moire une trace ineffa�able et
exerc� sur toute notre enfance une impression si vive, qu'encore
aujourd'hui, lorsqu'un de ces volumes, us�s, d�pareill�s, nous tombe
sous la main, de ses pages d�chir�es montent en foule les souvenirs du
lointain pass�.




VI


Au mois de septembre 1846, nos parents se d�termin�rent � me faire
commencer mes �tudes latines. Jusqu'� ce moment, nous avions �t� confi�s
aux Fr�res de la Doctrine chr�tienne, chez qui les familles les plus
ais�es de la soci�t� catholique ne d�daignaient pas d'envoyer leurs
enfants,--pour l'exemple. Ils m'avaient appris � lire et � �crire, donn�
quelques notions d'histoire sainte et d'instruction religieuse. On leur
laissa Alphonse pendant une ann�e encore. Notre a�n� achevait ses
classes chez un vieux professeur nomm� Verdilhan, entr� jadis dans
l'enseignement sous les auspices de �l'oncle l'abb�.

Pour moi, on se d�cida � m'envoyer comme externe au coll�ge de
l'Assomption, que dirigeait un vicaire g�n�ral du dioc�se, qui depuis a
beaucoup fait parler de lui: l'abb� d'Alzon.

C'est l� que je fis ma premi�re communion, en 1848, le lendemain du jour
o� l'archev�que de Paris fut tu� sur les barricades, et que je v�cus
deux ann�es sous la direction de ma�tres dont j'ai d� plus tard
d�savouer quelquefois les opinions exalt�es, mais qui presque tous
�taient des hommes �minents, affectueux, paternels, hautement habiles �
former l'esprit et l'�me des enfants confi�s � leurs soins.

Ce qui avait d�termin� mon p�re � m'envoyer � l'Assomption, c'�tait le
bon march� relatif de l'externat. Mais en 1848, sa fortune, qui depuis
deux ans subissait de graves atteintes, fut tout � coup compromise. Les
faillites successives de plusieurs de ses clients en emport�rent une
partie. Puis ce fut la crise commerciale, l'arr�t des affaires, qui
suivirent la r�volution, et, pour couronner cette suite de catastrophes,
la mort du grand-p�re Reynaud.

Elle r�v�la l'existence du gouffre dans lequel ses fils avaient englouti
sa fortune. Nos parents comptaient sur cette succession pour faire face
� des difficult�s devenues chaque jour plus inextricables. Ils n'en
retir�rent rien.

Ce fut le signal de longues et profondes divisions de famille. Une
tristesse noire planait sur notre maison. Notre ch�re maman ne cessait
de verser des larmes. Sous l'empire de ses soucis, mon p�re �tait devenu
susceptible, irritable; il voulait intenter un proc�s � ses beaux-fr�res
et s'emportait contre quiconque tentait de les d�fendre ou de pr�cher la
conciliation.

Le plus clair de tout cela, c'est qu'il fallut se r�duire, vivre
d'�conomie. On me retira de l'Assomption, et j'allai � mon tour chez le
p�re Verdilhan. Depuis plusieurs mois d�j�, Alphonse �tait entr� �
l'institution Canivet, �tablissement modeste, o� il p�n�trait peu � peu
dans les arcanes de la grammaire latine.

C'est une justice � rendre � notre excellent p�re, qu'en d�pit de ses
malheurs, il ne songea jamais � r�aliser des �conomies � nos d�pens, ni
� interrompre nos �tudes sous le pr�texte qu'il n'en payait que
difficilement les frais. Un de nos parents, homme tr�s-pratique,
grassement enrichi, dont il �tait le d�biteur, m�lait force conseils �
ses incessantes r�clamations. Il d�clarait tr�s-haut que cette ferme
volont� de nous donner, � d�faut de la fortune, une solide instruction,
�tait le fait d'un ridicule orgueil. Il �tait d'avis qu'on devait nous
doter d'un bon �tat. Si on l'avait �cout�, je serais probablement
serrurier aujourd'hui, et Alphonse manierait la varlope et la scie.

Mais Vincent Daudet ne l'entendait pas ainsi. Il persista � croire en
l'�toile de ses fils. C'est une de nos joies de n'avoir pas trahi cette
confiance. Il chercha donc d'un autre c�t� le moyen de r�aliser des
�conomies. Nous quitt�mes le bel appartement de la maison de Vallongue
pour aller habiter la fabrique, cette fabrique du chemin d'Avignon dont
le toujours vivant souvenir a dict� � Alphonse Daudet le premier
chapitre du _Petit Chose_.

Il y avait l� de vastes pi�ces, de l'air, de l'espace; nous y �tions
confortablement install�s. Nous nous y retrouvions, chaque soir, avec
mon fr�re, au retour de l'�cole; nous y passions les jeudis et les
dimanches � courir dans les cours, sur lesquelles s'ouvraient les vastes
ateliers d�serts, � nous faire des retraites myst�rieuses dans la
machine � vapeur, r�duite � l'immobilit�, � nous rouler sur l'herbe du
jardin, sous les figuiers, derri�re les grands lilas. Cousins et
cousines venaient y partager nos jeux; nos rires bruyants formaient un
�trange contraste avec les angoisses de nos parents, caus�es par ce
calme maladif de la vaste usine o� l'arr�t subit de la vie h�tait la
ruine d�finitive de la famille.

Il y eut cependant quelques �claircies dans ces tristesses. Ce fut
d'abord le mariage de notre plus jeune tante, qui, apr�s la mort du
grand-p�re Reynaud, �tait venue vivre avec nous; puis la naissance de
notre soeur, qui fit luire sur toute la maisonn�e un chaud rayon de
soleil, et enfin l'arriv�e d'un des oncles de Lyon qui s'installa sous
notre toit.

Je ne sais par suite de quel arrangement il devait avoir la direction de
la fabrication et de la chambre des couleurs, le jour o� les affaires
reprendraient leur essor. Ce que je sais bien, c'est qu'en attendant ce
r�veil, qui ne vint jamais, il s'exer�ait furieusement � ses futures
fonctions.

Il avait apport� avec lui un grand nombre de volumes, illustr�s pour la
plupart. Il consacrait tout son temps � en colorier les illustrations.
C'�tait une manie; il coloriait tout ce qui lui tombait sous la main; il
coloria m�me une grammaire espagnole.

Ce brave homme adorait mon fr�re, se pr�tait � toutes ses fantaisies; il
poussait la faiblesse jusqu'� se faire le complice de ses fredaines, en
l'aidant � les cacher, et m�me en m'en accusant. Un beau matin, las de
colorier, il disparut, et nous ne le rev�mes plus. Je crois bien qu'il a
pos� � son insu pour l'un des personnages du _Nabab_. Il y a dans ce
roman un certain caissier de la �Caisse territoriale� qui lui ressemble
terriblement.




VII


Un autre de nos souvenirs de cette �poque, c'est celui des clubs. Notre
p�re s'�tait toujours occup� de politique, en th�orie bien entendu, sans
l'ombre d'une ambition personnelle, encore qu'il e�t pu, tout comme
d'autres, obtenir un mandat de d�put�. De tout temps, pendant les repas,
quand le chapitre affaires �tait �puis�, la politique formait le sujet
ordinaire de ses entretiens avec notre m�re, ou, pour parler plus
exactement, de ses monologues. Il la jugeait au point de vue de sa
passion royaliste et n'admettait gu�re qu'on lui t�nt t�te.

Au petit cercle Cornand, o� il allait tous les jours, il trouvait de
braves gens p�n�tr�s des m�mes id�es que lui, un vieux magistrat
surtout, qui exer�ait sur son esprit une grande influence, parleur
�loquent, expliquant les �v�nements avec assez d'ing�niosit� et
s'exer�ant � les pr�voir.

C'est lui qui, profitant du passage � N�mes d'un des fils du roi, alla
d�poser � son h�tel une carte sur laquelle il avait �crit ces vers:

      Prince, ne croyez pas que le Fran�ais oublie
      Les bienfaits dont il fut redevable � ses rois;
      Ils sont, quoiqu'exil�s, pr�sents � la patrie
      Plus que l'usurpateur qui lui dicte des lois!

Et l'excellent homme �tait fier de ce qu'il consid�rait comme un acte de
courageuse audace. Notez qu'il �tait magistrat inamovible. De tels
traits peignent une race.

Notre p�re nous revenait du cercle tout plein de ce qu'il y avait
entendu. Il nous le r�p�tait, en y m�lant ses r�flexions personnelles.
Toute sa politique d'ailleurs se r�sumait en ceci: la r�volution de 1830
avait �t� un crime; la France serait malheureuse tant que les Bourbons
n'auraient pas reconquis leur tr�ne. Il fallait donc souhaiter et h�ter
la restauration du roi l�gitime.

� l'expos� de cette politique, il ajoutait ordinairement quelques dures
v�rit�s pour �ces r�volutionnaires�, � qui il se plaisait � attribuer sa
ruine. Du plus loin qu'il nous souvienne, nous avons entendu parler de
Genoude, de Lourdoueix, de Madier-Montjau, celui qui �avait demand�
pardon � Dieu et aux hommes� de sa conduite en 1830, de Guizot, de
Thiers, d'Odilon Barrot, et Dieu sait avec quelle amertume pour certains
d'entre eux. C'est dans ces id�es que nous avons �t� �lev�s.

Quand la r�volution de 1848 eut cr�� � notre p�re des loisirs forc�s, la
politique l'absorba; elle �tait devenue l'unique pr�occupation de tous
les Fran�ais. �chauffour�es locales, revues de la garde nationale,
patrouilles nocturnes, anxi�t�s caus�es par les �meutes de Paris,
incertitudes du lendemain, on ne parlait pas d'autre chose autour de
nous.

Notre p�re fr�quentait les chefs du parti royaliste. � l'approche des
�lections, ils lui demand�rent d'ouvrir ses ateliers � des r�unions dans
lesquelles leurs candidats viendraient se faire entendre. Il se pr�ta �
leur d�sir. Pendant plusieurs soirs, en jouant dans le jardin, nous
e�mes le spectacle de ces bruyantes assembl�es dont nous ne nous
expliquions ni la cause ni le but, et qui se r�sumaient pour nous en
discussions tumultueuses, en interruptions passionn�es, en vitres
bris�es surtout.

Apr�s les �lections, il fallut faire remettre aux fen�tres une centaine
de carreaux. Il est vrai que la liste royaliste avait pass�. Tout
retomba ensuite dans le silence, et notre vie reprit sa physionomie
accoutum�e. Ce fut pour peu de temps.

� quelques semaines de l�, la fabrique fut vendue � une communaut� de
carm�lites, qui s'y �tablit et y r�side encore aujourd'hui.

�Ce fut un coup terrible, a �crit mon fr�re... Dieu, que je pleurai! Je
n'avais plus le coeur � jouer, vous pensez, oh! non!... J'allais
m'asseoir dans tous les coins, et regardant tous les objets autour de
moi, je leur parlais comme � des personnes; je disais aux
platanes:--Adieu, mes chers amis;--et aux bassins:--C'est fini, nous ne
nous verrons plus.�

La part faite � l'imagination du romancier �voquant, devenu homme, les
souvenirs de ses jeunes ann�es, ce qui est sinc�re dans ceux-ci, c'est
l'expression de tristesse qui s'y trouve. Nous e�mes un amer chagrin en
quittant les lieux o� s'�tait �coul�, heureux et paisible, le meilleur
de notre enfance. Nous all�mes habiter un petit appartement rue S�guier,
tandis que notre p�re partait pour Lyon, o� il voulait tenter la
fortune.

Rue S�guier, nous e�mes vite fait de reconstituer notre existence de la
fabrique. L� encore, nous avions un jardin, un vrai jardin avec des
arbres, des fleurs, une serre abandonn�e. Alphonse y retrouva sa cabane,
ses grottes, son �le de Robinson; une petite amie, fille du
propri�taire, lui tint lieu de Vendredi. D'ailleurs, il commen�ait � ne
plus prendre le m�me plaisir � ces jeux. Il leur pr�f�rait les bruyantes
r�cr�ations de l'�cole Canivet, les gamineries avec les camarades, les
niches faites aux voisins.

Parmi ceux-ci, se trouvait un vieux bonhomme qui vivait seul en sauvage
dans une maison de mine myst�rieuse, toujours close. Mon fr�re et l'un
de ses compagnons trouv�rent dr�le d'aller � la nuit, au retour de
l'�cole, tirer la sonnette du solitaire pour dispara�tre ensuite, de
telle sorte qu'en venant ouvrir, il ne trouvait personne.

Ce man�ge dura huit jours. Le neuvi�me, notre homme exasp�r� se mit aux
aguets; quand, le soir, les petits se pr�sent�rent comme d'habitude pour
tirer la sonnette, il ouvrit la porte, leur apparut terrible, et bondit
sur eux, le sang au visage, aveugl� par la fureur. Ils prirent la fuite
� toutes jambes, se jet�rent dans l'all�e de notre maison, que la nuit
remplissait d'ombre; grimpant vivement l'escalier, ils vinrent se
r�fugier chez nous, affol�s par la peur.

L'homme les avait suivis dans l'all�e obscure; mais il en ignorait les
�tres; il s'engagea � droite, au lieu de s'engager � gauche, et
d�gringola, avec des cris de d�tresse, sur les marches qui conduisaient
dans les caves. On accourut, on le releva � demi �clopp�, on le
reconduisit chez lui.

L'affaire n'eut pas de suites; mais on peut croire que d�s ce jour la
sonnette fut laiss�e en repos. J'avais �t� le t�moin des angoisses et
des terreurs de mon fr�re; je devins ainsi le confident de ses fredaines
d'�colier, que je l'aidais � dissimuler � nos parents.

Cet �pisode est le dernier de cette p�riode de notre enfance. Au
printemps de 1849, nous part�mes pour Lyon, o� notre p�re avait trouv�
une position lucrative.

Ma m�re ne put se s�parer de sa famille et de son cher N�mes sans un
profond d�chirement. Sa douleur jeta sur tout le voyage un voile de
m�lancolie, � travers lequel j'en revois encore les diverses
circonstances, si propres � impressionner des enfants de notre �ge: le
trajet en diligence jusqu'� Valence, la monotone mont�e du Rh�ne en
bateau � vapeur, l'arriv�e � Lyon, notre course en fiacre sur les quais
aux maisons hautes et noires, notre installation � un quatri�me �tage de
la rue Lafont... Je peux, comme le Petit Chose, m'�crier aussi: ��
choses de mon enfance, quelle impression vous m'avez laiss�e!�




VIII


Lorsque aujourd'hui, s�par� du temps que je raconte par pr�s de trente
ann�es laborieusement remplies, embrassant du regard de ma m�moire cette
longue p�riode, je me demande quelle a �t� l'�poque la plus triste de ma
vie, tout mon pass� d�clare que ce fut celle de notre s�jour � Lyon.
C'est bien la m�me impression que je retrouve dans ce passage d'une
�tude de mon fr�re: �Je me rappelle un ciel bas, couleur de suie, une
brume perp�tuelle montant des deux rivi�res. Il ne pleut pas, il
brouillasse; et dans l'affadissement d'une atmosph�re molle, les murs
pleurent, le pav� suinte, les rampes d'escalier collent aux doigts.
L'aspect de la population, son allure, son langage, se ressentent de
l'humidit� de l'air.�

� c�t� de ces causes purement physiques de la tristesse qui s'�veille en
moi au souvenir de Lyon, il en est d'autres, toutes morales, tout
intimes, et qu'il me serait malais� de taire ici.

J'allais vers mon adolescence. Mon esprit, m�ri de bonne heure par le
spectacle des malheurs de mes parents, s'�tait, pour me servir du seul
mot qui rende exactement ma pens�e, pr�cocement virilis� et en m�me
temps m�lancolis�. Les perplexit�s de mon p�re, les larmes de ma m�re,
en tombant sur mon coeur, le disposaient mal aux r�cr�ations de mon �ge.

Elles d�velopp�rent en moi une sensibilit� maladive, dont je tenais le
germe de ma m�re. Je pleurais � propos de tout, pour le plus petit
reproche, pour une question � laquelle j'�tais embarrass� de r�pondre.

Personne n'y comprenait rien; je n'y comprenais rien moi-m�me, et
j'eusse �t� bien entrepris pour expliquer le motif de mes larmes.
Lorsque, dans le _Petit Chose_, mon fr�re a trac� le touchant portrait
de Jacques, il s'est souvenu de ce trait de ma nature. C'est par l�
surtout que le pauvre Jacques me ressemble, bien plus que par les
diverses aventures, de pure imagination pour la plupart, � travers
lesquelles mon fr�re l'a fait se mouvoir, en s'attachant, avec
l'�loquence d'un coeur reconnaissant, � d�peindre la sollicitude d'un
a�n� pour son plus jeune. Je dirai cependant, pour n'y plus revenir,
qu'entre toutes ces aventures, il en est une rigoureusement vraie: �la
sc�ne de la cruche�.

Nous �tions si malheureux, nos entreprises r�ussissaient si mal, qu'on
ne songeait gu�re � nous procurer des plaisirs. Les seuls qui nous
fussent permis, parce qu'ils �taient � la port�e de notre bourse quasi
vide, consistaient en quelques excursions dans les environs de Lyon, aux
Charpennes, � la T�te-d'Or, dans les bois de la Pape.

Ces bois, que je n'ai pas revus et qu'une ligne ferr�e a d�truits, me
dit-on, �tageaient sur les rives du Rh�ne leurs vertes splendeurs et
nous r�v�laient, � nous petits M�ridionaux grandis sous un soleil
br�lant, dans des campagnes jamais arros�es, calcin�es par ses feux, les
beaut�s des pr�s, des eaux et des bois. Nous faisions � deux, Alphonse
et moi, ces lointaines promenades; nous y puisions, dans des sensations
de nature, cet amour des champs que nous avons �galement gard�.

Le dimanche, j'accompagnais mon fr�re a�n� � Notre-Dame de Fourvi�res.
Il m'avait communiqu� quelque chose de sa ferveur religieuse; il
m'entra�nait � toutes sortes de pieux exercices chez les J�suites, chez
les Capucins; il me poussait vers le clo�tre. Nous ne nous entretenions
gu�re que de la vie des bienheureux, de leurs mortifications, de leurs
vertus, en gravissant les chemins escarp�s de la colline sainte.

Nous nous arr�tions aux �talages des marchands d'objets de pi�t�, o�,
sur des lits d'ouate, les crucifix d'ivoire, les m�dailles d'or et
d'argent, les chapelets �taient entass�s � c�t� des scapulaires, des
livres d'heures, de mille brochures �tranges, fruit d'un illuminisme
maladif.

Au long des devantures, des couronnes d'immortelles et de jais, des
cierges en faisceau se balan�aient au vent, heurtant les murailles
tapiss�es d'estampes grossi�rement enlumin�es. Ces estampes
repr�sentaient des sc�nes du Nouveau Testament, des portraits de saints,
des all�gories mystiques; la collection de tous les champignons connus,
v�n�neux ou non; un tableau de tous les accidents possibles, br�lures,
piq�res, empoisonnements, compl�t� par le moyen d'y porter rem�de; le
�Miroir de l'�me occup�e par le p�ch�, ce qui s'exprimait par un coeur
au centre duquel un diable se tenait assis sur un tr�ne, sceptre en
main, avec des porcs � ses pieds.

Arriv�s � la chapelle, aux nefs de laquelle �taient suspendus des
milliers d'ex-voto bizarres, peintures grotesques, jambes et bras en
cire blanche, nous assistions aux offices; nous allions ensuite, tout
p�n�tr�s d'attendrissement extatique, nous asseoir sur la terrasse, d'o�
l'on d�couvre le plus imposant panorama: les cent clochers de Lyon; la
place Bellecour et son square domin� par le monumental Louis XIV de
Coustou; la Sa�ne d�roulant ses sinuosit�s entre les quais superbes,
domin�s d'un c�t� par les coteaux de Sainte-Foy, de l'autre par le
rocher des Chartreux, premier contre-fort de la Croix-Rousse; puis, le
populeux faubourg, avec l'empilement de ses maisons aux fa�ades sombres,
perc�es de mille fen�tres, encadrant les armatures des m�tiers � tisser
et b�antes comme des crevasses ouvertes sur des ab�mes de mis�re; le
Rh�ne, avec son flot jaun�tre, qui semblait entra�ner dans sa rapide
course, jusqu'� la Mulati�re, o� il re�oit la Sa�ne dans son lit, tout
un monde de pontons, plates et bateaux; les poutres enchev�tr�es et
vermoulues du pont Morand, les piles en forme d'ob�lisque de la
passerelle du Coll�ge, les arches noir�tres et massives du pont de la
Guilloti�re; au del� du fleuve, de vastes plaines tour � tour nues et
bois�es, habit�es et d�sertes, coup�es �� et l� par la masse des forts
arm�s de canons, ou par les longs rideaux de peupliers au-dessus des
routes vertes; et enfin, aux limites du paysage, une cha�ne de petites
collines servant d'assise aux montagnes plus hautes du Dauphin�, dont
les cr�tes neigeuses, noy�es dans les vapeurs dor�es du soleil couchant,
rayaient l'horizon d'un zigzag d'argent.

Quelques mois apr�s notre arriv�e � Lyon, sur le conseil de mon fr�re
a�n�, qui allait commencer ses �tudes eccl�siastiques au s�minaire
d'Allix, on nous fit entrer � la man�canterie de Saint-Pierre. � la
condition de remplir l'office d'enfants de choeur, nous pouvions suivre
l� nos classes de grec et de latin. Mon pauvre p�re n'avait pas trouv�
de moyen plus pratique pour nous faire continuer nos �tudes sans bourse
d�lier. Ce fut du temps perdu. Les c�r�monies religieuses prenaient
toutes nos heures; les �tudes �taient rel�gu�es au second plan.

Nous e�mes l� toutes sortes d'aventures d�sastreuses; c'est l'�poque de
ma vie o� j'ai le plus pleur�. J'�tais d'une maladresse!... Je ne pus
jamais apprendre � servir la messe du grand c�t�; un jour que je la
servais tout seul, je m'emp�trai tellement dans le c�r�monial, que je
sonnai le _Sanctus_ � l'�vangile, d�routant tous les fid�les.

Alphonse eut aussi ses malheurs: �Une fois, � la messe, en changeant les
�vangiles de place, le gros livre �tait si lourd qu'il m'entra�na. Je
tombai de tout mon long sur les marches de l'autel. Le pupitre fut
bris�, le service interrompu. C'�tait un jour de Pentec�te. Quel
scandale!�

Le pis est que, dans le d�sarroi de cette �trange existence, mon fr�re
devenait un petit bonhomme terriblement indisciplin�. Ne s'avisa-t-il
pas un jour de creuser une mine dans l'armoire aux soutanes, et d'y
fourrer de la poudre! L'explosion fut formidable. Ce fut miracle qu'il
n'y eut pas d'accident...

Peu de temps apr�s, nos parents, ayant constat� que nous n'apprenions
rien qui vaille, se d�cid�rent � nous mettre au lyc�e. Nous f�mes
pr�sent�s au proviseur, et apr�s un court examen, mon fr�re fut admis en
sixi�me, tandis que moi-m�me j'allai en cinqui�me.




IX


Peut-�tre trouves-tu, lecteur, que je m'attarde � ces souvenirs de notre
enfance. Il faut cependant que tu te r�signes � en parcourir encore avec
moi le m�lancolique domaine. C'est le seul moyen pour toi de conna�tre
dans quelles circonstances sont �closes la vocation litt�raire de mon
fr�re et la mienne.

Ces circonstances nous �taient toutes d�favorables. Nous n'entendions
jamais faire allusion aux choses d'art ou de litt�rature; la politique,
des r�cits du pass�, les mille incidents de notre existence, les
affaires, les projets auxquels elles donnaient lieu, les soucis qu'elles
engendraient, formaient le sujet ordinaire de nos entretiens de famille.
Ma m�re gardait pour elle les impressions de ses lectures, comme si elle
n'e�t os� nous faire l'aveu du plaisir qu'elle leur devait, l'unique
plaisir qu'au milieu de ses maux il lui f�t donn� de go�ter.

Ce n'est donc pas le milieu o� nous avons v�cu enfants, qui a d�termin�
notre vocation; il ne pouvait m�me qu'en comprimer les manifestations
pr�coces et accidentelles. Mais il est probable que l'influence de ce
milieu a �t� combattue et domin�e par l'influence d'une myst�rieuse
h�r�dit�; il est probable que nous tenions de quelqu'un de nos grands
parents, Reynaud ou Daudet, cette soif de sensations intellectuelles, ce
besoin de les exprimer par la plume qui nous �tait commun; que mon fr�re
avait re�u de l� ce don d'observation qui caract�rise son talent, la
d�licatesse, la sensibilit�, cet art d'�crire, de donner � sa plume la
puissance du pinceau.

Ce tr�sor f�cond, dont il a eu la pleine possession le jour m�me o�,
pour la premi�re fois, il a fait acte d'�crivain, quelqu'un de ceux de
qui nous descendons l'a-t-il poss�d� de m�me dans le pass�? S'est-il
form�, au contraire, par les apports partiels et successifs de plusieurs
d'entre eux? Je l'ignore; ce qui est ind�niable, c'est que les qualit�s
que nul ne songe � contester � Alphonse Daudet, il les a eues tout �
coup, en une fois, comme si, par une chance heureuse, il les avait
trouv�es dans les dentelles de son berceau.

D�velopp�es plus tard par un labeur incessant, acharn�, elles sont d�j�
dans les oeuvres de sa jeunesse, avec moins de grandeur sans doute que
dans celles de sa virilit�; mais elles y sont; elles existent m�me dans
l'unique roman de lui qui n'ait jamais �t� publi�,--il avait quinze ans
quand il l'�crivit,--et sur lequel je reviendrai tout � l'heure.

La vie de coll�ge ne nous ouvrit pas des perspectives plus souriantes
que celles qui, jusqu'� ce jour, avaient born� notre horizon: �Ce qui me
frappa d'abord � mon arriv�e au coll�ge, a �crit le Petit Chose, c'est
que j'�tais seul avec une blouse. � Lyon, les fils de riches ne portent
pas de blouse; il n'y a que les enfants de la rue, les _gones_, comme on
dit. Moi, j'en avais une, une petite blouse � carreaux qui datait de la
fabrique; j'avais une blouse, j'avais l'air d'un gone...�

Ce fut bien l� notre premi�re sensation, notre premier supplice, en
entrant dans la vaste cour du lyc�e, tels que nous �tions arriv�s de
notre Midi, v�tus comme �taient alors v�tus � N�mes, ville un peu
arri�r�e, les enfants de notre �ge et de notre condition. Nous f�mes
class�s tout de suite parmi les pauvres diables dont les parents se
saignent aux quatre veines pour payer les frais de leurs �tudes. Les
plus �l�gants de nos camarades d�daign�rent de frayer avec les nouveaux
venus, affect�rent envers nous des airs hautains ou protecteurs. Un peu
plus tard, on nous donna des costumes moins humiliants; mais l'effet
avait �t� produit, et l'impression resta. Mon fr�re la combattit
victorieusement, en gagnant pour ses d�buts les premi�res places; et,
d�s ce moment, il fut un des plus brillants �l�ves du lyc�e.

Un singulier �l�ve, par exemple! Au bout de quelques mois, l'�cole
buissonni�re �tait devenue pour lui une habitude. Nous avions dix
classes par semaine; il �tait bien rare qu'il n'en manqu�t pas cinq ou
six; et cela dura plusieurs ann�es. Il en vint � ne para�tre au lyc�e
qu'aux jours de composition; ce qui ne l'emp�chait pas d'�tre toujours
class� parmi les premiers, surtout au fur et � mesure qu'il avan�a vers
les hautes �tudes.

Son intelligence �merveillait ses professeurs. D�s la troisi�me, il
traitait en vers les sujets de discours fran�ais. Un jour m�me, il fut
mis hors concours avec �loges. Son professeur ayant demand� une apologie
d'Hom�re, il lui remit, au bout de deux heures, une ode qui fut un
�v�nement. En voici la conclusion,--j'ai oubli� le reste:

      Et dans quatre mille ans,
      Au milieu des tombeaux et des peuples croulants,
      Comme un sphinx endormi, colosse fait de pierre,
      Tu pourras soulever lentement ta paupi�re,
      Regarder le chaos et dire avec orgueil:
      Au vieil Hom�re il faut un monde pour cercueil!

L'ann�e suivante, il s'essayait dans un autre genre:

      Rito, beau capitaine au service du doge,
      �tait un gai luron, l'oeil bleu, le poil blondin,
      Qui lorgnait gentiment une belle en sa loge,
      Et qui portait toujours des gants en peau de daim.
      Mainte fois, il avait tir� l'�p�e, et m�me
      Il avait fait, dit-on, gras pendant le car�me.
      Dieu sait si les maris le redoutaient. Rito
      Leur rendait fort souvent visite incognito.

Je crois bien que ce po�me, dont le d�but fut �crit, pendant la classe,
en st�nographie, pour le d�rober au professeur, n'a jamais �t� achev�.

Je ne peux encore m'expliquer comment, �tant donn� l'existence
d�sordonn�e que mon fr�re menait alors, il a pu franchir avec tant
d'�clat les �tapes de ses �tudes.

� de fr�quents intervalles, un avis imprim�, sign� du censeur, �tait
d�pos� chez notre portier, � l'effet d'avertir M. Vincent Daudet que
l'�l�ve Alphonse Daudet, son fils, n'avait pas paru � la classe de tel
jour. Gr�ce � mes pr�cautions, ces avis m'�taient fid�lement remis. J'en
att�nuais les effets par des excuses bien senties, que je signais
audacieusement du nom de notre p�re.

En ai-je r�dig�, de ces excuses, en ce temps-l�, afin d'�viter � mon
fr�re des reproches m�rit�s!

Ces reproches, j'essayais d'y suppl�er par quelques timides conseils,
auxquels il r�pondait en me promettant de ne plus recommencer.

Le malheur, c'est qu'il recommen�ait toujours. Il �tait pris dans
l'engrenage d'une vie tout au dehors, quasi sans surveillance et sans
entraves.

C'�taient des parties de canot sur la Sa�ne, des fugues dans les vertes
campagnes qui environnent Lyon, des haltes au cabaret, que sais-je
encore? mille aventures propres � r�v�ler son extraordinaire pr�cocit�.
Inconsciemment, il r�coltait l� les ineffa�ables impressions � l'aide
desquelles il devait �crire plus tard des r�cits d'un v�cu si p�n�trant.

Il nous revenait moulu, p�le, les traits tir�s, ivre de fatigue, de
grand air, les yeux pleins de visions d'eaux tourbillonnantes dans le
brouillard du matin. Comme il rentrait toujours en retard, je veillais
anxieusement du c�t� de la porte, guettant son retour pour la lui ouvrir
sans bruit, pour l'aider � fournir une explication � nos parents. D�s
qu'il apparaissait, je l'avertissais � demi-voix de l'effet produit sur
eux par son absence; il savait ainsi s'ils en �taient irrit�s ou si elle
avait pass� inaper�ue, et nous improvisions � la h�te, selon la gravit�
des cas, un pr�texte acceptable.

Un jour, il arriva fi�vreux, chancelant, le regard troubl�; on lui avait
fait boire de l'absinthe. Terrifi�, je l'adossai au mur de
l'antichambre; les yeux dans les yeux, je lui dis:

--Prends garde, papa est l�!

Il parvint � se dominer et fit bonne contenance devant nos parents. Il
all�gua, pour justifier sa rentr�e tardive, qu'il avait �t� retenu au
lyc�e par la visite d'un inspecteur g�n�ral de l'Universit�.

--Mais tu dois mourir de faim, mon pauvre enfant, lui dit ma m�re.

Mon p�re, attendri, observa qu'on faisait trop travailler ces jeunes
gens. Pendant ce temps, vite nous dressions un couvert sur un coin de
table, et, quoique �coeur�, malade, n'en pouvant plus, le pauvre gar�on
dut feindre un app�tit vorace, manger et boire tout ce qu'on lui servit,
tandis que nos parents, assis � son c�t�, le regardaient d'un air de
piti�, �piaient ses mouvements avec sollicitude.

Jet�, ayant treize ans � peine, dans une telle vie, avec des enfants de
son �ge dont l'influence et l'exemple l'entra�naient, comment n'y a-t-il
pas laiss� ses belles qualit�s intellectuelles et morales, la vivacit�
de son intelligence, la fra�cheur de son �me, la d�licatesse de son
esprit, sa droiture native, la fleur de son honn�tet�? Presque tous les
autres s'y seraient perdus. Pour lui, l'�preuve que, d'ailleurs, je ne
conseillerais � aucun p�re de tenter pour son fils, a donn� des
r�sultats contraires � ceux qu'il �tait logique de redouter.

Le m�me ph�nom�ne s'est encore reproduit, quelques ann�es plus tard,
lorsqu'� dix-sept ans, libre et sans frein sur le pav� de Paris, il est
descendu dans tous les antres de la boh�me, parmi les paresseux et les
impuissants, vagabonds de l'art, dont tout l'effort consiste � grossir
leur nombre pour trouver chez autrui la justification de leur propre
honte; bons, tout au plus, � calomnier le talent consciencieux et
f�cond, � se venger sur lui, en plates injures, des humiliations que
leur vaut un incurable besoin de se vautrer dans une abjecte oisivet�.

Par deux fois, cette exp�rience, pour mon fr�re, a donn� les m�mes
fruits. De ce qu'il y avait de bon en lui, il n'est rien rest� aux
ronces des dangereuses routes qu'il parcourait. Il n'est m�me pas
t�m�raire d'affirmer que, dans une large mesure, son talent a profit� de
ses d�couvertes et de ses sensations. Elles en ont h�t� l'�closion; loin
de l'�mousser, elles l'ont affin�, sensibilis�, jusqu'� lui donner la
nervosit� d'une corde de violon.

C'est en se reportant � ces ann�es de mis�res d�sesp�r�es, d'escapades
p�rilleuses, de distractions maladives, revues, ainsi que dans un
miroir, � travers le temps disparu, qu'il placera plus tard comme
�pigraphe, en t�te de l'un de ses livres, cette phrase de madame de
S�vign�: �C'est un de mes maux que les souvenirs que me donnent les
lieux; j'en suis frapp�e au del� de la raison.� Il exprimera ainsi la
douloureuse impressionnabilit� � laquelle il a d� de conserver,
robustement imprim�s en lui, les moindres �pisodes de son pass�
d'enfant, les plus tristes, plus vivants encore que les autres.

De ce qu'il a victorieusement affront� tant d'exp�riences redoutables,
on aurait tort de conclure que les incidents de sa vie � la diable me
laissaient sans appr�hension. � c�t� de l'angoisse de l'attente, qui
s'emparait de moi quand il ne revenait pas � l'heure de la sortie du
lyc�e, il y avait la crainte des accidents. Il �tait si t�m�raire, si
d�daigneux du danger; puis sa myopie aggravait les risques.

Plus d'une fois, il lui arriva de jeter son canot sous les roues d'un
bateau � vapeur, et comme au retour j'�tais le confident de ses
�motions, au moindre retard je le voyais toujours pr�cipit� dans cette
Sa�ne maudite, dont le lit, � travers Lyon, a tout le mouvement d'une
rue populeuse.

C'�tait aussi la peur des voitures, des coups re�us dans quelque
querelle... Ah! les tristes heures! En l'apercevant, j'oubliais tout;
pourvu que nos parents ignorassent la v�rit�, je ne songeais qu'au
bonheur de le retrouver sain et sauf. Je n'avais m�me pas le courage de
le gronder. Si p�niblement monotone �tait notre existence, que je
comprenais qu'il cherch�t au dehors des distractions.

Il est vrai qu'elles tournaient quelquefois en v�ritables gamineries. Il
y avait parmi nos camarades un gar�on bien �lev�, d'un caract�re un peu
faible, qui se laissait entra�ner comme lui dans les �quip�es que je
viens de raconter. C'�tait le fils d'un honorable avou� de Lyon. Il nous
�tait sympathique � tous, et depuis il a fait bravement son chemin dans
le monde, sans que le souvenir des mis�res dont, enfant, il avait �t�
victime, ait laiss� aucune amertume dans son coeur; mais � cette �poque,
une taille qui n'en finissait pas, un long nez, de gros yeux ronds, un
d�faut de prononciation, et en m�me temps sa na�vet�, en faisaient un
objet d'impitoyable raillerie pour ceux dont il �tait devenu le
compagnon.

Participant � toutes leurs fredaines, il �tait rare qu'il n'en port�t
pas seul la responsabilit�. Apr�s une escapade trop bruyante pour que
les parents n'en eussent pas un �cho, fallait-il trouver un coupable,
c'est lui qu'on accusait, ou, pour mieux dire, qui s'accusait
inconsciemment, sans le vouloir. Quand les circonstances innocentaient
tous les autres, elles tournaient contre lui; quand tous s'�chappaient,
lui seul se faisait prendre.

Puis, ce fut bien pis. Ses camarades organis�rent une v�ritable
conspiration contre son p�re, et trouv�rent plaisant de l'y associer.
D�cid�ment, cet �ge est sans piti�. Un matin, l'honorable avou� vit
arriver dans sa cuisine, situ�e sur le m�me palier que son �tude, une
longue procession de petits marmitons, apportant chacun un vol-au-vent.
Les uns venaient du voisinage, les autres des quartiers excentriques.
Ils se heurtaient dans l'escalier, se bousculaient, s'injuriaient,
surpris de s'y trouver si nombreux. La cuisini�re avait accept� le
premier vol-au-vent, bien qu'elle ne l'e�t pas command�, puis deux, puis
trois; mais devant ce d�bordement de vestes blanches, elle alla qu�rir
son ma�tre. On voit la sc�ne.

� cette �poque, nous avions quitt� l'appartement de la rue Lafont, �
cause de l'excessive chert� du loyer. Nous habitions au deuxi�me �tage
d'une vieille maison de la rue Pas-�troit, une rue mal pav�e, d�bouchant
sur les quais du Rh�ne, au long de laquelle le lyc�e �levait ses
murailles noir�tres, en nous enlevant la lumi�re.

L'escalier �tait obscur et humide. Toutes les fois que le fleuve
d�bordait, il arrivait dans notre rue, envahissait nos marches � une
hauteur de plus d'un m�tre; pendant trois jours, nous ne pouvions plus
sortir de chez nous qu'en bateau. La fa�ade de la maison gardait, dans
sa partie basse, la trace de ces inondations fr�quentes;--nous en e�mes
deux en trois ans. La porte d'entr�e �tait couverte de moisissures;
l'all�e avait des tons verd�tres; les pl�tres s'effritaient partout.

C'�tait bien une maison faite pour de pauvres gens, malheureux comme
nous l'�tions alors. L'appartement �tait d�cent, spacieux et commode,
mais le propri�taire le louait � bas pris, � cause de la physionomie
lamentable de l'immeuble.

C'est l� que nous logions quand �clata le coup d'�tat. Nous �tions trop
jeunes pour pr�voir toutes les cons�quences de l'�v�nement. Nous ne le
juge�mes qu'au point vue des distractions qu'il nous apportait. La foule
s'attroupait autour des affiches blanches contenant les proclamations et
les d�crets du prince pr�sident. En g�n�ral, elle se montrait sobre de
r�flexions. L'heure n'�tait pas bonne pour les critiques. Le mar�chal de
Castellane, qui commandait � Lyon, avait mis la ville en �tat de si�ge.
De nombreuses arrestations avaient �t� op�r�es. Les troupes campaient
dans les rues, devant de grands feux, le long des quais du Rh�ne. � la
t�te des ponts, les canons �taient dress�s en batterie. On attendait de
ce c�t� une arm�e de �voraces�, arrivant de Suisse; on s'appr�tait � les
combattre.

La saison �tait d�j� rigoureuse; les soldats grelottaient, la nuit
venue, autour de leur bivouac; et comme, apr�s tout, la population
voyait en eux des d�fenseurs contre les dangers qu'on nous annon�ait,
elle les traitait en amis, s'ing�niait pour ajouter quelque douceur �
leur ordinaire. Chez nous, on pr�para tout expr�s, pour le d�tachement
de chasseurs de Vincennes qui campait devant la passerelle du coll�ge,
un gigot aux haricots que nous all�mes fi�rement lui porter, Alphonse et
moi, avec quelques bouteilles de vin, et qui fut re�u avec une joyeuse
reconnaissance.

Le coup d'�tat fut pour notre p�re une rude d�convenue. Jusqu'� ce
moment, il caressait l'esp�rance du prochain retour du roi.

Peu de temps avant, appel� � Paris par ses affaires, il avait �t�
pr�sent� aux chefs du parti royaliste. L'un d'eux, investi des pouvoirs
de �Monseigneur�, avait gravement recueilli sur ses tablettes le nom de
Vincent Daudet, celui de ses fils, lui promettant, en r�compense de sa
longue fid�lit�, une position pour lui et pour eux, quand aurait sonn�
l'heure des l�gitimes revendications.

Un peu plus tard, un souvenir nous �tait arriv� de Frohsdorf; sur une
feuille de papier blanc, un cachet � la cire rouge, form� de trois
fleurs de lis, avec ces mots en exergue: �_Fides, spes_�, et au-dessous,
cette simple mention: �Donn� � M. Daudet. HENRI.� Il fallut renoncer au
brillant avenir que permettaient d'attendre tant de promesses.

Un matin, dans le courrier, nous trouv�mes une protestation autographi�e
du comte de Chambord, qui commen�ait ainsi: �Fran�ais, on vous trompe!�
Je la lus, d'une voix fr�missante, � mon p�re encore au lit. Ma m�re
versa quelques larmes, larmes st�riles! Nous avions franchi le seuil de
l'Empire.




X


� cet appartement de la rue Pas-�troit est associ� le souvenir de
quelques-unes de nos plus cruelles infortunes. Apr�s la d�ception que je
viens de raconter, ce fut une longue maladie de mon p�re, puis le d�part
d'Annette, une brave fille � notre service depuis plusieurs ann�es, et
qui nous adorait. Elle �tait dans le secret de nos d�tresses et
travaillait avec un h�ro�que courage pour nous les rendre moins am�res,
en �conomisant nos ressources. Elle nous avait suivis � Lyon pour ne pas
se s�parer de nous, et quoique le climat f�t meurtrier pour sa sant�,
elle nous demeurait fid�le. Pendant sa maladie, mon p�re la prit en
grippe. Il fallut la faire partir. Apr�s sa gu�rison, il d�plora son
injustice et voulut rappeler Annette. Mais elle avait revu le ciel de
son pays et ne revint pas.

Deux ans auparavant, ne faisant rien qui vaille sur les bancs de
l'�cole, tourment� de je ne sais quel d�sir d'ind�pendance et
d'�mancipation, pouss� par une forte volont� vers un travail lucratif,
j'avais demand� � quitter le lyc�e pour apprendre le commerce, et obtenu
de mes parents qu'ils exau�assent ma demande. Mon p�re, ayant besoin
d'un aide, me garda pr�s de lui; je fis mon apprentissage sous sa
direction.

Continuant la fabrication des foulards, il avait �tabli son magasin de
vente dans la pi�ce la plus vaste de notre appartement. Je la vois
encore, cette pi�ce sombre o� j'ai v�cu si tristement pendant de longs
mois.

� droite et � gauche, de larges planches sur des tr�teaux; comme bureau,
une tablette en ch�ne scell�e sous la crois�e; accroch�es au plafond, de
gigantesques balances pour peser la soie; le long des murs, quatre
chaises, des �tag�res en bois blanc, o� s'empilaient les pi�ces de
foulards; dans un coin, un vieux coffre-fort en fer, tout bard� de
grosses t�tes de clous, reste des splendeurs pass�es; � cela se
r�duisait cette installation un peu primitive.

Que d'heures j'ai pass�es l� � plier la marchandise, � �crire des
lettres, � dresser des factures, � faire des emballages! Nous peinions,
mon p�re et moi, comme deux manoeuvres. � moins de descendre les colis
sur notre dos, je ne vois pas ce que nous laissions � faire au
commissionnaire qui nous servait d'aide. Nous ne songions ni l'un ni
l'autre � nous plaindre cependant; nous �tions pay�s quand apparaissait
un client.

Les clients n'auraient pas manqu�, car les produits de la maison avaient
la r�putation d'�tre beaux, �soign�s et pas cher�. Ce qui manquait,
c'�tait l'argent, la mise de fonds, la possibilit� de pourvoir aux
avances que n�cessitait notre industrie. � tout instant, il fallait
restreindre la fabrication quand il e�t �t� n�cessaire de l'�tendre.
D'autres fois, quand on avait fait effort pour remplir les rayons, la
vente s'arr�tait tout � coup, sous l'empire d'une crise accidentelle, et
l'on restait sans rien recevoir, apr�s avoir �puis� en avances toutes
les ressources.

Que de soucis cuisants dans cette marche cahot�e entre la faillite et le
prot�ts! Et les jours d'�ch�ance, comment en raconter les angoisses? Ils
arrivaient toujours trop t�t. Le petit carnet sur lequel �taient
inscrits les billets � payer nous les rappelait sans cesse. On les
voyait approcher, le coeur serr�, comptant pour y faire face sur un
acheteur qui ne venait pas. Ils nous prenaient souvent au d�pourvu.
Alors on jetait en h�te dans une caisse cent ou deux cents pi�ces de
foulards, un commissionnaire chargeait le tout sur son dos, et l'on s'en
allait chez des marchands dont toute l'industrie consistait � exploiter
la g�ne des fabricants aux abois. La honte au front, la rage au coeur, on
leur vendait � vil prix de quoi faire face � l'�ch�ance du jour. On ne
s'enrichit gu�re � pareil m�tier.

Lorsque tant de ruineuses op�rations eurent creus� le gouffre o� nous
allions sombrer, vinrent les prot�ts, les prot�ts et leurs humiliantes
suites. Un matin,--je m'en souviens comme si c'�tait d'hier,--vers sept
heures, entr�rent dans le magasin trois hommes � mine obs�quieuse.
C'�taient un huissier et ses aides. � la suite d'un jugement prononc�
par le tribunal de commerce, pour une traite impay�e, ils venaient
op�rer une saisie.

Ma m�re, souffrante ce jour-l�, dormait encore; mon p�re se rasait
devant la crois�e du magasin; j'�crivais une lettre, et mon fr�re
mettait la derni�re main � ses devoirs avant de partir pour le lyc�e. On
devine, sans qu'il soit n�cessaire de le d�crire, l'effet produit par
l'apparition des recors dans notre int�rieur, si paisible en sa
monotonie.

Ce jour-l�, pour la premi�re fois, j'eus une initiative virile. Tandis
que mon pauvre p�re, tout p�le, la moiti� de la face couverte de savon,
parlementait, son rasoir � la main, pour d�fendre son foyer menac�, je
partis comme un trait pour aller chercher du secours.

Parmi les n�gociants de Lyon avec qui nous entretenions des relations,
il en �tait un qui nous avait connus dans des temps plus fortun�s. Nos
malheurs ne nous avaient pas ali�n� sa sympathie. Son nom s'�tait
pr�sent� tout � coup � ma pens�e. J'arrivai chez lui, affol�.

--Monsieur, lui dis-je, venez chez nous tout de suite.

J'�tais si boulevers�, si p�le, qu'il ne m'interrogea pas. Il prit son
chapeau et me suivit. En route, je lui racontai ce qui nous arrivait, je
lui dis ce que nous attendions de lui; il �tait l'ami de notre
cr�ancier; son intervention pouvait nous sauver.

En arrivant � la maison, il renvoya les huissiers, qui avaient, au grand
d�sespoir de ma m�re, commenc� le r�colement de notre mobilier, puis
s'entretint avec mon p�re. Au bout d'une heure, nous recevions
l'assurance que les poursuites ne seraient pas continu�es, notre
cr�ancier consentant � nous accorder du temps pour nous lib�rer.

L'honn�te homme � qui j'avais fait appel nous rendit ce service avec une
simplicit� discr�te qui en accrut le prix. Il nous garda le secret, m�me
vis-�-vis des siens. Bien des ann�es apr�s, en janvier 1871, traversant
Gen�ve, au lendemain de l'armistice, au moment o� l'arm�e de l'Est
venait de se jeter en Suisse, je rencontrai dans les rues de cette ville
un pauvre petit lignard, h�ve, d�guenill�, tra�nant avec peine ses pieds
meurtris. Il me reconnut et m'appela en se nommant. C'�tait le fils de
notre sauveur. Je l'emmenai � mon h�tel; je lui donnai les soins que
n�cessitait son �tat, et le cher gar�on ne se douta gu�re qu'au bonheur
de secourir un soldat fran�ais se joignait pour moi la satisfaction de
payer une dette sacr�e.

Si, du moins, nos infortunes se fussent born�es � ces �mouvantes
�preuves! Mais elles allaient se compliquer, se prolonger encore, et le
chapitre en est vraiment in�puisable.

Apr�s le d�part de la bonne Annette, renvoy�e dans le Midi, comme je
l'ai racont�, on l'avait remplac�e par une laborieuse et solide
Auvergnate. Mais si modique que f�t la d�pense qu'elle entra�nait, il
fallut y renoncer. Alors on prit une femme de m�nage pour la grosse
besogne; notre ch�re maman aventura ses blanches mains dans la cuisine
et m'institua pourvoyeur.

Chaque matin, apr�s une rapide conf�rence avec elle, je m'en allais aux
provisions, un panier sous le bras, un peu humili� de mon r�le,
cherchant � me donner l'air d'un petit riche qui aurait jou� au
domestique. Il para�t que j'achetais tr�s-bien. Au moment de partir,
j'allais au coffre-fort pour prendre de l'argent.

Oh! ce coffre-fort, je le revois toujours! Il pouvait contenir en ses
larges flancs une fortune, et, par une �pre ironie du destin, il �tait
toujours vide. La clef restait sur la serrure, on n�gligeait m�me d'en
fermer la porte. Sur l'une des tablettes dont il �tait int�rieurement
rev�tu, mon p�re d�posait de temps en temps une pile d'�cus. Je tirais
de l�, tout perplexe; une sueur froide baignait mon front au fur et �
mesure que s'abaissait le fragile �difice.

Un jour, le dernier �cu de la derni�re pile ne fut pas remplac�. Il
fallut recourir aux exp�dients, au mont-de-pi�t�, o� je portai
successivement la vieille argenterie, les bijoux de ma m�re, tout ce que
nous avions arrach� aux pr�c�dents naufrages. D�s ma premi�re visite
chez un commissionnaire au mont-de-pi�t�, je l'avais int�ress� � nos
malheurs, en insistant fi�rement, contre toute v�rit�, sur le caract�re
momentan� de notre g�ne. J'obtins ainsi d'�tre autoris� � entrer chez
lui par une porte r�serv�e, d'attendre dans une petite pi�ce, sans �tre
m�l� � la foule des malheureux qui se pressaient � son guichet.

Ah! jours de noire mis�re, quel sillon vous avez creus� dans notre
souvenir! de quelle maturit� pr�coce vous avez rev�tu notre esprit! Oui,
� vivre avec l'adversit�, nous sommes de bonne heure devenus des hommes.
On le deviendrait � moins! Une �me d'enfant se trempe vite dans de si
dures �preuves.

Mais l'exp�rience achet�e � ce prix, par le sacrifice des illusions et
des joies de la jeunesse, est si douloureuse que je ne souhaite �
personne de l'acqu�rir si ch�rement. Les soucis et les larmes de ce
qu'on aime, la poursuite d�sesp�r�e apr�s l'argent, la d�tresse profonde
et non avou�e, la honte des sollicitations importunes, les courses
matinales chez le cur� de la paroisse, le premier et le seul � qui on
ose tout dire, l'angoisse de l'attente succ�dant aux demandes, les
r�ponses qui n'arrivent pas, l'incertitude du lendemain, l'horizon sans
�claircie... Lecteur, Dieu te garde de ces �preuves!

De cet acharnement de la mauvaise fortune, il fallut conclure qu'il n'y
avait pas place pour moi dans le commerce paternel, qu'il �tait prudent
de me laisser libre de gagner ma vie d'un autre c�t�. Je fus donc
autoris� � chercher un emploi. J'en trouvai un d'abord au mont-de-pi�t�
de Lyon.

Il nous devait bien cela. J'y gagnais, comme surnum�raire, � raison de
trois francs par jour, le pain que je mangeais chez mes parents. Assis
entre deux pr�pos�s aux expertises, derri�re un guichet, je remplissais
sur leurs indications des reconnaissances. Que de regards navr�s, que de
figures allong�es, que de pauvres mains amaigries, tendant honteusement
un mince paquet de pauvres hardes, j'ai vus par l'ouverture carr�e de la
cloison qui nous s�parait du public!

Le soir du jour o�, pour la premi�re fois, j'avais assist� � ce
lamentable spectacle, je dis � notre m�re:

--Il en est de plus malheureux que nous.

Au bout de quelques mois, je quittai le mont-de-pi�t�, malade, quasi
empoisonn� par l'air empest� que j'avais respir�, entre ces murailles
impr�gn�es de toutes les odeurs malsaines qui se d�gageaient des
nantissements. Une position plus lucrative s'�tait offerte, une place de
commis chez Descours, entrepreneur de roulage. On me mit pour mes d�buts
au service des lettres de voiture. J'en ai noirci des centaines, de ces
feuilles rev�tues du timbre imp�rial, en t�te desquelles on lisait,
imprim�e en taille-douce, la vieille formule: �� la garde de Dieu, et
sous la conduite de (un tel), voiturier...�

La t�che �tait dure; elle me retenait souvent jusqu'� une heure avanc�e
de la nuit. Mais, du moins, la r�mun�ration �tait proportionn�e �
l'ouvrage, le milieu plus humain, plus sain, moins triste que celui du
mont-de-pi�t�. M. Descours, un excellent homme, me t�moignait des
�gards; mes coll�gues me traitaient comme un �tre sup�rieur � ma
condition, accidentellement jet� parmi eux, destin� � les quitter un
jour pour monter plus haut.




XI


Mon fr�re avait alors quinze ans;--moi, j'en avais dix-huit;--il
finissait ses humanit�s. Tous les loisirs que lui laissait sa vie
d'�colier, � la fois agit�e et laborieuse, tous ceux que me laissait mon
bureau, �taient absorb�s par nos r�ves litt�raires.

Nous ne nous �tions encore dit ni l'un ni l'autre que nous donnerions
notre vie aux lettres. Mais il est remarquable que plus les
circonstances s'acharnaient � nous �loigner de la carri�re que nous
avons ensuite embrass�e, plus une vocation myst�rieuse s'�veillait en
nous et nous y pr�parait.

Cela datait d�j� de notre arriv�e rue Pas-�troit. L�, sur le m�me palier
que nous, habitait avec ses parents un jeune gar�on de notre �ge. Nous
le conn�mes au lyc�e avant de savoir qu'il �tait notre voisin. Quand
nous nous f�mes li�s, il nous avoua qu'il �tait po�te. Il avait compos�
d�j� quelques centaines de vers. Il les collectionnait pr�cieusement,
copi�s en belle anglaise sur un album � tranches dor�es, � couverture de
maroquin noir. Nourri de la lecture des _Orientales_ et des _Odes et
Ballades_, ses oeuvres ne consistaient gu�re qu'en imitations plus ou
moins r�ussies de Victor Hugo. Notre admiration ne fut pas refroidie
pour si peu. Ses vers, nous les savions par coeur; nous les r�citions
avec lui:

       En avant! en avant! D�j� la blonde aurore
       A, de ses doigts ros�s, entr'ouvert l'Orient!
       En avant! en avant! Le ciel qui se colore,
       De ses premiers rayons d�j� jaunit et dore
       Le fa�te ardois� du couvent.

Mon fr�re avait d�j� fait des vers. Encourag� par l'exemple du voisin,
il continua � en faire. On peut en lire encore, qui datent de cette
�poque, dans les _Amoureuses_, o�, trois ans apr�s, il les a jug�s
dignes de figurer. J'y vins aussi. Sous l'empire de mes aspirations
mystiques, qui laiss�rent longtemps en moi une trace profonde,
j'�bauchai un po�me sur la religion. L'unique strophe que j'en aie
�crite figure tout au long dans le _Petit Chose_; elle y est si
aimablement raill�e que j'ai acquis le droit d'en parler sans rire.

Puis, apr�s avoir d�vor� les po�mes d'Ossian et les trag�dies de Ducis,
d'apr�s Shakespeare, je voulus aussi �crire une trag�die. J'en composai
le plan. Cela commen�ait dans une for�t de Cornouailles, le soir d'un
combat. Mon fr�re me donna le premier vers:

     Du sang! Partout du sang! Chaque arbre, chaque feuille...

Je ne pus jamais trouver le second. La trag�die en resta l�; je laissai
les vers, et j'allai � la prose. Alphonse y alla de m�me, mais sans
abandonner les rimes. C'est alors qu'il composa la _Vierge � la Cr�che_:

       Dans ses langes blancs, fra�chement cousus,
       La Vierge ber�ait son enfant J�sus;
       Lui gazouillait comme un nid de m�sanges;
       Elle le ber�ait et chantait tout bas
       Ce que nous chantons � ces petits anges!
       Mais l'enfant J�sus ne s'endormait pas!
       Estonn�, ravi de ce qu'il entend,
       Il rit dans sa cr�che, et s'en va chantant;
       Comme un saint l�vite et comme un choriste,
       Il bat la mesure avec ses deux bras,
       Et la Sainte Vierge est triste, bien triste,
       De voir son J�sus qui ne s'endort pas.

De la m�me �poque datent aussi les _Petits Enfants_:

       Enfants d'un jour, � nouveau-n�s!
       Petites bouches, petits nez,
       Petites l�vres demi-closes,
       Membres tremblants,
       Si frais, si blancs,
       Si roses!

       Enfants d'un jour, � nouveau-n�s!
       Pour le bonheur que vous donnez
       � vous voir dormir dans vos langes,
       Espoir des nids,
       Soyez b�nis,
       Chers anges!

       Pour tout ce que vous gazouillez,
       Soyez b�nis, bais�s, choy�s.
       Gais rossignols, blanches fauvettes,
       Que d'amoureux
       Et que d'heureux
       Vous faites!

C'est ainsi que mon fr�re pr�ludait � tant de pages �crites depuis dans
le tumulte des ardentes luttes engag�es pour l'existence et pour la
gloire, en plein Paris, en pleine modernit�.

Il trouvait ces choses au retour d'une course en canot, au sortir de
classe, ou encore, apr�s quelque soir�e fi�vreuse, dans une chambre
secr�tement lou�e en commun avec ses camarades, afin d'essayer � Lyon
l'apprentissage du quartier latin.

Pour la renomm�e de leur auteur, elles ont surv�cu au temps qui les vit
na�tre. Mais o� sont ceux qui furent avec moi les premiers � les
entendre? O� sont-ils, ces compagnons des jeunes ann�es, ces t�moins de
l'�closion d'une �me de po�te, du d�cha�nement de nos passions
naissantes, surexcit�es par le travail pr�coce et maladif de nos
imaginations d'adolescents, emport�es vers le plus s�duisant id�al? Nous
en avons retrouv� quelques-uns. Mais les autres, sont-ils morts?
Sont-ils vivants? Et s'ils vivent, ont-ils gard� m�moire de notre
fantaisiste pr�paration � l'accomplissement des graves devoirs de la
vie?

Ant�rieurement � cette envol�e vers la litt�rature, le go�t des livres
que nous avions tout enfants, comme l'avait eu notre m�re, s'�tait
d�velopp� en nous avec une rare puissance.

� la fabrique, au premier �veil de son intelligence, mon fr�re ne
fermait gu�re son _Robinson Cruso�_ que pour ressusciter dans ses jeux
l'aventureuse �pop�e de son h�ros. Le souvenir d'un _Robinson suisse_,
lu et relu bien souvent, inspirait aussi nos imaginations. La pi�ce de
gazon devenait alors une �le d�serte, les p�ches et les figues de
l'espalier se transformaient en goyaves et en bananes, notre chien Lotan
devenait un lion affam� et f�roce. Toutes nos lectures furent de m�me
mises en action, et notre esprit s'accoutuma ainsi � tout absorber, �
tout retenir. En commen�ant � �crire, nous ne renon��mes pas � lire,
bien au contraire. Seulement, du _Coll�ge incendi�_, des _Petits
B�arnais_, du _Journal des Enfants_, nous pass�mes � _Han d'Islande_,
aux _Myst�res de Paris_, aux _Burgraves_.

Il y avait alors, sur le quai de Retz, dans les b�timents du lyc�e, au
fond d'une boutique �troite, un bouquiniste nomm� Daspet. Nous nous
arr�tions chez lui de longues heures, debout devant les rayons tout
charg�s de volumes us�s et poussi�reux. Il y en avait de tous les temps,
des anciens et des modernes, des bons et des mauvais, les vieux
classiques, les auteurs libertins du dix-huiti�me si�cle, des romans,
des livres de m�decine, de science; nous feuilletions tout, debout, � la
h�te, tournant rapidement le feuillet, cherchant des yeux le passage
int�ressant.

Puis nous f�mes quelques achats, des �changes, tout un trafic de
librairie, qui nous procurait tour � tour Buffon, l'Arioste,
Shakespeare, Boccace, Piron, l'abb� de Chaulieu, le vicomte
d'Arlincourt, Lamartine, Chateaubriand, Pigault-Lebrun, les ouvrages les
plus divers, d�vor�s plut�t que lus au gr� de nos curiosit�s
d'adolescents avides de p�n�trer les secrets que ne nous avaient pas
livr�s nos �tudes. Plus tard, quand mon fr�re m'eut quitt�, comme je le
raconterai bient�t, je continuai � lire, � acheter des livres, � l'aide
d'�conomies laborieusement amass�es, les oeuvres des auteurs modernes, en
livraisons illustr�es par Bertall, Riou, Janet-Lange, Philippoteaux,
Gustave Dor� qui d�butait � vingt ans, et cent autres. Je connus ainsi
Balzac, George Sand, Fr�d�ric Souli�, Eug�ne Sue, L�on Gozlan, M�ry,
Charles de Bernard, Alphonse Karr, Henry Murger. Puis ce fut le _Journal
pour tous_. Il me r�v�la les romans anglais, Dickens et Thackeray, que
mon fr�re ne devait conna�tre � Paris que plus tard; avec Champfleury,
il m'initia aux proc�d�s du r�alisme, pr�curseur peu modeste du
naturalisme et non moins bruyant que lui.

Enfin, avec la _Revue des Deux Mondes_ et la _Revue de Paris_,
communiqu�es par le cabinet de lecture, je connus Octave Feuillet,
Am�d�e Achard, Louis Ulbach, et le ma�tre, Gustave Flaubert, en m�me
temps que Sainte-Beuve, Gustave Planche, Armand de Pontmartin,
Fiorentino, Jules Janin, fixaient, au milieu d'ind�cisions et de
t�tonnements, mes id�es litt�raires.

Pour compl�ter cette pr�paration inconsciente � notre entr�e dans les
lettres, les biographies d'Eug�ne de Mirecourt, dont le succ�s fut si
vif en province, m'introduisaient dans le monde des �crivains, et,
malgr� ce qu'elles contenaient d'inexact ou de calomnieux, meublaient ma
m�moire de mille traits propres � me familiariser avec la personnalit�
de ceux dont nous admirions les oeuvres.

Que n'avons-nous pas lu en ces ann�es lointaines! Le soir, quand tout
reposait autour de nous, une lampe �clairait nos longues veilles, pos�e
pr�s du lit que nous partagions fraternellement. On nous croyait
endormis; de sa chambre, notre m�re nous interpellait � plusieurs
reprises, afin de s'assurer que notre lumi�re �tait �teinte. Nous nous
gardions de r�pondre; nous retenions notre haleine, nous tournions sans
bruit les feuillets, et gr�ce � nos pr�cautions, nous nous enfoncions
librement, au lieu de dormir, dans les affabulations qui provoquaient
peu � peu la f�condit� de notre esprit.

Les relations politiques de notre p�re nous avaient ouvert les bureaux
de la _Gazette de Lyon_. Ce journal, consacr� � la d�fense de la
l�gitimit�, �tait dirig� par Th�odore Mayery, un journaliste sans grande
culture intellectuelle, mais d'un ardent et �pre temp�rament. Il
�crivait en un style cahot�, rugueux, tourment�, charg� de scories,
fruste comme son esprit, des articles � l'emporte-pi�ce, remplis
d'aper�us neufs, d'une rare originalit�.

Il avait sous ses ordres Paul Beurtheret, un aimable et bruyant
Franc-Comtois, aussi lettr� que lui-m�me l'�tait peu, cachant sous une
gouaillerie de bon aloi une nature d�licate, un coeur droit, une fi�re
ind�pendance, une �nergique sinc�rit� de conviction.

Appel� � la direction de la _France centrale_ de Blois, Paul Beurtheret
vint plus tard � Paris, attir� par Villemessant, qui l'employa comme
secr�taire de la r�daction du _Figaro_. Mais ses go�ts de libre vie
s'accommod�rent mal des n�cessit�s du journalisme parisien, des
exigences d'un m�tier assujettissant. Il avait la nostalgie de la
province. Il partit et alla � Tours fonder l'_Union lib�rale_, un des
plus brillants organes de l'opposition � la fin de l'Empire. Il fut tu�
dans cette ville pendant la guerre, le jour de l'entr�e des Allemands,
la t�te emport�e par un �clat d'obus. C'�tait pour nous un ami fid�le.
Il avait devin� le talent naissant de mon fr�re et en ressentait quelque
orgueil.

Autour de la _Gazette de Lyon_ se pressaient les notabilit�s du parti
royaliste: L�opold de Gaillard, que l'Assembl�e nationale fit conseiller
d'�tat; Charles de Saint-Priest, l'ami et l'agent du comte de Chambord;
Pierre de Valous, conservateur de la biblioth�que du palais
Saint-Pierre; les deux Penin, le p�re et le fils, tous deux ciseleurs et
graveurs sur cuivre; le statuaire Fabisch.

L� nous rencontrions aussi Claudius H�brard, un Lyonnais transplant� �
Paris, o� il �tait devenu le po�te attitr� des r�unions catholiques
d'ouvriers. Barde unique de son esp�ce, envers qui le parti s'est montr�
ingrat, il allait dans les assembl�es religieuses r�citer des vers qu'il
improvisait avec trop de facilit�, et qui n'ont pas surv�cu aux
circonstances qui les inspir�rent.

Quoique habitant Paris, Claudius H�brard dirigeait un recueil mensuel
qui paraissait � Lyon sous le titre de _Journal des Bons Exemples_.
C'est ce qui l'attirait souvent dans sa ville natale. Il �tait alors
dans tout l'�clat de son �ph�m�re notori�t�. Par suite de notre
ignorance des degr�s et des classements litt�raires, il r�alisait � nos
yeux le type de l'�crivain arriv�.

Nous lui savions gr� de sa bonne gr�ce naturelle, qui le faisait nous
traiter en camarades, nous jeunets, timides et obscurs. Il nous
apportait une odeur de Paris que nous respirions avec d�lices.




XII


Introduits dans ce milieu, nous y trouv�mes un accueil sympathique, des
encouragements, comme si nous allions devenir un des espoirs du parti.
Chez Descours, j'avais �crit quelques articles de critique litt�raire �
la d�rob�e, par fragments, entre deux lettres de voiture. La _Gazette_
les re�ut et les imprima. Je fus d�s lors tout � fait de la maison. Sur
le conseil de Claudius H�brard, je composai de m�me un roman dont j'ai
tout oubli�, jusqu'au sujet. Je l'envoyai au _Journal des Bons
Exemples_, qui ne le publia pas et n�gligea de me le rendre. En d�pit de
ces essais, ma famille ne croyait gu�re � ma vocation. Durant les rares
loisirs que me laissait mon bureau, j'entendais mon p�re et ma m�re me
dire � tout instant: �Fais des chiffres.� Oh! les chiffres!

Plus heureux, mon fr�re, sous pr�texte d'�tudes, pouvait se livrer
librement � ses penchants. Il en profita pour �crire � son tour un
roman. Son oeuvre �tait intitul�e: _L�o et Chr�tienne Fleury_. C'�tait
l'histoire d'un jeune soldat jet� par un imp�rieux d�vouement � sa
famille dans une aventure consid�r�e par ses chefs comme un criminel
manquement � la discipline. Il p�rissait fusill�, presque sous les yeux
de sa m�re et de sa soeur, arriv�es trop tard pour le sauver.

Le r�cit d�butait par une douzaine de lettres �chang�es entre le fr�re
et la soeur. Tout ce qu'Alphonse Daudet avait de gr�ce, d'esprit, de
fra�cheur de coeur, d'originalit� de style, se retrouvait dans cette
correspondance. Le r�cit qui formait la seconde partie �tait tout
impr�gn� d'�motion, tout embaum� d'un suave parfum de jeunesse et
d'attendrissement.

Mon fr�re lut ce roman, un soir, devant la famille assembl�e. Nous
pleur�mes tous en l'�coutant. Enthousiasm�, j'allai porter le manuscrit
� Mayery. Il tomba des nues. Quoi! un lyc�en de quinze ans avait �crit
ces pages exquises! C'�tait � n'y pas croire. Il dut se rendre �
l'�vidence cependant et promit de publier le roman dans la _Gazette de
Lyon_, aussit�t que l'auteur aurait fait un l�ger changement qu'il
jugeait n�cessaire � l'int�r�t du r�cit.

� dater de ce moment, qu'advint-il du chef-d'oeuvre? Je l'ai oubli�. Sans
doute, Mayery le garda dans ses cartons, et comme nous f�mes emp�ch�s de
le lui r�clamer par des incidents qui allaient h�ter le cours de notre
destin�e, comme la _Gazette_ fut ensuite supprim�e, il est probable
qu'il l'�gara.

Quoique vingt-cinq ans se soient �coul�s depuis, l'impression laiss�e
dans ma m�moire par _L�o et Chr�tienne Fleury_ est rest�e assez vivante
pour me donner le droit de dire que ce roman, s'il avait �t� publi�, ne
d�parerait pas la collection des oeuvres de mon fr�re. Le fait m�rite
d'�tre signal�. Il confirme tout ce qu'on sait du talent d'Alphonse
Daudet, aux qualit�s duquel, lorsqu'on en �tudie les origines et les
premi�res manifestations, il convient d'ajouter une rare pr�cocit�. On
peut voir dans ses livres d'autres �tudes, vers ou prose, qui datent du
m�me temps. � ne consid�rer que l'�poque o� elles furent �crites, elles
sont d'un enfant; mais � les juger intrins�quement, elles sont d'un
habile ouvrier qui a acquis, sans effort, la science de son m�tier, et
la poss�de, en quelque sorte, comme un don naturel.

Ce privil�ge, mon fr�re s'en est montr� digne par l'ardeur de son
incessant effort vers le mieux, par une d�fiance de lui-m�me qui le
pousse � creuser, � ciseler ses inspirations avec une patiente t�nacit�,
par un respect de son lecteur et de son talent qui le rend assez ma�tre
de lui pour qu'une page ne sorte de ses mains que lorsqu'il y a �puis�
sa force de perfectionnement. Aussi n'a-t-il rien � regretter de ce
qu'il a �crit. L'�dition d�finitive de son oeuvre, dont la publication
vient d'�tre commenc�e sous une forme rarement employ�e par les
�crivains encore vivants, contiendra tout ce qu'il a publi�, tout sans
exception. Lorsqu'il l'a pr�par�e, il n'a rien eu � �laguer. Tout a �t�
jug� bon pour y figurer. En ce temps de productions h�tives, improvis�es
sous l'empire de la n�cessit�, combien en est-il parmi nous dont les
travaux pourraient subir cette �preuve?

Combien en est-il, je parle des plus renomm�s entre ceux dont la vogue a
couronn� le talent et consacr� les succ�s, qui n'aient dans leur pass�
des livres trop vite con�us, trop vite achev�s, qu'ils voudraient
effacer de la liste de leurs ouvrages?

Combien en est-il qui ne s'attachent � ne compter leur oeuvre qu'� partir
d'une date relativement r�cente, ant�rieurement � laquelle ils avaient
�crit des volumes qu'ils n'osent plus avouer et qu'ils ne consentiraient
pas � r�imprimer aujourd'hui? Le nombre est rare de ceux qui, servis par
une heureuse fortune ou pr�voyants d�s le d�but de leur carri�re, ont su
conjurer ces p�rils. Alphonse Daudet est du nombre.

Et ce n'est point l� le seul exemple de l'heureuse chance qui prot�gea
son berceau litt�raire. Il n'a pas eu de �premier livre�, c'est-�-dire
le livre � l'aide duquel, en rappelant son succ�s, la critique �crase
ceux que publie ult�rieurement le m�me �crivain.

Comme romanciers, les Goncourt, si grands d�j� par leur oeuvre
historique, sont rest�s les auteurs de _Germinie Lacerteux_. Tant
d'autres beaux romans sortis de leur plume audacieuse et novatrice n'ont
pas �gal� le souvenir de celui-l�, rappel� sans cesse dans la
qualification attach�e � leur nom.

�mile Zola pourra bien faire des chefs-d'oeuvre; on lui objectera
toujours l'_Assommoir_, le livre qui a fait sa r�putation, caract�ris�
sa mani�re, �puis� ses proc�d�s, et apr�s lequel il ne pourra plus
�tonner personne.

Gustave Flaubert est mort, litt�rairement �cras� sous le fardeau du
l�gitime succ�s de _Madame Bovary_. Ce fut m�me la grande douleur de la
fin de sa vie. Il en �tait arriv� � s'irriter quand on lui parlait de
son retentissant d�but. Apr�s la publication de la _Tentation de saint
Antoine_, Ernest Renan lui ayant adress� au sujet de ce livre une longue
et �loquente lettre, en l'autorisant � la communiquer � un journal, il
n�gligea de la livrer � la publicit�, uniquement parce qu'elle se
terminait par le voeu de le voir revenir au genre et au proc�d� auxquels
il devait la gloire. Comme Renan s'�tonnait de sa susceptibilit�: �Mon
cher, lui r�pondit-il, je n'aime pas les mauvaises plaisanteries. On me
l'a d�j� trop faite, celle-l� Toujours _Madame Bovary_!�

�Celle-l�, comme disait le pauvre Flaubert, �on ne l'a jamais faite, on
ne la fera jamais� � Alphonse Daudet. Toutes les pages qu'il a �crites
se partagent �galement la faveur du grand public. Ceux, qui, tout en
rendant hommage � son talent, contestaient sa puissance, sa f�condit�,
lorsqu'il n'avait encore publi� que les _Lettres de mon moulin_ ou les
_Contes du lundi_, mettent maintenant sur le m�me rang, quelles que
soient leurs pr�f�rences, le _Petit Chose_, _Tartarin de Tarascon_,
_Fromont jeune et Risler a�n�_, _Jack_, le _Nabab_, les _Rois en exil_,
_Numa Roumestan_. Ils ne songent pas � d�pr�cier l'un par l'autre ces
livres si divers d'inspiration, mais dont la succession r�v�le chez
l'auteur un effort nouveau, un progr�s constant.

Cette conscience litt�raire, si forte, si s�v�re pour elle-m�me, s'est
�veill�e chez mon fr�re en m�me temps que le talent. Elle explique ses
proc�d�s, son acharnement � perfectionner l'expression de sa pens�e, ses
luttes de toutes les heures avec les mots qu'il triture, qu'il p�trit,
qu'il assouplit au gr� de sa fantaisie.

�Le style embaume les oeuvres�, a-t-il �crit un jour. Aussi chacun de ses
livres repr�sente-t-il un travail quasi surhumain. Il est telle page
facile, harmonieuse, o� la phrase s'avance majestueuse, ainsi qu'un
fleuve qui roulerait dans son lit des paillettes d'or, o� ne reste
aucune trace de l'effort qu'elle a co�t�, et sur laquelle cet artiste
admirablement dou�, jamais satisfait, a su�, p�li, pein� jusqu'�
demeurer bris� plusieurs jours par l'exc�s de cet effort.

Qu'on ne s'�tonne donc pas s'il a conquis la fortune et la gloire. Elles
repr�sentent la r�compense m�rit�e par ce grand travailleur, qui a eu le
courage, � ses d�buts, de repousser les gains ais�s � obtenir, de ne
jamais sacrifier � l'improvisation, m�me quand, encore adolescent, il se
d�battait avec les difficult�s mat�rielles de l'existence, et qui peut,
� quarante ans, se flatter d'avoir fait du culte des lettres le but
sup�rieur de sa vie.




XIII


Ainsi, l'amour inn� des lettres d�chirait notre sombre horizon; il y
ouvrait une �claircie lumineuse; il dorait le seuil de notre jeunesse et
nous tenait lieu de toutes les joies dont nous �tions priv�s. Ce n'�tait
pas trop pour nous d�dommager des angoisses que nous subissions d�s que
la famille nous reprenait.

De ce c�t�, les choses chaque jour allaient de mal en pis. Dans le
courant de 1856, notre p�re dut abandonner les entreprises commenc�es.
Apr�s sept ann�es d'un labeur sans tr�ve, elles n'avaient eu d'autre
r�sultat que de cr�er un d�ficit qui nous �crasait. �treints par les
dettes, nous avions fait ressource de tout. Apr�s avoir lutt�
d�sesp�r�ment contre la mauvaise fortune, Vincent Daudet �tait � bout.
La g�ne le paralysait. Il eut un moment l'espoir de trouver un bailleur
de fonds qui l'e�t aid� � continuer son commerce; mais ses recherches
furent vaines: il y renon�a.

Un matin, il vendit en bloc les marchandises qui restaient en magasin,
apura ses comptes, demanda � ses cr�anciers et obtint d'eux des d�lais.
Puis, il entra comme int�ress� dans une maison de vins, o� il e�t
abondamment gagn� le pain des siens, s'il avait su se plier aux
exigences de sa situation nouvelle. Mais une longue habitude de
commander la lui rendit bient�t intol�rable. La r�signation ne tarda pas
� lui faire d�faut. Il partit alors pour Paris, o� on lui faisait
esp�rer une position plus conforme � ses go�ts.

De ce moment jusqu'au jour o� il fut permis � ses fils de lui assurer un
repos cruellement et laborieusement gagn�, � travers des infortunes
imm�rit�es, le pauvre p�re fut comme une hirondelle voltigeant �perdue
dans les limites impos�es � son essor, qui fatigue ses ailes et son
regard � se heurter contre les murailles au del� desquelles elle sent le
grand air, l'espace libre, et finit par tomber et mourir �puis�e de son
effort d�sesp�r�. Il essaya dix affaires, chercha des emplois dans le
commerce, dans l'administration; il crut un moment tenir la fortune,
avec une d�couverte industrielle qui depuis en a enrichi d'autres; puis
ses esp�rances s'�vanouirent, ses forces s'us�rent � porter le fardeau
de sa d�tresse. Le d�couragement s'empara de lui; il dut se d�charger
sur nous du soin de reb�tir son foyer d�truit. Il a go�t� la joie de le
voir r��difi�. Ses derni�res ann�es ont �t� sereines, paisibles,
embellies, malgr� la longue maladie qui nous l'a ravi, par le bonheur de
ses enfants, devenu son propre bonheur.

Lorsqu'il eut d�cid� d'abandonner son commerce, nous quitt�mes la triste
maison de la rue Pas-�troit pour nous installer dans un modeste
entre-sol de la rue de Castries, au centre d'un quartier a�r�, riant,
entre la place Bellecour et les all�es Perrache. Nous �tions en ce
moment, Alphonse et moi, en pleine effervescence litt�raire, tout
heureux de commencer � donner libre carri�re � nos aspirations.

Dans notre nouvel appartement, d�barrass� du voisinage du magasin, des
ballots de tissus, des piles de foulards, de tout ce qui nous e�t
rappel� les causes de notre ruine, il nous sembla que nous recouvrions
quelque ind�pendance. D'un vigoureux effort, mon fr�re terminait ses
�tudes; moi, j'avais entrepris de compl�ter les miennes, en y consacrant
tous les loisirs que me laissait mon bureau.

Nous avons alors joliment b�ch� tous les deux, heureux � ce point de
notre travail volontaire, qu'en d�pit du lamentable d�no�ment de notre
s�jour � Lyon, ce temps nous para�t moins triste quand nous le revoyons
� travers les souvenirs de la rue de Castries.

C'est l� cependant que nous appr�mes la mort de notre a�n� Henri.

J'ai dit plus haut qu'il voulait entrer dans les ordres et avait
commenc� ses �tudes eccl�siastiques au s�minaire d'Allix. Il y �tait
rest� peu de temps. En touchant au sous-diaconat, au moment de prononcer
des voeux d�finitifs, son �me maladive, troubl�e par les exc�s d'une
d�votion sans mesure, avait con�u des scrupules, des doutes sur la
sinc�rit� de sa vocation. Il nous �tait revenu, au grand d�pit de mon
p�re, qui ne comprenait rien � ses h�sitations.

Pendant quelques mois, il avait v�cu pr�s de nous, cherchant � donner
des le�ons de piano, tenant accidentellement les orgues dans une des
paroisses de Lyon. Puis, las de cette vie sans but, il �tait parti pour
N�mes, o� l'abb� d'Alzon lui offrait une place parmi le personnel
enseignant du coll�ge de l'Assomption. J'ai conserv� la plupart des
lettres que notre pauvre Henri nous �crivait � cette �poque. Elles sont
pleines de tendres conseils pour Alphonse et pour moi. Elles r�v�lent
une grande inexp�rience de la vie, une mani�re de l'envisager � travers
un mysticisme un peu �troit, qui cadrait mal avec les inexorables
exigences qu'elle allait nous imposer dans un avenir prochain, mais
aussi une �me d'une infinie bont�, toute p�n�tr�e d'id�al.

J'ai toujours pens� que si mon fr�re a�n� avait v�cu, son esprit, en se
virilisant, aurait secou� les pr�jug�s et les doutes qui
l'affaiblissaient, qu'il aurait laiss� l� ses vell�it�s sacerdotales, et
que son r�el talent de musicien et de pianiste, en se d�veloppant,
l'aurait aid� � trouver sa vraie voie, celle de l'art.

Un jour, une lettre de l'Assomption nous annon�a brusquement qu'il �tait
atteint d'une fi�vre c�r�brale. Ma m�re partit sur-le-champ; mais elle
arriva trop tard pour trouver son fils vivant. Elle eut pour unique et
supr�me consolation d'embrasser cette t�te de jeune l�vite, transfigur�e
par la mort, reposant toute blanche sur l'oreiller, dans un flot de
cheveux noirs. Elle avait d�j� tant souffert que cette catastrophe ne
trouva pas place dans son coeur pour une plaie nouvelle. Celles qui
depuis longtemps y saignaient se creus�rent un peu plus, et ce fut tout.
_Mater dolorosa!_

La nouvelle de ce malheur fut apport�e par une d�p�che que mon p�re et
Alphonse re�urent un soir, � la tomb�e de la nuit, et dont j'eus
connaissance quelques instants apr�s en revenant de mon bureau. Nous
pleur�mes ensemble jusqu'� une heure avanc�e. Puis notre m�re revint, et
la vie nous reprit un peu plus tristes, un peu plus meurtris.

Notre unique distraction consistait alors � aller, durant les beaux
jours, entendre la musique au square de Bellecour. Nous y trouvions
Mayery, Beurtheret, Ludovic Penin. Nous nous promenions ensemble, d�j�
graves et attentifs, causant le plus souvent de litt�rature et d'art,
p�n�tr�s d'un sentiment de fiert�, avec un pr�coce reflet d'hommes de
lettres, qui n'�tait pas sans nous donner quelque orgueil. Depuis _L�o
et Chr�tienne Fleury_, Alphonse �tait consid�r� dans ce milieu. Quand il
nous quittait pour rejoindre des camarades de son �ge, on parlait de ses
vers, de son talent; on attachait � son avenir de brillantes esp�rances;
et nos parents sentaient leurs peines un moment all�g�es quand je leur
r�p�tais ce que nos amis disaient de leur jeune fils.

� propos de Lyon et de Bellecour, il m'est impossible de ne pas dire un
mot du mar�chal de Castellane, une des plus vives impressions de notre
jeunesse. C'est �� l'heure de la musique� qu'il se montrait aux
Lyonnais. On citait mille traits de sa vie pr�sente et pass�e, qui
d�cha�naient autour de lui une curiosit� pouss�e jusqu'� la fureur. Il
�tait une des attractions de la promenade. Nous entendions tout � coup
le tambour battre aux champs; le poste de Bellecour se mettait sous les
armes, tandis que le mar�chal descendait de cheval au coin de la rue
Bourbon, toujours en grand uniforme, portant en bataille le chapeau �
plumes blanches. Apr�s avoir salu� le poste, il se m�lait aux
promeneurs, un lorgnon incrust� dans l'oeil. Il avait des c�t�s
singuli�rement excentriques. Mais quel admirable soldat, et quelle belle
vie de militaire que la sienne!

Mon fr�re quitta le lyc�e au mois d'ao�t de cette ann�e, n'ayant plus
qu'� se pr�senter aux examens du baccalaur�at. Malheureusement, de ce
c�t� allait surgir une difficult� trop pr�vue, et l'impossibilit� de la
r�soudre devait d�terminer nos parents � prendre, en ce qui touchait mon
pauvre Alphonse, une grave r�solution.

Les frais d'examen repr�sentaient � cette �poque une somme relativement
importante. Mon p�re aurait eu beau se saigner, il ne serait pas parvenu
� se la procurer, encore moins � la distraire de son budget si
rigoureusement limit� aux plus pressantes n�cessit�s de notre vie �
tous. Il est vrai que son fils �tait encore assez jeune pour pouvoir
attendre et retarder d'une ann�e son examen. Mais jusque-l� qu'allait-il
faire?

Dans ces circonstances, arriva du Midi une singuli�re proposition. Un de
nos parents conseillait � notre p�re de solliciter l'admission
d'Alphonse au coll�ge d'Alais, comme ma�tre d'�tude. Il s'�tait assur�
que les portes de ce coll�ge s'ouvriraient toutes grandes devant le
petit-neveu de l'abb� Reynaud, et que sa jeunesse ne serait pas un
obstacle. L'enfant,--car c'�tait un enfant;--pourrait pr�parer l� ses
examens, vivre une ann�e sans rien co�ter � sa famille, et m�me r�aliser
quelques �conomies, quelle que f�t la modicit� de ses appointements.

En d'autres temps, mon p�re et ma m�re auraient �cart� r�solument cette
proposition, boulevers�s � la pens�e de se s�parer de leur plus jeune
fils, de le livrer aux duret�s d'une profession humble et quasi
m�pris�e. Mais, au point o� nous en �tions, notre avenir les pr�occupait
moins que les exigences imm�diates de notre vie au jour le jour.

Apr�s tout, c'�tait une entr�e comme une autre dans l'enseignement! � ce
coll�ge d'Alais �taient attach�s les plus doux souvenirs de la jeunesse
de ma m�re. Elle le revoyait toujours, tel qu'elle l'avait vu jadis,
quand l'intelligente et paternelle direction de �l'oncle l'abb� le
rendait florissant, en faisait un s�jour aimable.

Ces consid�rations, jointes � la n�cessit�, d�cid�rent du sort de mon
fr�re. Son d�part fut r�solu. Il accepta courageusement sa destin�e
nouvelle, heureux de venir en aide aux siens, enchant� d'abord de son
premier voyage dans un inconnu dont il �tait bien loin de soup�onner les
aventures.

Pour moi, cette r�solution me consterna, encore que j'en comprisse la
sagesse. L'id�e de me s�parer de mon fr�re d�chirait mon coeur. Je le
voyais si jeune, si pauvre d'exp�rience, si mal arm� pour les �preuves
qu'il allait subir!

Seize ans, une �me tendre, une imagination d�licate, la faiblesse de son
�ge, une insigne maladresse devant les difficult�s mat�rielles, une
myopie d�sesp�rante, comment se tirerait-il d'affaire? Mais, h�las! mon
impuissance �galait ma peine; il fallut bien se r�signer.

�On commen�ait � �tre fait au malheur dans cette maison-l�. Le lendemain
de ce jour m�morable, toute la famille accompagna le Petit Chose au
bateau... Tout � coup, la cloche sonna. Il fallait partir. Le Petit
Chose, s'arrachant aux �treintes de ses amis, franchit bravement la
passerelle.

�--Sois s�rieux! lui cria son p�re.

�--Ne sois pas malade, dit madame Eyssette.

�Jacques voulait parler, mais il ne put pas; il pleurait trop.�

Oui, Jacques pleurait; mais ce n'�taient plus les larmes maladives de
son enfance; c'�taient les larmes f�condes de sa pr�coce maturit�,
arrach�es � ses yeux par le grand chagrin de cette s�paration, le plus
grand chagrin dont il e�t encore souffert. � travers ses pleurs, il
voyait l'avenir; et plus �tait douloureuse l'heure pr�sente, plus il se
rattachait � cet avenir avec confiance, formant, sous les coups m�mes de
la d�faite, des projets en vue de la revanche, auxquels �tait
�troitement associ� le compagnon que le rapide flot du Rh�ne emportait
au loin.

�Le Petit Chose ne pleurait pas, lui. Comme j'ai eu l'honneur de vous le
dire, c'�tait un grand philosophe, et positivement les philosophes ne
doivent pas s'attendrir... Et pourtant, Dieu sait s'il les aimait, ces
ch�res cr�atures qu'il laissait derri�re lui, dans le brouillard. Dieu
sait s'il aurait donn� volontiers pour elles tout son sang et toute sa
chair. Mais, que voulez-vous? la joie de quitter Lyon, le mouvement du
bateau, l'ivresse du voyage, l'orgueil de se sentir homme,--homme libre,
homme fait, voyageant seul et gagnant sa vie,--tout cela grisait le
Petit Chose et l'emp�chait de songer, comme il aurait d�, aux trois
�tres ch�ris qui sanglotaient l�-bas, debout sur les quais du Rh�ne.�




XIV


Le d�part de mon fr�re nous fit un peu plus tristes. Quelques mois
s'�coul�rent sans nous apporter autre chose que les aggravations
successives de notre infortune, les incessants t�moignages de la rigueur
avec laquelle nous frappait l'adversit�. Les nuages qui depuis si
longtemps s'amoncelaient sur notre horizon s'assombrissaient de jour en
jour; une catastrophe devenait imminente. Je la sentais approcher, et je
m'y pr�parais.

Apr�s tout, dans la situation d�plorable o� nous nous trouvions, ne
valait-il pas mieux que le sort �puis�t sur nous ses fureurs en un
dernier orage? Quand il nous aurait d�finitivement abattus, quand il
aurait dispers� les d�bris de notre foyer, il irait sans doute frapper
ailleurs, en nous laissant libres de reb�tir ce qu'il aurait d�truit.

Et puis, un d�sastre supr�me nous arracherait aux incertitudes cruelles
dans lesquelles nous nous d�battions. Il faudrait alors prendre un
parti; je pourrais aller � Paris, ce Paris inconnu, o� tant d'autres
avant nous �taient arriv�s obscurs, malheureux, d�sh�rit�s, et avaient
vu la fin de leur mis�re. R�solu � les imiter, j'entretenais fr�quemment
ma m�re de mon dessein. Mais elle doutait de moi, ayant perdu jusqu'� la
force de concevoir une esp�rance. Qu'irais-je faire � Paris? Si encore
j'avais un emploi assur�!

--J'entrerai dans les t�l�graphes, lui dis-je un jour, en me rappelant
que nous comptions dans cette administration un vieil ami de notre
famille.

Sur ces mots, elle envisagea plus tranquillement mon projet. Elle en
entretint mon p�re pendant l'un des rares s�jours qu'il faisait alors �
Lyon.

--Il n'y a qu'� le laisser libre de suivre ses inspirations,
r�pondit-il.

D�s ce moment, je ne songeai plus qu'� ce voyage et surtout aux moyens
de l'effectuer, car c'�tait justement le c�t� le plus lamentable de
notre �tat, de ne pouvoir ex�cuter un projet, quelque avantageux qu'il
p�t �tre, s'il exigeait une avance d'argent, m�me modique.
Heureusement,--c'est bien � dessein que j'emploie ce mot,--la
catastrophe �clata et me permit de r�aliser l'id�e que je caressais avec
pers�v�rance.

Depuis un an que nous habitions la rue de Castries, le propri�taire ne
connaissait pas encore, comme on dit vulgairement, la couleur de notre
argent. Il avait commenc� par montrer beaucoup de patience. Ce qu'il
savait de nous l'avait int�ress� � notre sort, et lorsque, � plusieurs
reprises, les quittances pr�sent�es par le portier lui �taient revenues
impay�es, il s'�tait content� d'adresser � mon p�re une r�clamation
courtoise.

Mais cette patience ne pouvait durer toujours. Maintenant, nous lui
devions trois termes, et l'�ch�ance du quatri�me approchait. Par son
ordre, son r�gisseur vint les r�clamer. Il entoura cette r�clamation des
formes les plus polies; mais, sous le gant, on sentait la main, sous la
parole de l'homme du monde, l'exigence du cr�ancier. Il avait �t�
heureux de nous accorder des d�lais, parce que nous �tions d'honn�tes
gens, surtout parce qu'il croyait que notre g�ne �tait accidentelle.
Mais il ne pouvait attendre plus longtemps le payement de la dette
contract�e dans le pass�, ni davantage nous laisser dans l'appartement
si notre impuissance � en acquitter le loyer se prolongeait.

Cette mise en demeure nous trouva sans ressource. Lorsque, en l'absence
de mon p�re, je recherchai avec ma m�re comment nous pourrions y faire
face, nous f�mes d'accord pour reconna�tre que cela ne se pouvait que
par la vente de notre mobilier. Le mobilier vendu, les dettes les plus
pressantes pay�es, ma m�re partirait avec sa fille pour le Midi, o�
l'une de ses soeurs lui offrirait asile. Moi, j'irais tenter la fortune �
Paris et h�ter notre r�union.

J'avais dans mon �toile, dans celle de mon fr�re, une foi si vive,
j'exprimais mes esp�rances avec tant de conviction, que la ch�re femme
ne put s'emp�cher de les partager et y trouva quelque all�gement �
l'amertume de ces heures si cruelles. � peine con�u et approuv� par mon
p�re, � qui une longue lettre en avait donn� connaissance, ce projet
h�ro�que fut mis � ex�cution. J'avertis Descours de mon prochain d�part.
Je lui annon�ai gravement que j'allais faire de la litt�rature � Paris.

--J'avais toujours pens� que vous finiriez par l�, me r�pondit cet
excellent homme; bonne chance!

J'allai ensuite trouver le r�gisseur de notre maison. Je lui fis part de
nos r�solutions, en le priant de nous �pargner des poursuites
judiciaires et de laisser � la vente de notre mobilier un caract�re
amiable. Il entra dans mes vues. Nous f�mes ensemble l'inventaire des
objets qui garnissaient notre appartement. Il me permit d'en enlever un
certain nombre, dont la dispersion e�t d�chir� le coeur de la pauvre
maman, d�j� en route pour le Midi. Je passai trois jours � les emballer
afin de les lui exp�dier, ex�cutant cette besogne, la joie au coeur, un
refrain sur les l�vres, convaincu que ce mauvais moment nous rapprochait
de jours plus heureux.

La vente eut lieu. Elle dura toute une journ�e, dispersant en quelques
heures les meubles au milieu desquels nous avions grandi, t�moins
insensibles de notre triste vie, � la plupart desquels �tait attach� un
pieux souvenir.

Ainsi fut consomm�e la dispersion des ruines de notre foyer. Cette fois,
c'en �tait bien fait de la maison familiale; il n'y avait plus qu'� la
reconstruire ailleurs. Le soir de ce jour, les comptes furent r�gl�s, et
quand eurent �t� mises de c�t� la part des cr�anciers, celle de ma m�re,
il me resta quelques �cus qui, ceux-l�, ne devaient rien � personne et
qui me permirent d'arriver � Paris, huit jours apr�s, avec cinquante
francs dans ma poche.

Durant la derni�re semaine de mon s�jour � Lyon, je v�cus chez Paul
Beurtheret, qui m'avait offert fraternellement la moiti� de sa chambre.

Cette semaine fut consacr�e aux pr�paratifs de mon d�part. On m'avait
dit souvent que, pour r�ussir � Paris, il �tait n�cessaire de se montrer
bien v�tu, de ne trahir sur soi aucune trace de mis�re. �Faites-vous
envier, me r�p�tait Beurtheret; ne vous faites jamais plaindre.� Obs�d�
par ce conseil, j'avais command� toute une garde-robe � mon tailleur,
car, malgr� ma p�nurie d'argent, j'avais un tailleur, non pas un pauvre
diable de portier, taillant du neuf dans du vieux, mais un tailleur
�l�gant, hors de prix, r�put� dans la fashion lyonnaise, qui m'avait
ouvert un cr�dit sur ma bonne mine, en me promettant de nous le
continuer � mon fr�re et � moi aussi longtemps que nous en aurions
besoin.

La sp�culation avait ses p�rils, car si nous �tions morts en route, je
ne sais trop par qui et comment ce brave homme e�t �t� pay�. Il n'a eu
cependant qu'� se louer d'avoir cru en nous. Quand nous f�mes en �tat
d'acquitter ses factures, il ne fut pas question, on le devine, d'op�rer
le moindre rabais. Gr�ce � sa confiance, nous avions pu, � peine arriv�s
� Paris, n'ayant encore ni sou ni maille, nous pr�senter dans des salons
o� commen�a la r�putation d'Alphonse Daudet, o� moi-m�me je contractai
de pr�cieuses amiti�s.

On ne saurait payer trop cher de si r�els services. Mais n'est-ce pas un
trait de moeurs bien moderne que celui de ce fournisseur audacieux,
jouant � pile ou face un gros sac sur l'avenir de deux petits inconnus,
encore mineurs l'un et l'autre, n'ayant aucun patrimoine � attendre et
aussi obscurs que nous l'�tions alors?

Et maintenant, c'en est fait de ce douloureux s�jour de Lyon. Nous n'en
parlerons plus, si vous le voulez bien. Tristesses, humiliations,
d�ceptions, larmes, sont rest�es l�-bas, ensevelies dans le brouillard
du Rh�ne, entre les hautes maisons qui font les rues �troites, profondes
comme des puits. D�sormais notre ciel va s'�clairer d'une ardente lueur
d'esp�rance, les voies vont s'�largir devant nous, et nos longs efforts
porter leurs premiers fruits.




XV


Apr�s un fatigant voyage en troisi�me classe, j'arrivai � Paris, le 1er
septembre 1857, � cinq heures du matin. Descendu dans un horrible petit
h�tel du quartier de la Bourse, j'arpentais le boulevard d�s huit
heures, en frac, en cravate blanche et en escarpins vernis, fringant
comme un nouveau mari� le jour de ses noces. Je d�jeunai chez Tortoni.
L'�tude de l'addition me ramena � des id�es plus modestes; j'observai
aussi que personne ne portait d'habit � cette heure matinale, et, d�s le
lendemain, je profitai du double enseignement de ma premi�re journ�e
dans Paris.

Je devais une visite � Claudius H�brard. Il habitait rue de Tournon un
�l�gant appartement de gar�on. Justement, il partait le m�me soir pour
Lyon, o� il comptait rester tout un mois. Apr�s m'avoir promen� dans
Paris, il m'offrit de m'installer dans sa demeure jusqu'� son retour.
Gr�ce � lui, je v�cus pendant la dur�e de son absence confortablement
�tabli, comme un jeune fils de famille.

J'avais apport� deux lettres de recommandation: l'une de Paul Beurtheret
pour son compatriote Armand Barthet, l'auteur du _Moineau de Lesbie_;
l'autre de L�opold de Gaillard pour Armand de Pontmartin, dont j'avais
d�j� pr�sent� les livres aux lecteurs de la _Gazette de Lyon_.

Barthet me re�ut comme un vieil ami, m'engagea � le voir souvent et
m'autorisa � profiter de ses entr�es � l'Od�on, o� il n'allait jamais.
Je dois cet aveu � M. de la Rounat, alors comme aujourd'hui directeur de
ce th��tre: durant tout un hiver, j'ai assist� aux repr�sentations, en
jetant fi�rement au contr�le le nom d'un auteur dont la grande Rachel
avait d�j� jou� l'oeuvre au Th��tre-Fran�ais. Ce qu'il y a de plus
extraordinaire, c'est que mon extr�me jeunesse ne surprit pas MM. les
contr�leurs, et que lorsque, deux ans plus tard, j'obtins mes entr�es
pour moi-m�me, ils ne s'�tonn�rent pas de me voir devenir Ernest Daudet,
apr�s avoir �t� si longtemps Armand Barthet.

Le comte de Pontmartin, ayant lu la lettre de L�opold de Gaillard, passa
son bras sous le mien et me conduisit rue Berg�re, au journal _le
Spectateur_, feuille orl�aniste qui avait remplac� l'_Assembl�e
nationale_ pr�c�demment supprim�e. Pr�sent� au brillant Mallac,
directeur du _Spectateur_, je crus r�ver quand il m'apprit qu'� la
demande de Pontmartin, il m'engageait parmi ses r�dacteurs, avec des
appointements fixes de deux cents francs par mois. Deux cents francs!
c'�tait mon pain assur�, c'�tait la certitude de pouvoir venir en aide �
notre m�re; c'�tait aussi la possibilit� d'appeler Alphonse � Paris!

Et tout cela, d�s le second jour de mon arriv�e! N'avais-je pas raison
de croire en notre �toile? Je pris possession de mon emploi quelques
semaines plus tard. On me mit aux faits divers. Ma t�che �tait assez
douce; elle me laissait des loisirs que je consacrais enti�rement �
l'�tude. J'avais tant � apprendre!

Au bout d'un mois, le retour de Claudius H�brard m'obligea � chercher un
logement. Dans cette m�me rue de Tournon, se trouvait une maison
meubl�e, vaste caserne d'�tudiants, d�sign�e sous le nom pompeux de
�_Grand H�tel du S�nat_�. C'est l� que je louai, au cinqui�me �tage, une
mis�rable petite chambre, en mansarde: quinze francs par mois; ce
chiffre a son �loquence. Une couchette en fer, une mauvaise commode
servant de table de toilette, un secr�taire, deux chaises, un po�le en
fa�ence tout �br�ch�, un lambeau de tapis sur les carreaux rouges, voil�
mon ameublement. Par mon unique crois�e, je ne voyais que toits,
chemin�es, lucarnes, et, dressant sur mon �troit horizon leur banale
architecture, les tours rondes de Saint-Sulpice.

Lorsque pour la premi�re fois, par un triste soir d'octobre, je me
trouvai seul dans ce logement de pauvre, en quittant le moelleux
appartement de Claudius H�brard, la transition fut si cruelle, si
profond le sentiment de ma mis�re, que ma jeunesse prit peur, affaiblie
par l'isolement, par la tension de mon esprit, par l'exc�s du travail.
Le p�re sans position, la m�re si loin, dans une maison qui n'�tait pas
sa maison, mon fr�re malheureux dans son coll�ge, autant de visions
douloureuses, brusquement ramen�es devant mes yeux par l'aspect sinistre
de ces murs, sur lesquels le papier peint, destin� � en cacher la
nudit�, flottait en longues d�chirures. Je fus �pouvant� par l'�tendue
de ma t�che, par le poids de ma responsabilit�, et silencieusement je
pleurai.

L'impression fut passag�re, et ce fut le souvenir de mon fr�re, du bon
compagnon dont je connaissais le talent, en qui j'avais foi comme en
moi-m�me, ce fut ce souvenir qui la dissipa.

� la m�me heure, il souffrait bien autrement que moi. En quittant Lyon,
il �tait all� passer quelques jours dans notre famille, � N�mes d'abord,
o� des coeurs fraternels l'avaient tendrement accueilli; puis aux
environs du Vigan, tout au fond des C�vennes du Gard, chez des cousines
jeunes et belles.

Notre po�te de seize ans, qui d�s cette heure chantait la beaut�, la
nature et l'amour, vit arriver trop vite, au gr� de ses d�sirs, le terme
de ses courtes vacances. Il fallut partir pour Alais.

Quand il vint frapper � la porte du coll�ge, il �tait si petit, si
timide, si fr�le, qu'on le prit d'abord pour un �l�ve. Le principal fut
m�me au moment de le renvoyer.

�--Mais c'est un enfant! s'�cria-t-il en bondissant sur son fauteuil.
Que veut-on que je fasse d'un enfant?

�Pour le coup, le Petit Chose eut une peur terrible; il se voyait d�j�
dans la rue sans ressource. Il eut � peine la force de balbutier deux ou
trois mots et de remettre au principal la lettre d'introduction qu'il
avait pour lui.�

Cette lettre fit merveille. Le souvenir de �l'oncle l'abb� prot�geait
mon fr�re; on le garda. C'est ainsi qu'il commen�a � gagner son pain,
pain bien amer, souvent tremp� de larmes d'humiliation et de col�re.

En des pages devenues populaires, il a racont� ses cuisantes douleurs.
Ouvrez le _Petit Chose_. Le Petit Chose, c'est lui; Sarlande, c'est
Alais; et dans toute cette partie de son roman, o� son imagination a
incrust� des perles fines sur un fond de v�rit�, il n'a eu qu'� se
rappeler la lointaine r�alit� pour parer son r�cit d'une �motion sinc�re
et forte.

Ses �l�ves, fils de paysans pour la plupart, ou gentill�tres mal �lev�s,
prirent en haine ce petit �pion�, si distingu�, si fin, si fier, beau
comme un jeune dieu, dont le regard disait l'intelligence, comme tous
ses gestes r�v�laient sous des v�tements �triqu�s son �l�gance native.
Sa d�licatesse choquait leur grossi�ret�; leur brutalit� raillait sa
faiblesse. Il e�t volontiers partag� leurs jeux; il ne demandait qu'�
les traiter en camarades; ils l'exasp�raient par leur malice.

Ah! les m�chants enfants! Un jour, ne s'avis�rent-ils pas de tra�ner au
travers de l'escalier une vieille malle tout h�riss�e de clous. Il n'y
voyait pas et se laissa choir, au risque de se tuer. Une autre fois, en
promenade, il dut se colleter avec l'un d'eux, robuste gaillard qui
s'�tait r�volt� contre son autorit�. Le pire est qu'apr�s ces algarades,
le principal lui donnait toujours tort; il tenait � conserver ses
�l�ves, et un �pion�, cela se remplace.

Mon fr�re n'�chappait � ces infortunes quotidiennes que pour tomber dans
un humble milieu de province, malsain, envieux, perverti, grotesquement
sceptique, joueurs de billard, culotteurs de pipes, piliers d'estaminet,
boh�me inintelligente et sotte, o� � tout instant quelque pi�ge �tait
tendu � sa na�vet�.

� quelles r�solutions d�sesp�r�es n'e�t-il pas �t� conduit, si ce
supplice avait dur�! La nouvelle de mon d�part de Lyon en att�nua la
cruaut�. Mon fr�re comprit qu'il n'avait plus longtemps � souffrir. Il
tourna ses regards vers Paris. C'est de l� qu'il attendait la d�livrance
et le salut.

Un jour, en r�ponse � une lettre plus navr�e que les autres, je lui
�crivis: �Viens!� Et, tout meurtri, l'oiselet prit son vol pour venir
chercher un refuge pr�s de moi.




XVI

[Arriv� � ce point de mon r�cit, je dois me rappeler que ce que j'ai
voulu dire de la vie de mon fr�re, c'est ce qui nous est commun. Pour ce
qui lui est personnel, je suis tenu d'�tre bref, afin de ne point
devancer le r�cit qu'il en doit faire lui-m�me, soit dans ses m�moires,
soit dans l'histoire de ses livres. Je n'en dirai donc plus que ce que
je consid�re comme le couronnement n�cessaire de ce que j'avais
entrepris de faire revivre, ce qui doit montrer, apr�s l'enfant timide
dont mon fraternel crayon a trac� la physionomie fine et fi�re,
l'�crivain en pleine possession de sa virilit�.]


� deux reprises, Alphonse Daudet a racont� son arriv�e � Paris: une
premi�re fois dans le _Petit Chose_; une seconde fois dans le _Nouveau
Temps_, journal de Saint-P�tersbourg, qui a fait conna�tre ses oeuvres �
la Russie, et auquel il a donn�, entre autres travaux, quelques-uns des
�pisodes de sa vie d'�crivain, �crits sous la forme autobiographique.
Sauf en un petit nombre de d�tails, les deux r�cits ne diff�rent gu�re
l'un de l'autre. Celui qui ressuscite en des pages �mues la r�alit� tout
enti�re, n'est pas moins attachant que celui qui n'a fait que s'en
inspirer, en lui empruntant divers traits propres � figurer dans un
roman.

Dans les deux, c'est la m�me sc�ne: un enfant de dix-sept ans,
malheureux et d�licat, arrivant � Paris, estomac vide et bourse plate,
curieux, avide d'inconnu, affam� de sensations nouvelles, tout plein de
pressentiments d'avenir, mais rendu timide par l'exc�s de sa mis�re, au
point de se d�fier de lui-m�me, de n'oser croire en son �toile, trop
jeune encore, trop pauvre d'exp�rience pour mesurer la richesse du
tr�sor intellectuel qu'il porte en soi.

Comme cadre � ce tableau, les premiers froids d'un rude hiver,--c'�tait
le 1er novembre 1857,--deux nuits sur la dure banquette d'un wagon de
troisi�me classe, l'atmosph�re empest�e de ce wagon, tout impr�gn�e
d'odeurs d'eau-de-vie et de tabac; puis l'entr�e dans Paris au petit
jour, la r�confortante �treinte fraternelle, la course dans les rues de
la ville qui s'�veille, les cahots du fiacre sur le pav�, et succ�dant
aux impressions si profondes de cette arriv�e, le saisissement caus� par
l'aspect de la petite chambre o� d�sormais on vivra � deux de
privations, de travail et d'esp�rance.

Je ne tenterai pas de refaire ce r�cit, encore que le souvenir de ces
choses soit � jamais grav� dans ma m�moire. Je n'en veux retenir qu'un
trait, le lamentable �tat dans lequel m'arriva mon fr�re.

Je le vois encore, ext�nu� de fatigue et de besoin, mourant de froid,
envelopp� dans un vieux pardessus us�, d�fra�chi, d�mod�, et pour donner
� son �quipement une physionomie tout � fait originale, chauss�, sur ses
bas de coton bleu, de socques en caoutchouc,--ces caoutchoucs qui ont
conquis quelque notori�t� dans le monde depuis qu'ils ont inspir� l'un
des chapitres du _Petit Chose_.

Heureusement, le tailleur de Lyon �tait l�. Gr�ce � lui, Alphonse Daudet
fut bient�t m�tamorphos�, ainsi qu'il convient � un jeune po�te qui ne
croit pas que des haillons et des bottes �cul�es soient n�cessaires pour
marcher � la conqu�te de la renomm�e.

� cette �poque d�j�, il �tait beau, d'une beaut� tout � fait
invraisemblable: �Une t�te merveilleusement charmante, �crivait quelques
ann�es plus tard Th�odore de Banville dans ses _Cam�es parisiens_; la
peau d'une p�leur chaude et couleur d'ambre, les sourcis droits et
soyeux; l'oeil, enflamm�, noy�, � la fois humide et br�lant, perdu dans
la r�verie, n'y voit pas, mais est d�licieux � voir; la bouche
voluptueuse, songeuse, empourpr�e de sang, la barbe douce et enfantine,
l'abondante chevelure brune, l'oreille petite et d�licate, concourent �
un ensemble fi�rement viril, malgr� la gr�ce f�minine.�

Maintenant, qu'on se figure cet enfant de dix-sept ans, libre dans
Paris, livr� � lui-m�me, en butte � tous les p�rils qui dans une grande
ville se dressent devant les jeunes, p�rils aggrav�s pour celui dont je
parle par l'ignorance des moeurs qui se r�v�laient � lui, o� tout
devenait sujet de surprise, d'inqui�tude et d'embarras!

Je partais tous les matins pour mon journal; nous ne nous retrouvions
gu�re que le soir, et bien que vers ce temps quelques-uns de nos
nouveaux amis, au courant des d�tails de notre existence commune,
m'eussent surnomm� �la m�re�, ma sollicitude �tait impuissante � le
prot�ger autant que je l'aurais voulu.

Des premi�res semaines de son s�jour � Paris, il a parl� dans les pages
d�j� publi�es de ses M�moires, avec une p�n�trante m�lancolie: �� part
mon fr�re, je ne connaissais personne. Myope et maladroit, d'une
timidit� farouche, j'allais, aussit�t sorti de ma chambre, autour de
l'Od�on, sous les galeries, heureux � la fois et effray� d'y coudoyer
des hommes de lettres.�

Cette solitude douloureuse ne dura pas. Il eut bient�t des camarades
dans le quartier latin. Quelques-uns devinrent plus tard ses amis: M.
Gambetta, qui faisait alors son droit et habitait le m�me h�tel que
nous; Am�d�e Rolland, Jean du Boys, Bataille, Louis Bouilhet,
Castagnary, Pierre V�ron, Emmanuel des Essarts; d'autres encore, et
parmi eux Th�rion, le philosophe Th�rion, qu'on rencontrait � toute
heure avec un bouquin sous le bras, lisant tout, sachant tout, discutant
de tout, gesticulant � propos de tout, savant rare, esprit troubl�, �me
fi�re, type inoubliable qui devait devenir plus tard l'�lys�e M�raut des
_Rois en exil_.

C'est avec plusieurs de ceux-l� que mon fr�re fut jet� dans la boh�me
artistique et litt�raire de ce temps, troisi�me g�n�ration de cette race
si brillante apr�s 1830, avec Th�ophile Gautier, G�rard de Nerval,
Ars�ne Houssaye, les deux Johannot; d�j� pr�cipit�e de ce pi�destal vers
1850, quand Henry Murger en racontait la d�cadence, et d�finitivement
d�chue, ayant perdu toute po�sie et tout attrait, � l'�poque o� nous
arriv�mes � Paris.

Elle a eu depuis deux historiens. M. Jules Vall�s y a puis� le sujet de
ce livre saisissant: _les R�fractaires_. Mon fr�re y a connu les �rat�s�
d�crits dans _Jack_. Personne n'a dit et ne dira comme lui ce qu'il y
avait d'impuissance, de jalousie, d'�troitesse de vues, d'inconsciente
perversit� parmi ces pauvres diables que la paresse a vaincus sans
combat. Qu'il ait pass� au milieu d'eux sans rien perdre de son talent,
sans y laisser la fleur de sa jeunesse, la fra�cheur de son esprit, la
droiture de son coeur, cela tient du prodige, je l'ai d�j� dit, surtout
si l'on songe qu'il avait vingt ans.

Il a partag� souvent leur d�tresse, jamais leurs instincts d�sordonn�s;
toujours assez ma�tre de lui pour �tudier les causes de leur destin�e,
pour se d�fendre d'y succomber, visitant la caverne profonde sans cesser
de tenir le fil conducteur qui devait le ramener vers la lumi�re, et,
contrairement � ce qu'on pouvait craindre, rapportant de ce voyage des
forces nouvelles ou, jusque-l�, non r�v�l�es.

D�s l'hiver qui suivit notre installation � Paris, nous comptions d�j�
des relations dans d'autres milieux. Claudius H�brard nous avait men�s
chez l'un des conservateurs de la biblioth�que de l'Arsenal, Eug�ne
Loudun, �crivain du parti catholique, qui r�unissait chez lui, une fois
par semaine, quelques amis. Tous les arts et toutes les opinions �taient
repr�sent�s dans ce salon, empli d�s neuf heures du soir par la fum�e
des cigares qui montait le long des rayons charg�s de livres, et o� le
temps se passait en bruyants entretiens, enti�rement consacr�s aux
choses de l'esprit.

Il affectait m�me des airs de c�nacle, ce modeste salon d'o� les femmes
�taient absentes, ceux qui le fr�quentaient se flattant d'�tre unis par
une solidarit� fond�e sur des sympathies mutuelles, sur un d�sir commun
de monter haut.

L�, nous rencontrions Am�d�e Pommier, po�te de grande race, d�j�
vieillard, d�bris des batailles litt�raires de 1830; Vital Dubray, un
statuaire de talent, qui expie sous la R�publique les faveurs dont
l'Empire l'avait accabl�; Jules Duvaux, peintre militaire; Augustin
Largent, �me tendre, un peu na�ve, devenu depuis Oratorien; les deux
Sirouy, dont l'un a peint, voici quelques ann�es, les fresques du palais
de la L�gion d'honneur; Develay, �auteur dramatique�, qui se faisait
gloire de n'avoir jamais trouv� un directeur assez hardi pour jouer ses
oeuvres, bien qu'il e�t d�pos� dans les th��tres de Paris plus de trente
drames en vers, dont il nous d�bitait des fragments avec une fougueuse
emphase; Henri de Bornier, timide et obscur, portant d�j� dans son
cerveau la _Fille de Roland_, son oeuvre ma�tresse; j'en oublie. Entre
ces hommes, tous plus �g�s que nous, nous �tions des enfants; mon fr�re
surtout, que son visage imberbe faisait para�tre plus jeune encore qu'il
n'�tait. Il pr�parait alors son premier volume: _les Amoureuses_.

C'est � l'Arsenal que nous p�mes juger de l'effet qu'allait produire ce
d�but de po�te et d'�crivain. C'est l� aussi que nous conn�mes notre
voisin, le libraire Jules Tardieu, po�te lui-m�me, qui voulut �tre
l'�diteur du volume; l� encore nous entrev�mes un soir �douard Thierry,
qui pr�senta un peu plus tard l'oeuvre de mon fr�re aux lecteurs du
_Moniteur officiel_.

Le salon d'Eug�ne Loudun nous en ouvrit d'autres. Chez madame Ancelot,
chez madame M�lanie Waldor, chez madame Olympe Chodsko, chez madame
Perri�re-Pilt�, qui s'exer�ait au r�le de grande mondaine protectrice
des lettres, mon fr�re disait les _Prunes_, les _Cerises_, _Trois Jours
de vendange_, des prologues de com�die, vidant g�n�reusement son �crin,
sans cesse enrichi, devant les belles dames qui raffolaient de sa bonne
gr�ce, de sa brillante jeunesse, de sa chaude voix de M�ridional et de
sa s�duisante beaut�. La publication des _Amoureuses_ ne d�mentit pas
cette impression. Ce joli livre, lanc� par Jules Tardieu, sous une fine
couverture blanche, imprim�e en rouge, acquit sur-le-champ � Alphonse
Daudet l'estime des lettr�s et des d�licats. Il fut rang�, du soir au
matin, parmi ces d�butants desquels on dit: �C'est quelqu'un.� �douard
Thierry, dans son feuilleton litt�raire, lui consacra tout un long
passage �logieux et �loquent. �Alfred de Musset, en mourant, disait-il,
a laiss� deux plumes au service de qui pourra les prendre: la plume de
la prose et la plume des vers. Octave Feuillet avait h�rit� de l'une,
Alphonse Daudet vient d'h�riter de l'autre.�

L'excellent �douard Thierry ne se doutait gu�re qu'il aurait � compl�ter
plus tard cette flatteuse appr�ciation dont je reproduis l'esprit, sinon
le texte, et qu'Alphonse Daudet deviendrait un des premiers prosateurs
de son temps.

Cependant, cette brillante entr�e dans les lettres ne nous apportait pas
la fortune. Elle �clairait l'avenir d'un rayon d'esp�rance, sans all�ger
les soucis du pr�sent. Nous faisions belle figure dans le monde; chez
Augustine Brohan, o� mon fr�re avait �t� invit� un soir, on l'avait
pris, la ma�tresse de la maison elle-m�me, pour un prince valaque. Mais
nous vivions toujours comme des �tudiants besoigneux, n'ayant gu�re,
pour nous suffire, que ce que je gagnais au journal.

Nous n'avions quitt� notre mansarde de l'_H�tel du S�nat_ que pour
remonter dans une autre et, gr�ce � la confiance d'un tapissier, nous
mettre �dans nos meubles� sous les combles d'une vaste maison de la rue
Bonaparte adoss�e contre Saint-Germain des Pr�s, de telle sorte qu'il
nous �tait permis de nous faire illusion et de croire que nous habitions
dans le clocher. Nous pouvions redouter d'�tre r�duits longtemps encore
� vivre de privations, et nous �tions si jeunes, qu'en v�rit�, la
perspective n'avait rien de trop d�courageant.

Mais un brusque changement allait s'op�rer dans notre existence, et je
dois dire maintenant dans quelles conditions nouvelles il devait me
trouver.




XVII


Le 14 janvier 1858, j'�tais depuis plus de deux mois, on s'en souvient,
attach� � la r�daction du _Spectateur_, quand eut lieu l'attentat de
l'Op�ra contre l'empereur. Le soir de ce jour, notre directeur
politique, Mallac, envoya � l'imprimerie, pour le num�ro du lendemain,
un article appr�ciant ce grave �v�nement et dans lequel il d�veloppait
la th�se que voici: Ce n'est que sous les gouvernements despotiques
qu'on pouvait voir des crimes tels que celui qui venait d'�tre commis
par Orsini. Le despotisme appelle et provoque la r�volution. Prot�g�s
par leur droit h�r�ditaire et l'amour de leurs sujets, les souverains
l�gitimes, plac�s � la t�te d'un pouvoir rigoureusement constitutionnel,
n'ont pas � craindre les assassins.

Le double inconv�nient de cette th�se �clate � tous les yeux. Elle est
contraire � la v�rit� historique, et dans la circonstance, elle exposait
le journal au moins � un avertissement, sinon � une suppression
imm�diate.

Les collaborateurs de Mallac lui en firent l'observation; mais il ne
voulut rien entendre. Le g�rant, repr�sentant la propri�t�, ne fut pas
plus heureux. Apr�s avoir soutenu contre lui une discussion d'une
extr�me violence, Mallac passa une partie de la nuit � l'imprimerie,
afin d'�tre assur� que son article serait publi�.

Le lendemain, en arrivant au journal � l'heure ordinaire, j'y trouvai la
r�daction au grand complet, les membres du comit�, les actionnaires,
tout ce monde, la mine constern�e. Un d�cret imp�rial, portant
approbation d'un rapport du ministre de l'int�rieur Billault, pronon�ait
la suppression du _Spectateur_, en m�me temps que celle de la _Revue de
Paris_, que dirigeaient alors Laurent Pichat, Louis Ulbach et Maxime Du
Camp.

C'�tait un rude coup pour la politique fusionniste que repr�sentait le
_Spectateur_; mais c'�tait un d�sastre v�ritable pour mon fr�re et moi.
Justement, j'avais obtenu qu'on essayerait de lui pour la chronique, et
je ne sais m�me plus si son premier article n'�tait pas d�j� fait.

Heureusement, le d�sastre fut bient�t en partie conjur�: l'_Union_
h�ritait des abonn�s et des r�dacteurs du journal supprim�. Je fus ainsi
vers� dans la feuille l�gitimiste, avec des appointements, il est vrai,
notablement diminu�s.--�Nous sommes pauvres�, m'avait-on dit,--mais
suffisants encore pour nous donner du pain.

Je restai l� quelques mois; puis on me demanda d'aller � Blois remplacer
provisoirement le r�dacteur en chef de la _France centrale_. Quand je
revins, ma place �tait prise; on ne me la rendit pas. J'en �prouvai une
vive indignation. J'avais vingt-deux ans, beaucoup d'ambition,
l'�nergique volont� de contribuer � reconstruire le foyer d�truit, et ce
n'est pas en mourant de faim au service d'un parti qui ne savait m�me
pas retenir les jeunes, ou en �crivant les M�moires d'un vieux
gentilhomme de la chambre de Charles X, dont j'�tais devenu le
secr�taire, que je pouvais r�aliser mes desseins. L'Empire �tait en
pleine prosp�rit�; il ne m'inspirait aucune r�pugnance. N'ayant pas
connu les horreurs du coup d'�tat, je ne pouvais partager les rancunes
des vaincus. Toute une g�n�ration, qui depuis a cruellement expi� son
erreur et son inexp�rience, a pens� vers ce temps ce que je pensais
moi-m�me.

C'est ainsi que j'allai frapper � la porte du vicomte de la Gu�ronni�re,
qui dirigeait alors le service de la presse au minist�re de l'int�rieur.
Cet aimable homme, qui aurait laiss� dans l'histoire de son pays une
trace profonde, si son caract�re e�t �t� � l'�gal de son talent, me
re�ut � merveille. Je lui contai mon cas, et quelques jours apr�s, il
m'envoyait � Privas pour y prendre la r�daction en chef de l'_�cho de
l'Ard�che_, en me promettant de me rappeler bient�t.

Privas apr�s Paris, une humble feuille de province apr�s un des grands
organes de la presse fran�aise, quelle chute! Et puis, quitter mon
fr�re, quelle tristesse! Il fallut se r�signer cependant. Je partis,
soutenu par l'espoir de revenir, consol� aussi parce que cet �loignement
de Paris me rapprochait de ma m�re, toujours � N�mes, et d'un autre �tre
cher � mon coeur, qui allait, � peu de temps de l�, porter mon nom.

C'est � Privas que j'appris les d�buts d'Alphonse Daudet au _Figaro_.
J'avais connu Villemessant pendant mon court s�jour � Blois, o� il
venait souvent. Invit� � passer deux jours dans sa belle propri�t� de
Chambon, je lui avais parl� de mon fr�re, qu'il connut bient�t et dont
il prisa vite les qualit�s. Ce fut une grande joie. Le _Figaro_, c'�tait
pour un �crivain comme une cons�cration, un brevet de talent, la porte
des �diteurs ouverte.

Mon fr�re a commenc� l� sa r�putation, d'abord avec des chroniques en
vers, des �tudes en prose, des sc�nes dialogu�es: _le Roman du Chaperon
Rouge_, _les Rossignols de cimeti�re_, _l'Amour Trompette_; puis avec
ces r�cits continu�s, l� et ailleurs, pendant plusieurs ann�es,
empreints d'un charme si doux dans leur bri�vet�, qui lui ont cr��,
avant m�me qu'il songe�t � �crire des oeuvres de longue haleine, un rang
� part dans la litt�rature contemporaine.

Ces fins morceaux, dignes de figurer dans un recueil classique, on peut
les relire aujourd'hui dans les _Lettres de mon moulin_, dans les
_Contes du lundi_, dans _Robert Helmont_, dans les _Femmes d'artistes_,
dans les _Lettres � un absent_. Tenant � la fois de la fantaisie et de
l'histoire, ils portent au plus haut degr� la marque r�v�latrice de
l'�tat de son esprit � l'heure o� il les �crivit.

Tant�t il y laisse son imagination fol�trer � travers champs, butiner au
gr� de son caprice, sous le soleil, dans l'air ti�de du Midi, tout
embaum� de l'odeur des pins pignons, qu'il �coute chanter sur les
sauvages rochers de Provence; tant�t il ressuscite les souvenirs de ses
voyages, durant lesquels il a vu hommes et choses, avec le regard
myst�rieux et s�r de son esprit habile � les interroger et � les
observer; tant�t enfin, au spectacle des malheurs de son pays, il laisse
�clater son �me d�chir�e par une angoisse patriotique ou gonfl�e d'une
sainte indignation. Rires et pleurs, la gamme est compl�te sur cet
harmonieux clavier; toutes les notes y sont.

L� aussi, sont en germe quelques-unes des oeuvres qu'il �crira plus tard:
_l'Arl�sienne_, _le Nabab_, _Jack_; on les y trouve en mille traits
�pars, sous leur forme premi�re et r�sum�e, telles qu'il les avait vues
d'abord, avant que le travail de son esprit en e�t trac� les lignes et
class� les d�veloppements.

Le succ�s de ces �tudes, qui n'ont gu�re d'analogue dans les lettres
fran�aises, fut tr�s-vif. Les �chos m'en arriv�rent dans mon lointain
exil, o� mon fr�re me les confirma ensuite, en venant passer quelques
semaines aupr�s de moi, et o�, comme pour me prouver que la vie allait
commencer � nous sourire, il m'apporta une grande nouvelle. Ayant eu
l'occasion de rencontrer le comte de Morny, ce personnage, le plus
puissant entre les puissants du jour, s�duit par son talent, lui avait
promis un emploi dans les bureaux de la pr�sidence du Corps l�gislatif,
un de ces emplois que les grands seigneurs cr�aient jadis pour les gens
de lettres pauvres, et qui permettaient � ceux-ci de travailler
librement, d�gag�s des pr�occupations de l'existence mat�rielle. Mon
fr�re devait en prendre possession d�s sa rentr�e � Paris.

--Je suis l�gitimiste, avait-il object� fi�rement aux offres
bienveillantes de son nouveau protecteur.

Et celui-ci de r�pondre en riant:

--L'imp�ratrice l'est plus que vous.

C'est tout ce que je dirai des relations d'Alphonse Daudet avec M. de
Morny, ne voulant par d�florer la partie de ses M�moires qu'il y
consacrera. La certitude d'�tre prot�g�s par lui alluma nos esp�rances
et nous fit voir l'avenir sous un jour tout rose. Le s�jour de mon fr�re
� Privas se ressentit de cette confiance. Nous pass�mes l� de belles
vacances; nous f�mes ensemble de longues excursions dans les montagnes.
Puis il me quitta pour aller � N�mes, d'o� il se rendit en Provence,
dans l'hospitali�re maison de Fontvieille, d'o� pourrait �tre dat�e la
premi�re des _Lettres de mon moulin_.

C'est pendant ce voyage qu'il connut Fr�d�ric Mistral, Th�odore Aubanel,
Roumanille, tous les f�libres, et se lia avec eux d'une amiti� que le
temps n'a pas �branl�e. En rentrant � Paris, il alla prendre sa place au
cabinet du pr�sident du Corps l�gislatif.

D�s ce moment, mes regards se tourn�rent avec pers�v�rance vers le
Palais-Bourbon. Je p�rissais d'ennui � Privas; j'�tais r�solu � n'y pas
prolonger mon s�jour, et mon fr�re m'avait promis de m'aider � en
abr�ger la dur�e. Justement, une occasion s'offrit bient�t � lui de
tenir sa promesse; il s'en empara.

Le gouvernement imp�rial pr�parait alors les grandes r�formes qui
re�urent leur application au commencement de 1861: une libert� relative
allait �tre rendue aux Chambres. M. de Morny, comme pr�sident du Corps
l�gislatif, s'occupait d'augmenter le personnel des secr�taires charg�s
de la r�daction des comptes rendus des d�bats. Il y avait deux emplois �
donner. Pour l'un, il avait d�j� fait choix de Ludovic Hal�vy, qui
pr�ludait, par de modestes essais, � sa brillante carri�re d'auteur
dramatique; mon fr�re me proposa pour l'autre et me fit accepter, au
moment o�, sans attendre qu'il m'appel�t, je venais d'arriver � Paris,
pouss� par le pressentiment de ma bonne fortune.

--Le pr�sident veut te conna�tre, me dit-il un soir; il te recevra
demain matin � sept heures.

Vous pensez si je fus exact. � sept heures, un fiacre me d�posait devant
le perron de la pr�sidence. Convaincu qu'on n'approche les grands de ce
monde qu'en habit noir et en cravate blanche, je m'�tais v�tu comme au
jour de ma premi�re course � travers Paris. On �tait en novembre; il ne
faisait pas encore tr�s-clair; ma tenue ne produisit aucun effet dans
les antichambres pr�sidentielles; ou plut�t elle en produisit un
d�plorable, car ce ne fut qu'apr�s que j'eus d�clar� mon nom que les
huissiers daign�rent se montrer polis. L'un d'eux me conduisit dans le
�salon chinois� et me pria d'attendre.

Une merveille, ce salon, avec ses collections: ivoires et jades
sculpt�s, bronzes ventrus, jonques et pagodes en miniature, chim�res
monstrueuses, dieux accroupis, paravents � ramages d'or. Le malheur est
qu'on m'y oublia. � une heure, je n'avais pas �t� re�u. Mon estomac
criait famine; j'allais de la crois�e � la chemin�e, de la chemin�e � la
crois�e, d�vor� d'impatience, moulu, le linge coll� aux reins � force de
m'�tre tra�n� sur tous les meubles.

Vint un moment o�, n'en pouvant plus, je me mis devant une glace pour
�r�parer le d�sordre de ma toilette�. J'�tais en train de proc�der �
cette op�ration d�licate avec la libert� d'un homme qui sait qu'on ne se
souviendra plus de lui, quand soudain une porte s'ouvrit. �perdu, je
croisai mon habit sur mon gilet d�boutonn�; mais d�j� je me retrouvais
seul, apr�s avoir vu passer un flot de soie, un profil de blonde et la
fum�e d'une cigarette. Je sus ensuite que c'�tait madame de Morny. Elle
avertit son mari. Il entra brusquement, serr� dans son veston de velours
bleu, sa calotte noire sur le cr�ne nu.

--Qui �tes-vous? Que faites-vous l�?

Je me nommai.

--Ah! mon pauvre gar�on, je vous ai oubli�... Eh bien, votre fr�re m'a
parl� de vous; vous voulez �tre secr�taire-r�dacteur; il para�t que les
questions politiques vous sont famili�res. Vous �tes nomm�; allez voir
M. Valette, le secr�taire g�n�ral; il vous pr�sentera � M. Denis de
Lagarde, votre chef de service...

L'audience ne dura pas trois minutes. Mais je ne regrettai pas ma longue
attente; elle m'avait port� bonheur. Je n'eus qu'� descendre �
l'entre-sol pour rencontrer mon fr�re et lui annoncer la r�ussite de ses
efforts. Il vivait l�, c�te � c�te avec Ernest l'�pine, qui dirigeait
alors le cabinet de M. de Morny et pr�parait dans ces graves
occupations, agr�ablement entrecoup�es de passe-temps artistiques, les
futurs succ�s du tr�s-spirituel Quatrelles. Il caressait � cette heure,
avec Alphonse Daudet, les projets de collaboration qui se sont
successivement r�alis�s avec la _Derni�re Idole_, l'_OEillet blanc_, le
_Fr�re a�n�_.

Quelques fruits qu'elle ait donn�s, cette collaboration n'a pu cependant
convaincre Alphonse Daudet de l'efficacit� du travail � deux, quand il
s'agit d'oeuvres litt�raires. Il est rest� persuad� qu'en d�pit de la
conscience de deux �crivains attel�s au m�me livre ou au m�me drame,
quand vient l'heure d'en recueillir le b�n�fice moral, il y a un dup�,
et, depuis ce temps, il a renonc� � toute tentative de ce genre. Il a
recouru, il est vrai, aux bons offices de ses confr�res, quand il a
voulu tirer une pi�ce de _Fromont jeune et Risler a�n�_ d'abord, du
_Nabab_ ensuite; mais il ne s'agissait l� que d'un classement de sc�nes
d�j� faites, quelque chose comme un �d�grossissement�, une mise au
point, o� la part du collaborateur �tait trop r�duite pour qu'il p�t
s'�lever un doute sur la v�ritable paternit� du succ�s.

De mon entr�e au Corps l�gislatif, date ma v�ritable existence de
Parisien, d'homme de lettres et de journaliste. Les sessions �taient
br�ves; elles duraient trois ou quatre mois, et me laissaient des
loisirs enti�rement consacr�s � des travaux de plume.

Je me propose de raconter un jour ce que j'ai retenu de ce voyage de
vingt ann�es � travers le monde de la politique et de la presse. Je n'y
veux faire allusion ici que pour rappeler un �pisode de ma vie, auquel
mon fr�re demeura �tranger, et dont je ne parlerais pas, si plus tard on
ne l'y avait associ�, � propos de son roman: _le Nabab_.

En 1863, j'�tais au Corps l�gislatif depuis deux ans. Correspondant de
deux grands journaux de province, j'appartenais aussi � la r�daction de
la _France_, dirig�e alors par le vicomte de la Gu�ronni�re, et o� je
venais d'inaugurer les ��chos parlementaires�. D�j� mon nom avait acquis
quelque notori�t�; un bon vent enflait mes voiles; le foyer paternel
�tait reconstruit; le mien s'�levait; c'est un des plus heureux moments
de ma vie.

Au cours des �lections g�n�rales qui eurent lieu cette ann�e-l�, je me
trouvais � N�mes, en vacances. Un de mes amis me conduisit chez �le
Nabab�, c'est-�-dire chez Fran�ois Bravay. Il arrivait d'�gypte et se
pr�sentait aux �lecteurs de l'une des circonscriptions du Gard. Pour
assurer le succ�s de sa candidature, il avait promis aux populations de
ces contr�es un canal d'irrigation qui devait fertiliser leur sol,
st�rilis� par le manque d'eau.

Cette promesse fut jug�e plus tard par le Corps l�gislatif comme une
manoeuvre �lectorale, dont le souvenir pesa toujours sur Fran�ois Bravay,
m�me lorsque, apr�s deux invalidations successives, �lu pour la
troisi�me fois, il for�a les portes du Palais-Bourbon. Elle �tait
pourtant sinc�re. Il l'avait rendue effective en versant un million, en
belles esp�ces sonnantes, pour pourvoir aux d�penses des premiers
travaux. Il connaissait mes relations avec les journaux de Paris; il me
demanda de soutenir sa candidature.

Puis, quand il eut �t� �lu, port� � la Chambre par l'enthousiasme des
populations qu'excitaient sa r�putation de millionnaire et sa
g�n�rosit�, servies par une parole chaude, fruste comme sa personne,
mais bien faite pour �tre comprise par des �ruraux�, il me proposa de
devenir son secr�taire politique. J'acceptai et n'eus pas � m'en
repentir.

Je n'ai pas connu de plus honn�te coeur. C'est un de mes regrets de
n'avoir pas poss�d� l'influence n�cessaire pour lui imposer mes conseils
et lui faire comprendre combien valaient peu quelques-uns de ceux qui
l'entouraient. Ses fr�quents voyages en �gypte, l'emballement de son
existence toujours tiraill�e entre les solliciteurs et les besoins
d'argent cr��s par leurs exigences, faisaient le plus souvent de ma
fonction pr�s de lui une v�ritable sin�cure. Mais, tant qu'il est rest�
d�put�, il ne me l'a jamais rappel�; il s'est toujours souvenu de
l'ardeur avec laquelle j'avais embrass� ses int�r�ts.

Parmi mes amis, il est un de ceux � qui je me suis le plus passionn�ment
d�vou�, et je n'ai jamais cess� de croire qu'il �tait digne d'inspirer
cette sympathie. Son malheur a �t�, parti de tr�s-bas, de s'�tre enrichi
trop vite par des proc�d�s familiers � tous ceux qui sont all�s chercher
fortune en Orient, d'�tre revenu en France sans rien savoir de Paris ni
du milieu nouveau dans lequel il allait vivre, et o�, pour cette cause,
il devait se ruiner aussi vite qu'il s'�tait enrichi l�-bas.

Le portrait que mon fr�re a trac� de lui, dans un livre inoubliable, ne
me laisse rien autre � dire, si ce n'est qu'en parlant de l'exquise
bont� de cette �me toute na�ve, en d�pit des apparences contraires,
l'auteur du _Nabab_ n'a rien exag�r�. Pour ceux qui ont connu et aim�
Fran�ois Bravay, le roman dont il est le h�ros est l'oeuvre la mieux
faite pour rendre hommage � sa m�moire et la venger de calomnies
ineptes. Il suffit pour s'en convaincre de lire la derni�re phrase: �Ses
l�vres remu�rent, et ses yeux dilat�s, tourn�s vers de G�ry,
retrouv�rent, avant la mort, une expression douloureuse, implorante et
r�volt�e, comme pour le prendre � t�moin d'une des plus grandes, des
plus cruelles injustices que Paris ait jamais commises.�

Comment donc se peut-il qu'une malveillance calcul�e ait tent� de faire
accroire que tant de pages �loquentes constituaient une insulte � cette
m�moire, et qu'un moment les proches de Fran�ois Bravay aient partag�
cet injuste sentiment? Je ne suis pas encore parvenu � le comprendre.

Mais ce qui est plus grave, c'est qu'ils aient voulu prouver que mon
fr�re avait commis un acte de noire ingratitude. � l'�poque o� il eut �
se d�fendre sur ce point, il me pria de ne pas intervenir. Cette
pol�mique toute personnelle, �trang�re au m�rite intrins�que de son
oeuvre, blessait trop ses d�licatesses litt�raires pour qu'il voul�t la
compliquer de mon intervention.

Mais, aujourd'hui, j'ai recouvr� la libert� de dire qu'Alphonse Daudet
n'�tait engag� avec Fran�ois Bravay par aucun souvenir qui entrav�t son
droit de romancier. C'est � peine s'il l'avait vu � deux ou trois
reprises, et encore que cette vision rapide lui e�t suffi pour juger
l'homme et son milieu, compl�t�e par ce qu'il en savait d�j� ou ce qu'il
en apprit ensuite, elle ne pouvait �tre assimil�e � un de ces services
qui condamnent au silence celui qui l'a re�u. Mon fr�re pouvait donc
�crire le _Nabab_, quand moi-m�me, si j'avais eu le talent pour le faire
tel, je l'aurais fait et sign� sans croire manquer � un devoir.




XVIII


Pendant l'ann�e 1861, la sant� de mon fr�re, �branl�e par les violentes
secousses de la vie de Paris, fut assez s�rieusement atteinte. Le
docteur Marchal de Calvi, grand ami des lettres et des �crivains, lui
donnait des soins. Il l'entourait de sollicitude et d'attentions, comme
fait un jardinier pour une fleur rare. � l'approche de l'hiver, il lui
d�clara tout net qu'il fallait partir, aller chercher la vie au pays du
soleil, que c'�tait l'unique moyen de ne pas compromettre
irr�parablement l'avenir. L'arr�t �tait formel. Mon fr�re ob�it et
partit pour l'Alg�rie, o� il passa plusieurs mois.

Il m'a bien souvent racont� les p�rip�ties de ce voyage, qui a laiss�
dans son esprit et dans ses oeuvres une empreinte profonde; son s�jour �
Alger, ses excursions dans les provinces, ses visites chez les chefs
arabes, ses longues courses � travers les montagnes, � cheval sur une
mule, et portant, attach� aux �paules par une courroie, un bidon rempli
d'une certaine huile de foie de morue, qu'il �tait oblig� de prendre �
fortes doses.

Du traitement qui lui �tait ordonn�, il n'observa gu�re que cette
prescription. Quant � celle qui le condamnait au repos, il l'observa en
se surmenant, en se d�pensant, en courant de droite et de gauche,
cherchant des sensations, heureux de ses d�couvertes, observant,
�crivant chaque soir ses impressions du jour sur les petits cahiers
qu'il collectionne depuis vingt ans et o� se trouve en germe toute son
oeuvre pass�e et future.

�Sur ces cahiers, dit-il dans la pr�face de _Fromont jeune et Risler
a�n�_, les remarques, les pens�es n'ont parfois qu'une ligne serr�e, de
quoi se rappeler un geste, une intonation, d�velopp�s, agrandis plus
tard pour l'harmonie de l'oeuvre importante. � Paris, en voyage, � la
campagne, ces carnets se sont noircis sans y penser, sans penser m�me au
travail futur qui s'amassait l�; des noms propres s'y rencontrent
quelquefois, que je n'ai pu changer, trouvant aux noms une physionomie,
l'empreinte ressemblante des gens qui les portent.�

Quand, au printemps, mon fr�re revint d'Alg�rie, sa sant�, quoique
n�cessitant encore des m�nagements, ne nous inspirait plus
d'inqui�tudes; les carnets s'�taient enrichis d'une multitude
d'indications pr�cieuses. Une jolie �tude sur Milianah, qui a trouv�
place dans les _Lettres de mon moulin_; un conte, _Kadour et Katel_,
dans _Robert Helmont_; _Un d�cor� du 15 ao�t_, le petit Arabe Namoun, du
_Sacrifice_, et enfin l'immortel _Tartarin de Tarascon_, voil� ce
qu'Alphonse Daudet rapporta d'Alg�rie; riche butin, comme on voit, sans
compter des visions de soleil, de paysages et de ciels bleus, dont son
cerveau a gard� la f�conde lumi�re.

En son absence, l'Od�on avait jou� de lui la _Derni�re Idole_, ce drame
en un acte �crit en collaboration avec Ernest L'�pine. Quand mon fr�re
�tait parti pour Alger, les r�p�titions de sa pi�ce allaient commencer;
son collaborateur devait les diriger; mais il tomba malade au m�me
moment, et j'eus la mission de les suivre. Tisserant, qui jouait le
principal r�le, s'�tait charg� de la mise en sc�ne, Mademoiselle
Rousseil faisait ses d�buts dans le personnage de la belle madame
Ambroy, et, quoiqu'il ne s'ag�t que d'un acte, le th��tre comptait sur
un succ�s.

Nos esp�rances communes ne furent pas tromp�es. Ceux qui assistaient �
la premi�re peuvent s'en souvenir. Si j'invoque leur t�moignage, c'est
pour prouver que je n'exag�re en rien. Les vieux auteurs levaient la
t�te en disant: �Ce n'est pas du th��tre!� mais ils applaudissaient tout
de m�me. Je vois encore Paul de Saint-Victor assis dans sa loge et
battant des mains.

La salle �tait des plus brillantes. On savait que M. de Morny
s'int�ressait aux auteurs. Il �tait l�, un peu surpris des chaleureuses
approbations du public, sans bien comprendre ces sc�nes toutes
d'�motions faites cependant pour arracher des larmes aux plus
sceptiques; mais sa femme, enthousiasm�e, y brisa son �ventail. D�s le
lendemain, j'exp�diais � mon fr�re la nouvelle de son succ�s. Elle lui
parvint au fond de je ne sais quelle contr�e lointaine. Il m'a dit
depuis qu'au milieu des p�rip�ties de son splendide voyage, elle le
laissa tout � fait insensible, tant Paris lui semblait en ce moment
petit, �loign� et oubli�.

L'ann�e suivante, Marchal de Calvi exigea encore qu'il part�t �
l'approche des froids. Cette fois, il alla en Corse. L�, d'autres
�motions l'attendaient. On en retrouve la trace dans ses contes;--lisez
_Marie Anto_, le _Phare des Sanguinaires_, l'_Agonie de la
S�millante_,--et enfin le _Nabab_, o� les souvenirs d'Ajaccio ont
manifestement inspir� les combinaisons financi�res du coquin Paganetti
et les sc�nes �lectorales racont�es par Paul de G�ry.

Apr�s deux hivers pass�s ainsi loin de Paris, mon fr�re n'avait plus
qu'� reprendre son train de vie; l'air ti�de du Midi ne lui �tait plus
indispensable. La prudence seule lui sugg�ra l'id�e de s'�loigner de
nouveau � la fin de 1863; mais il s'arr�ta en Provence. Le s�jour qu'il
y fit fut laborieux. Il suffit de parcourir ses livres pour s'en
convaincre.

C'est surtout � partir de cette �poque que le Midi et les M�ridionaux
sont entr�s dans son oeuvre. C'est � cette �poque qu'il les a �tudi�s
dans les paysages, dans la vie sociale, dans les moeurs, compl�tant
l'observation quotidienne par le souvenir du pass�, adaptant un trait
saisi sur le vif � quelque personnage entrevu l� ou ailleurs, se faisant
l'historien des passions et des habitudes d'une race, comme d'autres se
font les historiens des �v�nements d'un pays.

Avec son proc�d� de ne rien d�crire que ce qu'il a vu, de ne rien
raconter que ce qui est arriv�, de tout emprunter � la r�alit�,
affabulations, descriptions, personnages, toute d�couverte nouvelle
faite par lui � travers les aventures des hommes, tout �v�nement
int�rieur qui se passe sous ses yeux, sont autant de filons qui t�t ou
tard enrichiront son domaine intellectuel. Je crois bien que c'est
surtout � l'�poque de son s�jour en Provence qu'il a mesur� la puissance
f�conde de ce proc�d�, et qu'il s'est d�finitivement trac� la r�gle
qu'il a depuis observ�e avec rigueur.

Quelles richesses litt�raires ne lui doit-il pas, � cette discipline
s�v�re de son esprit! Elle a donn� � ses livres l'actualit�, la
modernit�, c'est-�-dire l'une des conditions du succ�s dans une soci�t�
emport�e par la soif de jouir, br�l�e par la fi�vre, qui n'a plus le
temps de se recueillir, de revenir sur les jours qu'elle a d�j� v�cus,
et tourment�e cependant du d�sir de se voir revivre en des r�cits qui
traduiront ses passions, ses vertus et ses vices, qui lui apprendront �
se conna�tre, sans lui imposer l'obligation de s'�tudier elle-m�me et
sur elle-m�me.

Il est vrai que, pour mettre ce syst�me en pratique avec fruit, il
fallait une organisation sp�ciale, une flamme personnelle, un don de
nature que les plus laborieux efforts ne sauraient donner � qui ne l'a
pas trouv� dans son berceau. �mile Zola, appr�ciant le talent d'Alphonse
Daudet, �crivait nagu�re: �La nature bienveillante l'a mis � ce point
exquis o� la po�sie finit et o� la r�alit� commence.� Voil� nettement
d�finie la cause principale de la fortune litt�raire de mon fr�re.

Mais pour comprendre les enjamb�es qu'il a faites depuis vers la
renomm�e, il faut tenir compte de ce travail incessant de son esprit
dont j'ai parl�, de son ambition constamment tourn�e vers le mieux.
Malgr� ses dons naturels, il aurait pu rester en chemin s'il ne les
avait sans cesse excit�s, d�velopp�s, affin�s avec une volont� tenace,
jamais lass�e, toujours pr�te � s'affirmer pour rendre plus parfaite
l'oeuvre de ses mains.

Les �v�nements de la fin de l'Empire, les angoisses du si�ge de Paris,
les trag�dies de la Commune, tous ces �pisodes �mouvants qui semblent
faire partie de notre histoire personnelle, tant ils ont pes� sur la
destin�e de chacun de nous, devaient inspirer et ont inspir� plus d'un
�crivain. Les romanciers et les po�tes se sont servis de ces p�rip�ties,
les ont rappel�es dans leurs vers ou encadr�es dans les intrigues de
leurs r�cits. D'o� vient que nulle part elles ne sont plus vivantes que
dans les pages que leur a consacr�es Alphonse Daudet? C'est que
justement il les a racont�es en r�aliste et en po�te. Sa flamme a dor�
la r�alit�, l'a par�e non-seulement de toutes les gr�ces d'un style
original et p�n�trant, mais encore d'un accent de tendresse infinie qui
provoque les larmes. Aussi le trait le plus ordinaire, serti par ce
ma�tre ouvrier, devient un joyau rare.

Voulez-vous un exemple de l'effet qu'il produit par les moyens les plus
simples? Ouvrez les _Contes du lundi_ et relisez la _Derni�re Classe_.
Nous sommes dans un pauvre village d'Alsace, le jour o�, subissant la
conqu�te, cette province fran�aise va devenir allemande. Pour la
derni�re fois, l'instituteur fait sa classe en fran�ais; il y a appel�
les parents de ses �l�ves afin de leur adresser ses adieux, les prenant
� t�moin, � cette heure de deuil, de son ardent amour pour la patrie
vaincue, et afin de d�poser dans leur �me, avant de se s�parer d'eux, la
graine de patriotisme dont ils l�gueront la fleur � leurs enfants. Un
petit �l�ve, venu � l'�cole ce jour-l� comme tous les jours, raconte
cette sc�ne. Et c'est tout, presque un fait divers que le journal de la
ville voisine a peut-�tre ins�r� dans la chronique locale.

Voyez maintenant ce qu'est devenu ce fait divers sous la plume
d'Alphonse Daudet. Sans y rien ajouter que l'�motion de son �me et la
magie du style, sans prononcer un mot retentissant, un de ces mots un
peu gros qui, dans les apostrophes du vaincu au vainqueur, sont comme la
menace �ternelle des repr�sailles � venir, et qu'il e�t �t� bien
excusable d'employer en cette circonstance; sans d�passer le ton d'une
froide narration, il a �crit huit pages qui sont la protestation la plus
�loquente qu'on ait jamais �lev�e contre la loi barbare qui traite un
peuple comme un b�tail.

Si l'on veut chercher � travers son oeuvre d'autres preuves de ce don si
personnel de faire revivre la r�alit� dans ses r�cits sans lui rien
faire perdre de sa puissance, en lui donnant au contraire, par l'art
d'arranger les mots, tout le relief de la vie, on les trouvera par
centaines.

Je prends la mort du duc de Morny. Mon fr�re �tait l�; il a suivi, heure
par heure, ce drame intime, que la grande place tenue par le mourant
allait transformer en un drame historique. Il a vu la maladie entrer
dans le palais et la mort accrocher aux murailles les tentures noires.
Il a saisi sur le vif l'effarement des politiques et des faiseurs, aux
yeux de qui l'�v�nement prenait les proportions d'une catastrophe. Il a
entendu les commentaires des valets, partag�s entre l'orgueil d'avoir
servi un ma�tre si puissant, le regret de le perdre et la h�te de se
faire un sort ailleurs. Il a aid� � d�truire les papiers intimes, la
volumineuse correspondance, t�moignage de la platitude humaine, que le
mort n'a pas voulu laisser apr�s soi. Il est entr� dans la chambre au
moment o� l'embaumeur venait d'en sortir. Chacun de ces traits,
recueillis au passage, est all� grossir le dossier des notes du
romancier.

Maintenant, reprenez les pages du _Nabab_, dans lesquelles il a
reconstitu� ce saisissant tableau, dont _Robert Helmont_ contient une
premi�re �bauche. N'eussiez-vous ouvert le livre que comme une oeuvre de
pure imagination, fussiez-vous ignorant de l'histoire contemporaine au
point de ne pouvoir discerner ce qu'il contient de v�rit�, vous ne
sauriez lire ce chapitre o� perce, entre le blanc des lignes, l'ironie
provoqu�e dans l'esprit du conteur par ces spectacles de la vanit� et de
l'impuissance des hommes, sans deviner que la mort qu'il raconte �tait
le sympt�me pr�curseur d'une grande chute, que ce n'�tait pas seulement
un duc imp�rial qui disparaissait, mais tout un immense �difice qui
commen�ait � s'�crouler. L'exactitude de cette reproduction des choses
vues, o� ne se rencontre pas une seule allusion politique, la vie que
leur a donn�e le peintre, l'art avec lequel il fait passer dans son
r�cit les angoisses dont il a surpris la trace sur les visages
boulevers�s, ont suffi pour r�v�ler tout ce qu'il ne dit pas. L'effet
reste saisissant, produit par des moyens si simples. Dans les oeuvres
d'art, c'est la vraie marque du talent, j'entends le talent qui assure
leur dur�e.




XIX


La mort du duc de Morny d�cida mon fr�re � r�aliser un projet auquel il
songeait depuis longtemps, le projet de recouvrer sa libert�. Il �tait
trop v�ritablement homme de lettres pour persister, les premi�res
difficult�s vaincues, � vivre autrement que de sa plume. Il quitta le
Corps l�gislatif d�s qu'il lui fut d�montr� que l'ind�pendance de ses
id�es pouvait y �tre compromise.

Ai-je besoin d'ajouter que, durant le s�jour qu'il venait d'y faire, il
n'avait ni �crit une ligne ni accompli un acte qui pussent �tre
consid�r�s comme un sacrifice de cette ind�pendance aux exigences de sa
situation? Il a eu, sa vie durant, cette bonne fortune de vivre d�gag�
de tout lien politique. �Je suis l�gitimiste�, avait-il dit � M. de
Morny, en entrant pour la premi�re fois dans son cabinet. Cette petite
fanfaronnade de M�ridional �tait moins une v�rit�, m�me alors, qu'une
manifestation de fiert� native et peut-�tre un hommage aux opinions
profess�es dans la maison paternelle. Mais ce mot, mon fr�re ne le
dirait plus aujourd'hui.

Ce n'est pas qu'il ait eu depuis le loisir ou la volont� de se faire un
sentiment bien net du r�gime qui convient le mieux � la France, c'est
m�pris pour la politique. Ce m�pris, il l'a exprim� un jour, en des
accents indign�s, dans l'�pilogue de _Robert Helmont_:

�� politique, je te hais! Je te hais parce que tu es grossi�re, injuste,
criarde et bavarde; parce que tu es l'ennemie de l'art, du travail;
parce que tu sers d'�tiquette � toutes les sottises, � toutes les
ambitions, � toutes les paresses. Aveugle et passionn�e, tu s�pares de
braves coeurs faits pour �tre unis; tu lies, au contraire, des �tres tout
� fait dissemblables. Tu es le grand dissolvant des consciences, tu
donnes l'habitude du mensonge, du subterfuge, et, gr�ce � toi, on voit
des honn�tes gens devenir amis de coquins, pourvu qu'ils soient du m�me
parti. Je te hais surtout, � politique, parce que tu en es arriv�e �
tuer dans nos coeurs le sentiment, l'id�e de la patrie...�

Apr�s avoir lu cette virulente apostrophe, il para�tra difficile de
classer mon fr�re dans un parti quelconque, quelles que soient
d'ailleurs les amiti�s qu'il s'est faites � droite et � gauche, parmi
les admirateurs de son talent, ou de croire qu'il cherche � se classer
sous une �tiquette. Il a eu trop souvent � se f�liciter de cette
heureuse ind�pendance pour �tre dispos� � l'abdiquer.

Il en est plus d'un qui regrette aujourd'hui de n'avoir pas suivi son
exemple. Sans professer comme lui pour la politique un m�pris pouss�
jusqu'� la haine, tout en reconnaissant que le malheur des Fran�ais a eu
surtout pour cause leur indiff�rence politique en d'autres temps, il
faut avouer que plus nous allons, et moins les lettr�s et les d�licats
auront � se louer de s'�tre jet�s dans la m�l�e de nos pol�miques
quotidiennes. Vainqueur, on y r�colte l'envie; vaincu, l'injustice. Les
ressentiments politiques sont les plus implacables.

J'en sais quelque chose, moi qui me consid�re comme un ami passionn� de
la libert�, qui ne l'ai jamais trahie, et � qui certains hommes n'ont
cependant pas pardonn� la modeste part que j'ai eue dans l'acte,
inopportun peut-�tre, mais rigoureusement l�gal, du Vingt-Quatre Mai.
J'ai eu beau, quand en 1876 le verdict �lectoral vint nous prouver que
nous nous �tions tromp�s, abandonner volontairement les fonctions que
j'occupais; j'ai eu beau, sous le Seize Mai, quand mes amis m'invitaient
� les reprendre, m'y refuser; j'ai eu beau m'abstenir depuis de tout
d�nigrement syst�matique contre un r�gime dont j'avais attaqu�, en
d'autres circonstances, les d�fenseurs, les hommes dont je parle n'ont
pas d�sarm�, ont continu� � me traiter en ennemi, encore que je ne
provoquasse ni leurs faveurs ni leur col�re.

Ils n'ont m�me pas �pargn� mes travaux litt�raires, � propos desquels
certains d'entre eux �crivaient, en parlant de moi: �Daudet!... pas
celui qui a du talent l'autre�, croyant faire � mon amour propre une
blessure profonde par ce rappel malveillant des succ�s de mon fr�re. La
s�r�nit� avec laquelle je m'en exprime aujourd'hui leur prouvera combien
ils se sont tromp�s; je n'y fais allusion que pour d�montrer cette
implacabilit� des ressentiments n�s de la politique, � laquelle Alphonse
Daudet a �chapp�.

Une fois rendu � lui-m�me, il fut tout entier aux lettres. Alors a
commenc� cette longue s�rie de contes, de com�dies, de drames, de
romans, qui ont consacr� sa r�putation, en marquant, �tapes par �tapes,
la pers�v�rante ascension de son talent. Il publiait successivement les
_Lettres de mon moulin_, recueil compos� de ses impressions
m�ridionales; le _Petit Chose_, inspir� en partie par notre enfance,
�crit en plein hiver dans une modeste propri�t� du Languedoc o�, pendant
plusieurs semaines, il v�cut seul, comme un ermite, ayant pour unique
compagnon un vieux Montaigne, dont la lecture le reposait de ses veilles
laborieuses; il faisait jouer aux Fran�ais l'_OEillet blanc_, �
l'Op�ra-Comique les _Absents_, au Vaudeville le _Fr�re a�n�_ et le
_Sacrifice_.

Durant ses haltes dans le monde des th��tres, il r�coltait une riche
moisson de notes et d'observations sur les com�diens, mettant en grange
le grain f�cond d'o� devaient sortir plus tard le Delobelle de _Fromont
jeune et Risler a�n�_ et les judicieuses appr�ciations qu'on peut relire
dans la collection de ses feuilletons dramatiques de l'_Officiel_, �
travers lesquels il a �parpill� les premiers chapitres d'une histoire de
la critique th��trale.

� propos de cette partie de son oeuvre, j'ai souvent entendu des gens
s'�tonner que ses pi�ces n'aient pas rencontr� aupr�s du public la m�me
faveur que ses livres. Il est certain qu'il n'a jamais remport� une de
ces victoires sc�niques qui sont une fortune pour un auteur ou pour un
th��tre. Je ne parle pas des pi�ces qu'il a tir�es de ses romans.
Celles-l� ne sont venues � la sc�ne que prot�g�es par le souvenir du
retentissement qu'elles avaient eu sous leur premi�re forme; et encore
ce souvenir a-t-il quelquefois pes� sur elles, plus qu'il ne leur a
servi, surtout quand le public ne rencontrait plus au th��tre, dans leur
int�grit�, dans leur cadre descriptif, les types qui l'avaient le plus
charm�. Quant aux autres, � l'exception peut-�tre de la _Derni�re
Idole_, elles ont ordinairement apport� � leur auteur plus de d�boires
que de satisfaction.

Je suis presque tent� de voir dans ce fait ind�niable une preuve de sa
sup�riorit� ou, si l'on pr�f�re, de l'inf�riorit� de l'art sc�nique.
C'est surtout aux d�tails que les livres d'Alphonse Daudet doivent leur
plus grand attrait, aux d�tails, aux descriptions, � l'analyse des
�v�nements, � la composition des personnages, � je ne sais quoi de
personnel, d'original, de s�duisant, que la convention th��trale brise
impitoyablement. Ses qualit�s sont justement contraires � celles
qu'exige la sc�ne moderne, o� la langue est peu, o� le fait ne vaut que
par la mani�re dont il saisit le regard et l'int�r�t du spectateur.

En une seule circonstance, mon fr�re a tent� d'�crire un drame accommod�
au go�t du jour, sous une forme qui ne laissait aucune place � ses
expansions de po�te. Il s'est laiss� circonvenir par des gens de
th��tre: il a fait _Lise Tavernier_, et il a �chou�. On peut objecter
que l'oeuvre �tait grotesquement mont�e. Nous �tions en 1872, � l'Ambigu,
sous la direction Billion; c'est tout dire. Mais, m�me mise en sc�ne par
un directeur plus soucieux de la dignit� de l'art, je ne crois pas
qu'elle e�t produit un meilleur r�sultat.

� la fin de cette ann�e, Alphonse Daudet a donn� la mesure de ce qu'il
peut au th��tre, avec l'_Arl�sienne_. Il a v�tu cette idylle tragique
des plus brillantes parures; il en a caress� les p�riodes avec amour,
comme les stances d'une pastorale; dans un d�cor de Provence, il a fait
r�sonner tout le clavier de la passion; du jour o� il a commenc� cette
oeuvre, il a eu la fi�vre; cette fi�vre n'est tomb�e que le soir de la
premi�re, dans la lassitude et la d�ception d'une victoire douteuse; les
perles les plus fines de son �crin, il les avait r�pandues � profusion
dans chaque phrase; il a �crit l� des pages qu'on ne peut lire sans
qu'une poignante �motion vous �treigne l'�me.

Cependant, au th��tre, l'effet n'a pas r�pondu � son attente. Est-ce que
l'action �tait trop locale? Est-ce que _Mireille_ avait �puis� l'int�r�t
des Parisiens pour les choses de Provence? Est-ce que sur une autre
sc�ne que le Vaudeville, dans un autre milieu que ce coin de la Chauss�e
d'Antin, si f�rocement blagueur, l'_Arl�sienne_ aurait eu une autre
destin�e? Je suis assez dispos� � le croire, car il s'en est fallu de
bien peu que ce succ�s incertain, suffisant, tel qu'il fut, � honorer
une carri�re d'�crivain, se transform�t en un triomphe incontest�.




XX


Je r�dige ces notes au hasard de la plume, comme elles viennent � mon
esprit, sans tenir compte de l'ordre chronologique des �v�nements tout
intimes que je r�sume ici plus que je ne les raconte. On ne sera donc
pas surpris, si apr�s avoir parl�, afin de n'y plus revenir, des pi�ces
jou�es en 1872, je fais un retour en arri�re pour retrouver Alphonse
Daudet l� o� nous l'avons laiss�, c'est-�-dire au moment o� il venait de
quitter l'unique emploi qu'il ait jamais occup�.

En ce temps, il vivait � la campagne la plus grande partie de l'ann�e.
Il aimait les bois qui entourent Paris, reportant sur eux la tendresse
qu'il a toujours eue pour les choses de nature, eaux, for�ts, montagnes,
tendresse qui, brusquement, le faisait partir de quelque village perdu
au fond de la vall�e de Chevreuse pour parcourir � pied les Vosges et
l'Alsace.

Il a toujours avidement cherch� les sensations que causent les objets
ext�rieurs. Dans la pr�face de _Fromont jeune et Risler a�n�_, il
raconte comment il dut au hasard, qui l'avait install� dans le Marais,
le choix du milieu dans lequel il a encadr� l'action de son roman. Des
circonstances analogues ont exerc� une �gale influence sur la
composition de ses autres livres; cela est vrai surtout pour _Jack_,
dont tant de pages ont recueilli les souvenirs de ses longues excursions
dans les environs de Paris, sur les rives de la Seine, du c�t� de
Corbeil, o� son mariage allait le conduire et le fixer tous les ans,
durant plusieurs mois.

Ce mariage eut lieu au commencement de 1867. Durant l'�t� pr�c�dent,
nous �tions install�s en famille � Ville-d'Avray. Mon fr�re, souffrant,
�tait rest� � Paris. Une �pid�mie de chol�ra l'en chassa; il vint
s'�tablir chez nous. Un jour, des amis qui habitaient dans le voisinage,
�tant venus nous voir, amen�rent avec eux une de leurs parentes, une
jeune fille charmante, instruite, sup�rieurement �lev�e, mademoiselle
Julia Allard. Elle avait eu le bonheur de grandir dans une atmosph�re de
tendresse et de po�sie, entre un p�re et une m�re passionn�ment �pris
des choses intellectuelles, po�tes eux-m�mes. � quelques mois de l�,
elle portait le nom d'Alphonse Daudet.

Quoiqu'elle ait fait acte d'�crivain, en publiant des _Impressions de
nature et d'art_ o� l'on peut lire l'enfance d'une Parisienne, des notes
d�tach�es, des impressions qui rappellent les choses entrevues, une
douzaine d'�tudes sur les derni�res lectures, je n'en parlerais pas,
sachant combien l'effarouche le bruit qui se fait autour d'elle, si mon
fr�re n'avait rendu lui-m�me publiquement hommage � l'influence qu'elle
a exerc�e sur ses oeuvres.

Tel que nous connaissions Alphonse Daudet, la compagne qu'il s'est
donn�e pouvait, s'il s'�tait tromp� dans son choix, �teindre la pure
flamme de son esprit et tuer son talent. La peur de ce p�ril l'avait
toujours domin�, �loign� du mariage. On en trouve l'expression, rendue
apr�s coup, dans les _Femmes d'artistes_ et plus particuli�rement dans
le r�cit qui ouvre ce volume: _Madame Heurtebise_. Cette peur, nous le
ressentions tous pour lui. Mais sa femme a �t� la s�r�nit� de son foyer,
la r�gulatrice de son travail, la conseill�re discr�te de son
inspiration.

�Elle est tellement artiste elle-m�me, elle a pris une telle part � tout
ce que j'ai �crit! Pas une page qu'elle n'ait revue, retouch�e, o� elle
n'ait jet� un peu de sa belle poudre azur et or. Et si modeste, si
simple, si peu femme de lettres! J'avais exprim� un jour tout cela et le
t�moignage d'une tendre collaboration infatigable dans la d�dicace du
_Nabab_; ma femme n'a pas permis que cette d�dicace par�t, et je l'ai
conserv�e seulement sur une dizaine d'exemplaires d'amis.�

Je ne sais rien de plus �loquent que ce simple hommage, non moins �
l'�loge de celui qui l'a rendu que de celle qui l'a m�rit�.

Au moment o� ma belle-soeur venait, c�dant aux sollicitations de son
mari, de publier son recueil d'impressions, un soir, apr�s quelques
heures pass�es entre elle et mon fr�re, tout p�n�tr� par le bonheur de
leur maison, j'�crivis, en rentrant chez moi, prenant pr�texte de ce
livre, quelques lignes qui me semblent � leur place dans cette �tude.
Elles sont comme le tableau d�finitif de cet int�rieur fortun�, o� l'art
est dieu, et dont le rayonnement forme avec les �pres d�buts que j'ai
racont�s un saisissant et consolant contraste:

�La salle de travail est vaste et haute. Devant la table charg�e de
papiers et de livres, sous le blanc rayon de la lampe, dont un abat-jour
en papier d�coup� adoucit la clart�, le ma�tre du logis est assis,
�crivant l'oeuvre nouvelle promise au public, annonc�e par les journaux,
attendue par les traducteurs et les �diteurs. Entre chaque phrase, apr�s
en avoir choisi tous les mots, cisel� toutes les lignes, il s'arr�te,
�coutant l'imagination qui lui parle, mais la disciplinant pour la
maintenir dans les limites de la v�rit�, ou l'y ramener quand elle est
tent�e d'en sortir. Les personnages dont il d�crit les aventures, dont
il nous montre l'�me, les instincts et les passions, passent devant ses
yeux.

�Avec la pr�cision d'un peintre de la vie, il les reproduit tels qu'il
les a connus; il s'attache � les rendre aussi vrais que nature,
d�ployant dans cette lutte pour la recherche de l'expression, pour
l'�l�vation de la pens�e, pour la description du d�cor, pour la puret�
du style, la vigueur, la gr�ce, la fantaisie, toutes ces qualit�s
ma�tresses qui sont en lui et dont il pare les fils de ses r�ves avec le
plus ardent effort de conscience, ne se d�clarant satisfait que
lorsqu'il a �puis� toutes les formes de cet effort, et affirmant ainsi
le respect qu'il a du public et le respect qu'il a de lui-m�me.

�En face de lui, � l'autre extr�mit� de la table, apr�s avoir veill� sur
le coucher des enfants et bais� leur front, la femme est venue s'asseoir
doucement. L'heure est exquise, propice au tranquille labeur qui enfante
les belles oeuvres. Les bruits de la rue semblent �teints, la maison
s'est endormie. Ce grand silence est salutaire. Une b�che se consume
dans l'�tre en chantant; la flamme qui la d�vore danse sur les cendres
embras�es, accroche des �tincelles rouge�tres aux cadres dor�s des
tableaux et aux cuivres des vases o� s'�talent les plantes vertes.
Jamais l'intimit� de ce bonheur domestique, jamais la s�r�nit� de ce
foyer familial, visit� par la gloire, n'avaient rev�tu une plus suave
�loquence.

�La jeune femme se laisse bercer au gr� de ses r�ves; elle savoure le
pr�sent, cherche � deviner l'avenir, et, par un involontaire besoin de
comparer avec ce qu'elle a connu jadis ce que maintenant elle poss�de et
ce qu'elle esp�re, elle se laisse entra�ner vers le pass�. Elle revoit
son enfance, elle est transport�e dans une autre maison, chaude aussi,
pleine de caresses, confortable et paisible; elle voit les jours
lointains. Ici, elle commande; l�-bas, elle ob�issait, et c'�tait encore
bien doux. Elle ne regrette rien de ce pass�, mais elle le revoit avec
joie, sa m�moire lui en dit les �chos, lui en rappelle les souvenirs.

�Alors, � cette table heureuse, o� le talent est contagieux, en face de
cet homme qui est tout pour elle et dont la plume �crit des
chefs-d'oeuvre, elle se sent prise aussi d'une sorte de nostalgie, et,
sur la page blanche �tal�e sous sa main, elle laisse tomber en stances
harmonieuses, prose ou vers, ses souvenirs tout � coup ressuscit�s. Ces
soirs heureux fr�quemment se renouvellent. Ils se compl�tent, l'�t�
venu, par les adorables journ�es de vill�giature, dans la maison des
champs adoss�e � la for�t et dont les pampres � couleur d'�meraude et
les glycines � fleurs bleues se mirent dans la rivi�re.�




XXI


Jusqu'en 1873, Alphonse Daudet s'�tait montr� r�fractaire aux oeuvres de
longue haleine. Il avait �crit deux romans: _le Petit Chose_ et
_Tartarin de Tarascon_. Mais c'�taient l� des oeuvres de d�but, remontant
d�j� haut; il ne semblait gu�re dispos� � en reprendre la s�rie
interrompue. Apr�s la guerre, il avait port� son principal effort vers
le th��tre, tandis que, d'autre part, il recueillait ses souvenirs de la
fin de l'Empire, du si�ge et de la Commune, en courtes �tudes, histoire
ou fantaisie, � la mani�re des _Lettres de mon moulin_. Il ne fallut pas
moins de trois volumes pour les �puiser: les _Lettres � un absent_, les
_Contes du lundi_, _Robert Helmont_.

Il est vrai que, durant cette p�riode, il avait vu de pr�s les hommes et
les choses. D�j�, d�s le commencement de 1870, il se laissait d�tourner
de ses pr�occupations, jusque-l� purement, exclusivement litt�raires,
par les sympt�mes pr�curseurs de la bourrasque. Il suivait en
observateur les manifestations populaires, les incidents de la
politique.

Je me souviens qu'un soir, peu de jours avant le pl�biscite, il voulut
m'entra�ner � travers le faubourg du Temple tout plein d'agitations et
de menaces, dans une r�union �lectorale. Des groupes tumultueux,
difficilement contenus par un �norme d�ploiement de force arm�e, nous
emp�ch�rent d'arriver au but de notre course. D�j� la lutte s'engageait
entre les Parisiens et les Bonaparte.

Un autre soir, quelques heures apr�s l'assassinat de Victor Noir, nous
all�mes au minist�re de la justice, chez �mile Ollivier, qu'il ne
connaissait pas encore. Puis ce fut le Quatre-Septembre, le si�ge,
durant lequel il �tait rest� dans Paris, volontairement enr�l� dans la
garde nationale, malgr� sa myopie, grand coureur d'avant-postes,
intr�pide chercheur de sensations, bravant le danger pour se donner la
satisfaction de tout voir, d'allonger, � la fin de ces �mouvantes
journ�es, les pages de notes d�j� couvertes de son �criture menue et
serr�e.

Pendant pr�s de deux ann�es, ses conceptions ne se sont aliment�es que
de ces souvenirs. Il a accroch� ainsi dans son oeuvre, comme dans une
galerie, une centaine de tableaux qui, par l'exactitude et la v�rit� de
l'observation, ont toute la valeur d'un document historique.

Nulle part, peut-�tre, sa puissante facult� de vision ne s'est affirm�e
au m�me degr� que dans ces courts r�cits, p�n�tr�s encore de l'�motion
qui faisait trembler sa plume, quand � la h�te, et pour ne pas
l'oublier, il notait d'un mot l'impression ma�tresse, r�sumant toutes
les autres. Souvent, le trait qui l'a frapp� a dur� quelques minutes;
souvent, il n'a fait qu'entrevoir son mod�le; mais cela lui a suffi pour
le peindre, sans trahir la ressemblance. La m�me observation peut
s'appliquer � toute son oeuvre.

La Commune l'obligea � fuir Paris. Lorsqu'il y rentra et put se remettre
au travail, il ne songea qu'aux livres o� seraient grav�s, comme ils
l'�taient dans sa m�moire, les �v�nements auxquels il venait d'assister.

En m�me temps, je l'ai dit, il travaillait pour le th��tre. La chute de
_Lise Tavernier_, la d�ception de l'_Arl�sienne_, arr�t�rent son essor
de ce c�t�. Pendant une repr�sentation de cette derni�re pi�ce, l'id�e
lui vint de faire un roman parisien. Il �crivit _Fromont jeune et Risler
a�n�_ en 1873, sans pressentir l'immense succ�s que lui pr�parait ce
livre, dont la publication dans le _Bien public_ n'avait pu cependant
passer inaper�ue.

C'est avec ce roman que l'�diteur Charpentier est entr� dans la s�rie
des volumes � grands tirages. Quelques semaines suffirent pour r�pandre
celui-l� dans le monde entier. On le lisait � l'�tranger comme en
France, dans le texte ou dans des traductions.

Cette vogue des premiers jours n'en a pas �puis� la propagation. Encore
� l'heure o� j'�cris, on en tire tous les ans plusieurs milliers
d'exemplaires. L'Acad�mie fran�aise elle-m�me voulut s'associer � la
manifestation qui se faisait autour du nom d'Alphonse Daudet: elle
d�cerna � son livre le plus litt�raire des prix dont elle dispose
annuellement.

Par la force des choses, cette �tude a tellement pris peu � peu le
caract�re d'une apologie, que j'�prouve quelque embarras maintenant �
dire ce que je pense de _Fromont jeune et Risler a�n�_.

En parlant d'Alphonse Daudet, j'ai pu faire conna�tre l'homme par le
simple r�cit des �v�nements de sa vie, comme on r�v�le un �pisode
historique � l'aide de documents authentiques. Mais je ne saurais juger
son oeuvre que par l'expression d'une opinion personnelle o� l'admiration
tient la plus grande place. Mon jugement serait donc suspect et
cons�quemment sans valeur. Il n'ajouterait rien � l'autorit� de ce
chapitre d'histoire litt�raire. Je renonce � le formuler.

Ce que j'ai le droit de constater, c'est que la v�rit� des personnages
et le _v�cu_ des �v�nements ont �t� la cause d�terminante de la fortune
du premier grand roman d'Alphonse Daudet. On ne s'est pas occup� de
rechercher si la donn�e �tait bien neuve, si, de pr�s ou de loin, elle
ne se rattachait pas � quelque autre exploit�e d�j� dans des livres plus
ou moins r�pandus. Ce que le lecteur a vu surtout, ce qui l'a �mu,
s�duit, charm�, c'est moins l'affabulation d'un r�cit qui met aux prises
l'honneur commercial et l'honneur domestique, que la simplicit� de
l'intrigue, la v�rit� des personnages, la po�sie et l'�motion jet�es �
profusion dans ces pages toutes charmantes.

Nos a�n�s dans les lettres nous ont souvent racont� combien, en d'autres
temps, toute une g�n�ration s'�tait passionn�e pour des h�ros de roman,
Monte Cristo, Fleur-de-Marie, d'Artagnan, dont l'invraisemblance a fini
par lasser l'int�r�t des �tres vivants pour des �tres fictifs. Depuis
longtemps, ces manifestations provoqu�es par un livre s'�taient
apais�es. On les a vues rena�tre � l'apparition de _Fromont jeune et
Risler a�n�_. La petite Ch�be, D�sir�e la boiteuse, sont populaires.
Delobelle est devenu classique. Son nom restera comme une �pith�te
propre � qualifier tous ceux de son m�tier qui vont dans la vie,
fa�onn�s � son image et � sa ressemblance. On dit: �C'est un Delobelle�,
comme on dit: �C'est un Harpagon.�

Apr�s ce roman, Alphonse Daudet �crivit _Jack_. L� encore le point de
d�part �tait une simple histoire venue � sa connaissance, et des
p�rip�ties de laquelle des hasards de voisinage l'avaient rendu t�moin
ou confident. Elle constitua la base de son oeuvre. Fid�le � son syst�me
habituel, autour de cette histoire vraie, il amena successivement des
personnages qui, dans la r�alit�, n'y avaient jou� aucun r�le, mais qui
cependant avaient v�cu et, � leur insu, pos� devant lui. Ces personnages
eux-m�mes furent compl�t�s par des traits, des mots qui appartenaient �
d'autres, mais qui s'adaptaient � leur caract�re, � leur nature.

Ce travail d'adaptation, de recomposition, est au fond de tous les
romans d'Alphonse Daudet. Si ce n'est dans le _Nabab_, o� il a
transport�, sans rien modifier de leur physionomie historique, deux
personnages, les deux principaux, je n'en sais pas un seul qu'il ait mis
dans ses oeuvres sans l'avoir compos� ainsi de pi�ces et de morceaux.
Apr�s les _Rois en exil_, il y a eu un v�ritable affolement de
curiosit�, provoqu� par le besoin de lever les masques, de savoir quels
vivants mon fr�re avait vis�s et pourtraictur�s. Or, il n'est pas un des
types de ce livre qui soit personnellement, int�gralement r�el. Il en a
fallu plusieurs pour en composer un seul.

Cela est vrai encore de _Numa Roumestan_. Quand ce roman commen�ait �
para�tre, mon compatriote le s�nateur Numa Baragnon, apr�s avoir lu la
superbe description des Ar�nes un jour de f�te populaire, m'�crivait, �
la fin d'une de ses lettres: �J'ai bien envie de signer cette lettre:
Numa Roumestan, puisqu'on pr�tend que c'est moi que votre fr�re a voulu
peindre. Mais, h�las! il y a longtemps qu'on ne d�telle plus ma
voiture!�

D'autre part, plusieurs personnages que je pourrais d�signer
s'agitaient, un peu inquiets, convaincus qu'Alphonse Daudet avait
entrepris de les livrer tout vivants � la curiosit� contemporaine. Ils
se trompaient les uns et les autres; la suite du roman a d� le leur
prouver. L'auteur leur a pris � tous quelque chose, comme c'�tait son
droit. Il n'en est pas un qui ait pos� entier devant lui. Il suffit de
conna�tre le personnel politique de nos jours pour discerner ce qui
appartient � l'un de ce qui appartient � l'autre.

J'en reviens � _Jack_. Mon fr�re m'avait longuement entretenu de ce
roman avant de l'�crire. Appel� � la direction des journaux officiels,
je le lui demandai pour le _Bulletin fran�ais_ que nous venions de
fonder, moi, repr�sentant le ministre de l'int�rieur, avec �mile de
Girardin et Wittersheim, en remplacement du _Petit Journal officiel_,
disparu avec l'Empire. Il �tait d�j� charg� de la revue dramatique dans
le grand _Officiel_. Je la lui avais confi�e, pr�voyant avec raison que
son talent justifierait trop bien le choix que je faisais pour qu'on p�t
m'accuser de n�potisme. Le d�sir de donner un fructueux �clat au journal
naissant, plac� sous ma direction, devait justifier de m�me la
publication dans ce journal d'un roman sign� Alphonse Daudet.

Mais quand il me l'apporta, je fus un peu effray� de la mise en sc�ne,
d�s le d�but, d'un �tablissement de J�suites. Le caract�re officiel de
nos deux journaux m'avait d�j� cr�� certains embarras et devait m'en
cr�er d'autres, tous n�s de la difficult� de laisser aux �crivains leur
libert� sans engager la responsabilit� du gouvernement. Il est des
d�put�s qui �pluchaient toute la partie non officielle, les articles
d'art, les articles de litt�rature, jusqu'aux faits divers, d'o� j'avais
d� bannir tout r�cit de crime, de suicide ou d'attentat, et qui
portaient plainte au ministre pour toute ligne qui leur d�plaisait. Les
journaux de ce temps sont pleins de critiques et d'attaques ayant pour
origine �les libert�s� de la r�daction des feuilles gouvernementales.

Je me souviens notamment d'une circonstance qui, dans notre modeste
milieu de r�dacteurs unis par une �troite solidarit�, prit les
proportions d'un �v�nement. Dans un article consacr� � un livre de
m�decine, mon savant collaborateur Bouchut, faisant allusion � je ne
sais quelles maladies nerveuses, avait timidement insinu� qu'il serait
ais� d'expliquer physiologiquement les extases de sainte Th�r�se. Dans
cette assertion si simple et si vraie, l'honorable M. Keller vit la
n�gation des miracles. Il me le dit pendant une s�ance � Versailles, et,
apr�s avoir vainement tent� de m'arracher la promesse d'une
rectification, il alla signaler l'article � M. Buffet, pr�sident du
conseil et ministre de l'int�rieur depuis quelques heures seulement.

Quoique M. Buffet soit certes incapable d'exiger d'un honn�te homme un
acte attentatoire � la dignit� professionnelle, dans le premier moment,
il insista pour obtenir que je d�savouasse mon collaborateur. On devine
ma r�ponse. Insistance d'une part, r�sistance de l'autre: l'incident
dura deux jours; je n'y coupai court qu'en d�clarant qu'on pouvait bien
me r�voquer, mais que je ne d�savouerais pas mon collaborateur.
Bienveillance ou faiblesse, M. Buffet r�pugnait aux mesures extr�mes, et
l'affaire se d�noua par une lettre que m'�crivit le docteur Bouchut,
dans laquelle il prouva, avec beaucoup d'esprit, que nous �tions l'un et
l'autre au-dessus de notre m�saventure.

Je n'ai racont� ce trait de nos moeurs politiques que pour expliquer les
causes qui me firent h�siter � publier _Jack_. Mon fr�re, au courant de
mes ennuis, renon�a � discuter mes objections. Il porta son roman dans
cette hospitali�re maison du _Moniteur_, toute pleine de grands
souvenirs et de traditions litt�raires. Paul Dalloz s'empressa de
l'accepter.

En librairie, ce livre ne rencontra pas la vogue du pr�c�dent; cela ne
peut s'expliquer que par la n�cessit� o� se trouva Dentu de l'�diter en
deux volumes et d'en �lever le prix, car jamais les qualit�s de
l'�crivain et du po�te ne s'�taient affirm�es avec plus d'�clat; jamais
il n'avait au m�me degr� exprim� son amour pour les petits et les
humbles, ni r�v�l� ce don d'�mouvoir les autres au contact de sa propre
�motion, de manier l'ironie, de d�crire le d�cor o� il fait vivre ses
h�ros.

Qu'il mette � nu la cervelle d'oiseau d'Ida de Barancy; qu'il nous
montre d'Argenton, le plus important des rat�s, si fi�rement camp� dans
sa nullit� et sa sottise; qu'il nous m�ne � la suite du pauvre Jack,
fuyant le gymnase Moronval, s'�garant dans les champs envelopp�s
d'ombre, domin� par la terreur du noir, du silence et de l'inconnu;
qu'il nous raconte le martyre du petit roi n�gre; qu'il nous d�crive les
tranquilles paysages des bords de la Seine; qu'il nous conduise � Indret
pour nous faire rire avec B�lisaire et pleurer avec Jack; qu'il nous
ouvre le calme int�rieur des Rivais; qu'il nous fasse assister aux
derni�res heures de la victime de d'Argenton, partout son talent s'est
manifest� avec une rare puissance, et quoiqu'on ait pr�tendu, en lui en
faisant tour � tour un tort et un m�rite, qu'il manquait d'imagination,
il a donn�, par l'arrangement et l'accumulation logique d'�v�nements
peut-�tre arriv�s, toute l'illusion de l'invention compl�te et
personnelle.

Puis, dans la f�erie des descriptions, les types se pressent, nombreux,
multiples, originaux, avec de la chair sur les os, des muscles sous la
peau, du sang dans les veines, toutes les forces de la vie.

D�gag� comme _Fromont jeune et Risler a�n�_ de la pr�occupation
d'actualit�, visible dans le _Nabab_, les _Rois en exil_ et _Numa
Roumestan_, _Jack_, � le consid�rer isol�ment, reste cependant comme une
�tude de moeurs r�v�latrice et rigoureusement exacte, travers�e par un
vif sentiment de modernit�. Vue dans l'ensemble, l'oeuvre m'appara�t
comme un livre de transition, apr�s lequel Alphonse Daudet allait cr�er
un moule nouveau pour le roman moderne, en y introduisant, avec des
personnages vivants, notre histoire sociale et politique, inaugurer ce
que j'appellerai sa seconde mani�re, caract�ris�e par la pr�occupation
d'actualit� dont je viens de parler.

Cette pr�occupation proc�de elle-m�me d'un constant souci de v�rit�.
Elle devait naturellement compl�ter la facult� ma�tresse de ce talent,
qui de la plume fait un pinceau, donne au style le relief de la
peinture, de l'arrangement des mots fait jaillir la couleur et am�ne
devant les yeux, fix�s sur une page imprim�e, les hommes et les choses,
dans une vision aussi intense, aussi saisissable en ses contours que la
vie elle-m�me.

C'est ici le cas d'ajouter que ce qui constitue la valeur sp�ciale des
livres d'Alphonse Daudet, ce qui leur assure de s�rieuses chances de
dur�e, c'est qu'ils sont dans leur ensemble un exact reflet de son
temps. Contes, romans, et m�me �tudes intimes comme celles dont se
compose ce volume: _les Femmes d'artistes_, un des moins connus, que je
recommande aux gourmets, tous renferment un c�t� documentaire qui en
rel�ve singuli�rement le prix.

Tel r�cit des _Lettres � un absent_, tel �pisode des _Rois en exil_, est
une page d'histoire que devront lire, avant de se mettre � l'oeuvre, ceux
qui dans l'avenir entreprendront de nous �tudier, nous leurs devanciers,
dans les �v�nements, dans la famille, dans les hommes. La mort et les
fun�railles du duc de Mora, la visite du bey de Tunis au ch�teau du
Nabab, l'atelier de F�licia Ruys, l'agence L�vis, la veill�e des armes,
le voyage dans sa ville natale de Numa Roumestan ministre, voil� de
l'histoire au meilleur sens du mot; non l'histoire officielle des faits,
mais cette histoire des passions, des app�tits, des aspirations qui
aident � les comprendre. M�rim�e avait raison quand il se disait pr�t �
donner tout Thucydide pour une page des M�moires d'Aspasie. Il n'en faut
pas davantage pour �clairer d'un jour lumineux une civilisation
disparue.

En commentant l'histoire de cette fa�on, en s'emparant ainsi des hommes
et des choses, le roman moderne a fait une conqu�te glorieuse. Il a, de
plus, impos� � la science historique des conditions nouvelles. Parmi les
jeunes, tous ceux qui s'occupent de cette science ont compris que
puisque le roman leur prenait quelque chose, l'histoire devait aussi
prendre quelque chose au roman. Elle lui a pris sa forme, ses analyses,
ses descriptions et jusqu'� ses dialogues.

Nagu�re encore, � de rares exceptions pr�s, les historiens, m�me les
plus illustres, auraient cru manquer aux r�gles de leur art, � la
majest� du pass�, aux grandes m�moires; ils auraient cru rapetisser les
�v�nements en se d�partissant d'un style froid et compass�, en campant
leurs personnages dans un cadre descriptif, en nous montrant leurs
traits, en ramenant leurs actes aux proportions de l'existence
quotidienne, en les faisant agir et parler ainsi que nous agissons et
parlons nous-m�mes.

L'�cole moderne a modifi�, transform� le proc�d�; elle le modifiera, le
transformera plus encore, et cette r�volution pacifique aura �t�
d�termin�e par la transformation du roman, qui s'est op�r�e elle-m�me
sous l'empire du go�t public. Car, c'est l� ce que ne doivent pas
oublier ceux d'entre nous qui ont quelque souci de ne pas sombrer dans
l'indiff�rence g�n�rale, ce que la g�n�ration contemporaine demande aux
artistes, c'est la r�alit�, c'est la vie. Le roman pour lui-m�me,
c'est-�-dire la fiction, est mort, bien mort. Dans les livres qui
sollicitent son attention, ce que le lecteur entend trouver, c'est
lui-m�me, ses vices, ses vertus, sa propre image, tout ce que seul il ne
sait pas voir. L'art du romancier, comme l'art du peintre, comme l'art
de l'historien, consiste � le lui bien montrer sous les diverses formes
que comporte chacun de ces genres.

C'est l�, � peu de chose pr�s, je le sais, la doctrine de l'�cole
naturaliste. L'esprit de d�cision avec lequel elle s'est appropri� ces
v�rit�s, en essayant de s'assurer la personnalit� d'Alphonse Daudet, n'a
pas moins fait pour son succ�s que le vigoureux temp�rament du plus
c�l�bre de ses ap�tres. Mais quelles que soient les formules
scientifiques, un peu pu�riles, dont il les a v�tues pour en parer comme
d'un m�rite sp�cial et personnel la conception de ses romans, on ne
saurait admettre que ces v�rit�s sont de son invention, que ces r�gles
sont exclusivement siennes.

Elles avaient cours avant qu'il les inscriv�t sur son drapeau et entr�t
en campagne en leur nom. Sans remonter � Balzac, il est bien difficile,
lorsqu'on songe au chemin qu'elles ont fait depuis, � la part qu'elles
ont dans nos pr�occupations, de ne pas attribuer la principale cause de
leur progr�s � Edmond et Jules de Goncourt. Voil� les vrais p�res du
roman naturaliste; l'_Assommoir_ a eu son a�eul, _Germinie Lacerteux_;
les principes de l'�cole sont l�, mis en pratique dans cette
manifestation d'un viril talent qui n'a jamais cherch� ni � les
professer dogmatiquement, ni � les imposer, et qui n'a voulu en
d�montrer la puissance que par l'emploi qu'il en faisait. Si donc il
n'est pas permis au plus illustre servant du naturalisme de se proclamer
inventeur sans commettre une lourde injustice, il lui est plus ais� de
rattacher les Goncourt � son �cole, qui est la leur.

Mais il ne saurait de m�me y faire entrer Alphonse Daudet, dont les
qualit�s de po�te et d'�crivain, les exquises d�licatesses, les
tendresses profondes, les r�pugnances pour tout ce qui est trivial ou
grossier, protestent contre l'usage qu'on voudrait faire de son nom dans
un parti qui ne doit ses victoires qu'� ses chefs, qui n'a rien fond�
encore, et qui dispara�trait brusquement s'il les perdait.

Non, Alphonse Daudet ne peut �tre enr�giment� ni dans ces rangs, ni dans
d'autres; il est trop peu homme d'�cole et de dogme, trop contraire �
tout ostracisme, trop fi�rement ind�pendant et, pour tout r�sumer, trop
compl�tement artiste! Quelque effort qu'on fasse pour lui imposer une
�tiquette, cet effort restera vain. Alphonse Daudet est lui-m�me. C'est
l� l'essence de son originalit� native, la marque personnelle de son
oeuvre.

     Petites-Dalles (Seine-Inf�rieure),
     ao�t-septembre 1881.




